---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 395/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  cessazione  della materia del contendere in ordine al    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   395/95.  REGIONE SICILIA - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA  - ALLOGGI DELLA REGIONE, REALIZZATI AI SENSI DELLA L.  REG.  N.  54 DEL 1985, DA DESTINARSI ALLE FORZE DELL'ORDINE O DA  QUESTE OCCUPATI - POSSIBILITA' DI ALIENAZIONE AI SENSI  DELLA L.   STATALE N.  560 DEL 1993 E DELLA L.  REG.  N.  43 DEL  1994, CON  CONSEGUENTE DETERMINAZIONE DI PREZZI DI VENDITA NOTEVOLMENTE INFERIORI A QUELLI D'ACQUISTO E A QUELLI DI MERCATO - RICORSO DEL COMMISSARIO  DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -  SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE,  NELLE MORE DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA', DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine al ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la regione  Sicilia,  relativamente  all'art.    6  della   delibera legislativa  regionale  approvata  in  data  7  aprile  1995,  va dichiarata  la cessazione della materia del contendere.  Infatti, dopo  l'instaurazione del giudizio di costituzionalita' e'  stata promulgata  la  legge  regionale in data 18 maggio 1995,  n.   42 riguardante  detta  delibera legislativa, dalla quale,  tuttavia, era  stata  espunta  la disposizione  impugnata,  successivamente dichiarata  abrogata  con  la legge regionale in data  29  maggio 1995, n.  48.  -  Giurisprudenza  conforme in tema di cessazione di materia  del contendere.  Da ultimo, v.  S.  n.  64/1995.                                               red.: A.M. M.                                              rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
