---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5-  bis  della legge 8 agosto 1992, n. 359, di conversione    
 del decreto-legge 11 luglio 1992,  n.  333  (Misure  urgenti  per  il    
 risanamento  della  finanza  pubblica),  sollevata, in relazione agli    
 artt. 72 e 77 della Costituzione, dalla Corte di  appello  di  Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   391/95 A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  NUOVA DISCIPLINA  TRANSITORIA  DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  DELLE AREEE  EDIFICABILI,  ADOTTATA  CON DECRETO-LEGGE  CONVERTITO  CON MODIFICHE  -  LAMENTATA MANCATA VALUTAZIONE DEI  REQUISITI  DELLA NECESSITA'  E  DELL'URGENZA  PRESCRITTI DALL'ART.   77  COST.   - INAPPLICABILITA',  NEL  CASO,  DELL'INVOCATO PRECETTO,  LA  NORMA CONTESTATA  ESSENDO  STATA  INTRODOTTA 'EX NOVO' DALLA  LEGGE  DI CONVERSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  valutazione  preliminare dei presupposti della  necessita'  e dell'urgenza investe, secondo il disposto costituzionale, solo la fase  della decretazione di urgenza esercitata dal Governo e  non puo'  estendersi alle norme che le Camere, in sede di conversione del  decreto-legge,  possono  avere  introdotto  come  disciplina "aggiunta" a quella dello stesso decreto.  Pertanto, il fatto che l'impugnato  art.   5  bis della l.  8 agosto 1992, n.   359  (di conv.   del  d.l.   11 luglio 1992, n.  333)  -  recante  "misure urgenti  per  il risanamento della finanza pubblica" - sia  stato introdotto  dal Parlamento nel corso dell'esame di un disegno  di legge  di conversione rende del tutto non pertinente il  richiamo all'art.   77 Cost.  ed ai requisiti ivi contemplati in relazione ai  decreti-legge.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.   77 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 5 bis della legge 8 agosto 1992, n.  359, di conversione del d.l. 11 luglio 1992, n.  333).  - V. massime B e C.                                                  red.: G.L.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   391/95 B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  NUOVA DISCIPLINA  TRANSITORIA DELLA INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  DELLE AREE  FABBRICABILI,  ADOTTATA  CON DECRETO-LEGGE  CONVERTITO  CON MODIFICAZIONI   -  DENUNCIATO  CONTRASTO   ,  SULLA   PRESUPPOSTA INCOERENZA TRA L'OGGETTO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA (INDENNITA' DI  ESPROPRIO) E IL TITOLO DEL DECRETO-LEGGE IN CUI E' CONTENUTA, CON  L'ART.   15,  TERZO COMMA, LEGGE N.  400 DEL  1988,  CHE  AD INTEGRAZIONE  DELL'ART.   77  COST.   ESIGE      NELLE NORME  DEI DECRETI-LEGGE   SPECIFICITA'  ED   OMOGENEITA'  -  INSUSSISTENZA, DOVENDO  RESPINGERSI  L'ASSUNTO  DEL  GIUDICE   'A  QUO'  CHE  IL DECRETO-LEGGE   IN  QUESTIONE   AVESSE  ESCLUSIVAMENTE  CARATTERE TRIBUTARIO  -  DIFETTO  DI  FORZA  COSTITUZIONALE,  PERALTRO, DEL PRINCIPIO ASSUNTO A PARAMETRO E INAPPLICABILITA' DELLO STESSO, LA DISPOSIZIONE CONTESTATA ESSENDO STATA INTRODOTTA 'EX NOVO' CON LA LEGGE DI CONVERSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   previsione  di  un  vincolo   rispetto  ai   contenuti   del decreto-legge,  introdotto  con  l'art.  15, terzo  comma,  della legge  23 agosto 1988, n.  400 - dove, ad integrazione  dell'art. 77 Cost., si stabilisce che i dd.ll.  "devono contenere misure di immediata   applicazione  ed  il   loro  contenuto  deve   essere specifico,  omogeneo e corrispondente al titolo" - e'  sprovvista della  forza  costituzionale  e   risulta  peraltro  riferita  al contenuto  del  d.l.  ne' puo' essere, di conseguenza, estesa  al caso  in  esame,  dove si ha riguardo al contenuto di  una  norma (art.    5-bis)   non   contenuta   nel  testo   originario   del decreto-legge  n.  333 del 1992, ma aggiunta ad esso dalla  legge di  conversione  n.   359  del   1992.   Peraltro  la  disciplina dell'indennita' di esproprio, contenuta in tale disposizione, non si  presenta  dissonante con il quadro delle misure  dettate,  ai fini del risanamento della finanza pubblica, dal decreto-legge n. 333, misure che hanno investito il contenuto della spesa pubblica e  non  soltanto  la  materia tributaria.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   77  Cost.  - in relazione  all'art.   15, legge  23 agosto 1988, n.  400 - della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5-bis, legge 8 agosto 1992, n.  359, di conv.  del d.l.  11 luglio 1992, n.  333).  -  V.  le massime A e C.                                             red.: G. L.                                            rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 400 del 23/08/1988, art. 15

### Massima 3 — SENT.   391/95 C.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  NUOVA DISCIPLINA  PROVVISORIA DELLA INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  DELLE AREE  FABBRICABILI,  ADOTTATA  CON DECRETO-LEGGE  CONVERTITO  CON MODIFICAZIONI  - RITENUTA VIOLAZIONE, LA CONVERSIONE IN LEGGE DEL DECRETO 'DE QUO', NON ESSENDO STATA VOTATA ARTICOLO PER ARTICOLO, DELLE NORME DELL'ART.  72 COST.  SUI PROCEDIMENTI DI APPROVAZIONE DELLE  LEGGI - ESCLUSIONE IN QUANTO, AVENDO IL GOVERNO, NEL CASO, POSTO  LA  QUESTIONE  DI  FIDUCIA,   IL  DECRETO-LEGGE  E'  STATO LEGITTIMAMENTE  CONVERTITO,  CON LE APPORTATE MODIFICHE,  CON  LA PROCEDURA,  A CUI L'ART.  72 COST.  FA RINVIO, PREVISTA PER  TALE IPOTESI  DAL  REGOLAMENTO  PARLAMENTARE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.    72  Cost.   affianca  al  procedimento   ordinario   di approvazione  della  legge  alcuni procedimenti speciali  la  cui disciplina  viene  affidata  ai regolamenti parlamentari,  tra  i quali   possono   essere  ricompresi    anche   quello   relativo all'approvazione   dei  disegni  di   legge  di  conversione  dei decreti-legge  nonche'  quello  concernente  la  posizione  della questione  di  fiducia da parte del Governo  sull'approvazione  o reiezione di emendamenti da articoli di progetti di legge.  Nella specie  -  vertendosi  in tema di approvazione di un  disegno  di legge  di conversione di un decreto-legge su cui il Governo aveva posto  la questione di fiducia - il punto da sottolineare e'  che l'approvazione  delle  Camere  si e'  perfettamente  adeguata  al rispetto delle previsioni regolamentari concernenti sia l'una che l'altra  procedura:   con la conseguenza che la discussione e  la votazione  si e' venuta a concentrare - ai sensi dell'art.   116, secondo comma, del Reg.  Camera - sull'articolo unico del disegno di conversione e sui relativi emendamenti.  Pertanto, il rispetto da parte delle Camere della procedura desumibile dalla disciplina regolamentare speciale relativa all'approvazione di un disegno di legge  di conversione, su cui il Governo abbia posto la questione di  fiducia,  conduce a escludere che  nel caso in esame  si  sia potuta  configurare  la lesione delle norme  procedurali  fissate nell'art.   72  Cost.   che  il giudice  'a  quo'  contesta. (Non fondatezza, in riferimento all'art.  72 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5-bis della legge 8 agosto 1992, n.  359, di conversione del d.l.  11 luglio 1992, n.  333).  - V. le precedenti massime A e B.                                                 red.: G. L.                                                rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 72

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
