---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-26
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 394/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  cessazione  della materia del contendere in ordine al    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 394/95. REGIONE SICILIA - LAVORO - GARANZIE OCCUPAZIONALI - PERSONALE  PRECARIO ALLE DIPENDENZE DEI CONSORZI DI BONIFICA,  IN POSSESSO DI DETERMINATI REQUISITI - ASSUNZIONE PRESSO I  CONSORZI STESSI  CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO -  PERSONALE IN  SERVIZIO  PRESSO L'ASCEBEM ALLA DATA DEL 31 DICEMBRE  1994  - ASSUNZIONE  A  DOMANDA PRESSO IL CONSORZIO, IL  CUI  COMPRENSORIO MAGGIORMENTE  INSISTE  NELLA PROVINCIA DI PALERMO -  RICORSO  DEL COMMISSARIO  DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  NONCHE'  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI  DELL'ACCESSO   AI PUBBLICI IMPIEGHI MEDIANTE CONCORSO PUBBLICO E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE, NELLE  MORE DEL   GIUDIZIO  DI  COSTITUZIONALITA',  DELLA   LEGGE   REGIONALE CONTENENTE  LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine al ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la Regione  Sicilia, relativamente agli artt.  30, secondo, terzo  e settimo   comma,  e  33   della  delibera  legislativa  regionale approvata  in  data  7 aprile 1995, va dichiarata  la  cessazione della  materia del contendere.  Infatti, tali norme, sin dal loro inizio,  non  hanno  prodotto   alcun  effetto   nell'ordinamento giuridico  ne'  sono  in  grado  di  produrne,  poiche'  la  loro pubblicazione  sulla  Gazzetta Ufficiale e' coeva a quella  della successiva  legge regionale del 29 maggio 1995, n.  48, che ne ha disposto l'abrogazione.  -  Giurisprudenza conforme in tema di cessazione di  materia  del contendere. Da ultimo, v. S. n. 64/1995.                                                 red.: A.M. M.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
