---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  2 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana    
 il  22  dicembre  1994  (Integrazioni  all'articolo  14  della  legge    
 regionale  15  maggio  1991,  n.  27  e  all'articolo  2  della legge    
 regionale  1  settembre  1993,  n.  25,  in  materia  di   formazione    
 professionale);                                                          
    Dichiara  cessata  la  materia del contendere in ordine al ricorso    
 promosso  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana    
 relativamente   all'art.   9  della  legge  approvata  dall'Assemblea    
 regionale siciliana il  7  aprile  1995  (Modifiche  ed  integrazioni    
 all'articolo  14  della legge regionale 15 maggio 1991, n. 27, e agli    
 articoli 2 e 5 della legge regionale 1 settembre 1993, n. 25).           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    407/95  A.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  PROCEDURE   PER   LA COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - LIMITI  -  ESIGENZE POSTE DAL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - NECESSARIO ASSOLVIMENTO DEI REQUISITI ATTITUDINALI.

> In  tema  di  rapporto  di pubblico impiego - come  la  Corte  ha ripetutamente   affermato  -  il   legislatore,  pur  godendo  di discrezionalita' nello scegliere le procedure per la costituzione del  rapporto, incontra il limite dell'art.  97 Cost., dal  quale discende  la  necessita' che le norme siano tali da garantire  il buon  andamento  della  pubblica amministrazione;   il  che,  per quanto  attiene  al  momento  della  costituzione  del  rapporto, consiste  nel  far  si' che, nell'amministrazione  stessa,  siano immessi  soggetti  i  quali dimostrino conveniente  attitudine  a svolgere le funzioni che vengono ad essi affidate.  - V. S. n. 81/1983.                                              red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   407/95  B.  REGIONE SICILIA - FORMAZIONE PROFESSIONALE  - PERSONALE  DEL  SETTORE DELLA FORMAZIONE  PROFESSIONALE  ISCRITTO NELL'ALBO PREVISTO DALL'ART.  14 DELLA LEGGE REGIONALE N.  24 DEL 1976,  CON  RAPPORTO  DI LAVORO A  TEMPO  INDETERMINATO,  RIMASTO TOTALMENTE  SENZA INCARICO - AUTORIZZAZIONE, CON LEGGE REGIONALE, PER  L'ASSESSORE  PER  IL  LAVORO E  LA  PREVIDENZA  SOCIALE,  AD UTILIZZARE  TALE  PERSONALE  PRESSO ENTI PUBBLICI  PER  FINALITA' PROPRIE  DI  QUESTI  -  RICORSO DEL  COMMISSARIO  DELLO  STATO  - GENERICITA' E INDETERMINATEZZA DELLA NORMA CENSURATA - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.  A.  NONCHE' DEI LIMITI DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE IN MATERIA  DI  ASSISTENZA SOCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  2 della legge della Regione  Sicilia approvata  il  22  dicembre 1994, con cui si autorizza  che,  con provvedimenti  dell'Assessore  regionale  per  il  lavoro  e   la previdenza  sociale, il personale della formazione  professionale iscritto  nell'albo previsto dall'art.  14 della legge  regionale n.   24  del 1976, con rapporto di lavoro a tempo  indeterminato, rimasto  totalmente  senza incarico venga utilizzato presso  enti pubblici,  per  finalita'  proprie  di   questi,  con  lo  stesso trattamento  giuridico  ed  economico acquisito nel  settore  di formazione,  non  puo'  ritenersi compatibile  con  l'esigenza  - posta,  come  gia' affermato dalla Corte, dal principio  di  buon andamento  della  P.A.  - che nell'amministrazione siano  immessi soggetti  che  dimostrino  conveniente attitudine a  svolgere  le funzioni   ad   essi   affidate.    Nella   sua   genericita'   e indeterminatezza,  infatti,  la norma censurata consente  che  il personale  di  cui trattasi venga inserito presso  enti  pubblici senza  specificare  se,  dal  punto   di  vista  della  posizione giuridica,  cio'  avvenga a titolo definitivo ovvero solo in  via precaria,  ne' sulla scorta di quali criteri di accertamento  dei necessari  requisiti  professionali,  ne' in  relazione  a  quali esigenze  degli enti di destinazione.  Nemmeno chiari, poi, nella 'ratio'  della  disposizione, sono i presupposti e i  fini  della autorizzazione  -  anche  prevista - ad utilizzare  i  fondi  del capitolo  34109 del bilancio regionale, attinenti alla formazione professionale.   Pertanto,  dovendosi altresi' escludere  che  il citato  art.   2 della legge regionale - ispirato com'e' nel  suo complesso   ad  una  visione   meramente  assistenziale  -  trovi fondamento  nella competenza - peraltro solo concorrente -  della Regione,  ex  art.   17, lett.  f), dello  Statuto  speciale,  in materia  di assistenza sociale, lo stesso deve essere dichiarato illegittimo per violazione degli artt.  3 e 97 Cost.  -  Con  identica 'ratio decidendi', riguardo all'art.   2,  legge Regione   Sicilia   approvata  il  4   marzo   1994   (concernente l'erogazione  a carico del bilancio regionale delle  retribuzioni del personale di enti di formazione professionale impossibilitati a proseguire la loro attivita'), v.  S.  n.  437/1994.  V.  anche la precedente massima A.                                                   red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f)

### Massima 3 — SENT.   407/95  C.  REGIONE SICILIA - FORMAZIONE PROFESSIONALE  - PERSONALE DELLA FORMAZIONE PROFESSIONALE RIMASTO TOTALMENTE PRIVO DI   INCARICO   -  AUTORIZZAZIONE,   CON  LEGGE  REGIONALE,   PER L'ASSESSORE PER IL LAVORO E LA PREVIDENZA SOCIALE, AD ATTUARE PER TALE  PERSONALE  I PROCESSI DI MOBILITA' PREVISTI  DAL  CONTRATTO COLLETTIVO  NAZIONALE  DEGLI OPERATORI DEL SETTORE - RICORSO  DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE, DELL'OBBLIGO  DI  INDICARE I MEZZI DI COPERTURA NELLE  LEGGI  CHE COMPORTANO  SPESE, NONCHE' DEI LIMITI DELLA COMPETENZA  REGIONALE IN  MATERIA DI ASSISTENZA SOCIALE - SUCCESSIVA ABROGAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso del  Commissario  dello Stato, in riferimento agli artt.  3,  81, quarto  comma, e 97 Cost., nonche' all'art.  17, lett.  f), Stat. spec.   Regione  Sicilia, nei confronti dell'art.  9 della  legge regionale  approvata  il  7 aprile 1995 - e poi  promulgata  come legge  25 maggio 1995, n.  47 - con cui si autorizza  l'Assessore per  il  lavoro,  la previdenza, la  formazione  professionale  e l'emigrazione  ad  attuare i processi di mobilita'  previsti  dal contratto  collettivo  nazionale di lavoro degli operatori  della formazione  professionale,  ed  in particolare dell'art.   27  di quest'ultimo,  la  sopravvenuta  abrogazione  della  disposizione impugnata, con altra legge in pari data (legge 25 maggio 1995, n. 48) comporta la cessazione della materia del contendere.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f) · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
