---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2, commi 1 e 2, della legge 8 agosto 1991,    
 n. 265  (Disposizioni  in  materia  di  trattamento  economico  e  di    
 quiescenza  del  personale di magistratura ed equiparato), sollevata,    
 in riferimento all'art.  136  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei    
 conti, Sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana con ordinanze    
 in data 2 febbraio 1994 (r.o. n. 359 del 1994), 21 ottobre 1993 (r.o.    
 n. 360 del 1994) e 27 aprile 1994 (r.o. n. 722 del 1994);                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  comma 6, della stessa legge, sollevata, in riferimento    
 all'art. 24  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  Sezione    
 giurisdizionale  per  la  Regione Siciliana, con ordinanza in data 21    
 ottobre 1993 (r.o. n. 360 del 1994);                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge  medesima,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei conti, Sezione    
 giurisdizionale per la  Regione  Lazio,  con  ordinanza  in  data  14    
 febbraio 1994 (r.o. n. 710 del 1994).                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    409/95  A.   PENSIONI  -  MAGISTRATURA  -  MAGISTRATI  E PERSONALE EQUIPARATO - TRATTAMENTO ECONOMICO DI QUIESCENZA - ART. 2,  CO.   1 E 2, LEGGE N.  265 DEL 1991 -  ADEGUAMENTO  PERIODICO AGLI STIPENDI DEL PERSONALE IN SERVIZIO - ESCLUSIONE - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEL  GIUDICATO  DI  CUI  ALLA  SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   501 DEL 1988 - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.  136 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, commi 1 e  2, della legge 8 agosto 1991, n.  265 (Disposizioni in materia di  trattamento  economico  e  di  quiescenza  del  personale  di magistratura    ed   equiparato),   i   quali   escludono   dalla riliquidazione   delle  pensioni  dei   magistrati  e   categorie equiparate  gli adeguamenti previsti per il personale in servizio dall'art.   2  della  legge 19 febbraio 1981, n.   27,  sollevata sotto  il  profilo  della violazione del giudicato  di  cui  alla sentenza  della Corte costituzionale n.  501 del 1988 (che  aveva dichiarato l'illegittimita' costituzionale degli artt.  1, 3, co. 1,  e  6 della legge 17 aprile 1985, n.  141, nella parte in  cui non  veniva disposta, a favore dei magistrati collocati a  riposo anteriormente  al  1:   luglio   1983,  la  riliquidazione  della pensione   sulla  base  del   trattamento   economico   derivante dall'applicazione  degli artt.  3 e 4 della legge 6 agosto  1984, n.   425,  con decorrenza dal 1:  gennaio 1988),  sentenza  sulla base  della  quale  molteplici pronunzie della  Corte  dei  Conti avevano  appunto  riconosciuto  il  diritto  di  tali  pensionati all'applicazione degli adeguamenti periodici di cui alla legge n. 27  del  1981.   La questione, invero, e' gia' stata  risolta  in senso  negativo  dalla  Corte con la sent.  n.  42 del  1993,  la quale  ha rilevato che dalla precedente sentenza n.  501 del 1988 non  deriva  una  immediata e completa estensione, anche  per  il futuro,  dell'adeguamento a tutti i pensionati, affermando anche, in  via  generale,  che  il  legislatore,  nell'escludere   dalla riliquidazione delle pensioni il meccanismo di adeguamento, aveva esercitato  una discrezionalita' sua propria, sicche' esulava dai limiti  del controllo di legittimita' costituzionale l'operazione additiva  consistente  in  una mera  trasposizione  dell'istituto dell'adeguamento automatico nel settore pensionistico.  Le stesse ragioni  di allora portano a dichiarare la manifesta infondatezza della questione riproposta.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.    409/95  B.   PENSIONI  -  MAGISTRATURA  -  MAGISTRATI  E PERSONALE EQUIPARATO - TRATTAMENTO ECONOMICO DI QUIESCENZA - ART. 1,  CO.   6,  LEGGE N.  265 DEL 1991 -  BENEFICI  CONSEGUITI  PER EFFETTO  DI  GIUDICATI  -  TRASFORMAZIONE  IN  ASSEGNO  PERSONALE RIASSORBIBILE   -  DENUNZIATA  VANIFICAZIONE   DEI  GIUDICATI   E VIOLAZIONE DELL'ART.  24 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  24 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 6, della legge 8  agosto  1991, n.  265 (Disposizioni in materia di  trattamento economico  e  di  quiescenza  del personale  di  magistratura  ed equiparato),  sollevata sotto il profilo che la norma  impugnata, nel  trasformare  in assegno personale riassorbibile  i  benefici pensionistici  conseguiti  dai magistrati collocati a  riposo  in applicazione  dell'art.   5 della legge 6 agosto 1984, n.  425  e dell'art.   2  della  legge  19 febbraio  1981,  n.   27,  toglie effetti,  almeno parziali, a decisioni definitivamente assunte in sede   giudiziaria  e  amministrativa  e  vanifica   persino   il giudicato.    Invero,  la  norma   denunciata  dispone  solo  per l'avvenire,  prevedendo  un riassorbimento di quanto  conseguito, senza  incidere su quanto corrisposto per effetto della sentenza, bensi'  eliminando, con il meccanismo della gradualita' temporale proprio  del  riassorbimento nella progressione economica,  esiti privilegiati  di trattamento economico.  In questi limiti, non e' configurabile  ne' lo svuotamento del contenuto del giudicato ne' l'invasione    della    funzione      legislativa    nel    campo costituzionalmente riservato alle altre funzioni.  Tanto piu' che nel  nostro sistema costituzionale non e' interdetta, nei  limiti della   ragionevolezza,   l'emanazione    di   disposizioni   che modifichino sfavorevolmente la disciplina dei rapporti di durata, anche  se  il loro oggetto sia costituito da  diritti  soggettivi perfetti.  - V.  S.  n.  413/1988.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.    409/95  C.   PENSIONI  -  MAGISTRATURA  -  MAGISTRATI  E PERSONALE  EQUIPARATO  -  TRATTAMENTO ECONOMICO DI  QUIESCENZA  - RILIQUIDAZIONE  DELLE PENSIONI - ART.  2 LEGGE N.  265 DEL 1991 - ADEGUAMENTO  AUTOMATICO AGLI STIPENDI DEL PERSONALE IN SERVIZIO - ESCLUSIONE  -  NOTEVOLE DIVARIO FRA TRATTAMENTO DI  ATTIVITA'  DI MAGISTRATI  IN  SERVIZIO  E QUELLO DI PENSIONE DA ALCUNI  ANNI  - DENUNZIATA VIOLAZIONI DEGLI ARTT.  3, 36 E 38 COST.  - MECCANISMI PEREQUATIVI  E  RIVALUTATIVI  ESISTENTI - SITUAZIONE  ATTUALE  DI TRATTAMENTO  DEI  MAGISTRATI A RIPOSO - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PROPORZIONALITA' ED ADEGUATEZZA DELLA  PENSIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge 8  agosto  1991, n.  265 (Disposizioni in materia di  trattamento economico  e  di  quiescenza  del personale  di  magistratura  ed equiparato),  nella parte in cui esclude l'adeguamento automatico alla dinamica degli stipendi per i magistrati collocati a riposo, sollevata sotto il profilo del notevole divario riscontrabile fra il  trattamento di attivita' fruito dai magistrati in servizio  e quello  di  pensione  dei magistrati collocati in  quiescenza  da alcuni  anni.  Invero, purche' sia rispettato il principio  della proporzionalita' e dell'adeguatezza della pensione, da garantirsi non  soltanto  con  riferimento  al momento  del  collocamento  a riposo,  ma anche in prosieguo, in relazione alle variazioni  del potere di acquisto della moneta, spetta alla discrezionalita' del legislatore  soddisfare ragionevolmente nel tempo tale  esigenza, dovendosi peraltro escludere che cio' comporti, inderogabilmente, un   costante   e  periodico   allineamento  delle  pensioni   al corrispondente   trattamento  di  attivita'   di  servizio.    In particolare, non lede alcun principio costituzionale il fatto che il  legislatore, nel prevedere un meccanismo di adeguamento delle retribuzioni  del personale in servizio, non abbia parallelamente esteso  analogo  adeguamento ai trattamenti  pensionistici  della medesima  categoria,  specie  quando tale meccanismo  e'  dettato dall'esigenza  (non  sussistente  per i magistrati a  riposo)  di attuare   il   precetto   costituzionale  dell'indipendenza   dei magistrati  e di evitare periodiche rivendicazioni nei  confronti di  altri  poteri.   Peraltro, il verificarsi di  un  irrazionale discostamento  tra  i  due  trattamenti  puo'  costituire  indice sintomatico  della  non  idoneita'  del  meccanismo  in  concreto prescelto  a  preservare la costante sufficienza della  pensione. Tuttavia,  la situazione attualmente esistente, alla stregua  dei meccanismi  perequativi  e rivalutativi vigenti, non e'  tale  da concretare    una    violazione     degli   invocati    parametri costituzionali,  sicche' la questione potra' riproporsi nel  caso di  variazioni  significative  della proporzionalita',  nel  piu' ampio  contesto della generale politica economica e delle risorse disponibili.  - V.  S.  nn.  226/1993, 42/1993, 26/1980.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
