---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.   3,  comma  5,  della  legge  24  dicembre  1993,  n.  537    
 (Interventi correttivi di  finanza  pubblica),  nella  parte  in  cui    
 affida  al  Dipartimento  della  funzione  pubblica la verifica della    
 congruità delle metodologie utilizzate per determinare i carichi  di    
 lavoro da parte delle regioni;                                           
    Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi  30,  47,    
 48  e  51,  della  stessa  legge  n.  537  del  1993,  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 117,  118  e  123  della  Costituzione,  dalla    
 Regione  Veneto  con ricorso notificato il 27 gennaio 1994 (Reg. ric.    
 n. 11 del 1994);                                                         
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 3, commi 23, 38, 39, 41 e 66, della stessa legge n. 537 del    
 1993,  sollevate,  in riferimento all'art. 4, numero 1, dello Statuto    
 speciale della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia, dalla  Regione    
 autonoma  Friuli-Venezia  Giulia con ricorso notificato il 26 gennaio    
 1994 (Reg. ric. n. 5 del 1994);                                          
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 3, commi 6, 8, 19, 23, 29, 37, 39, e 66, della stessa legge    
 n.  537 del 1993, sollevate, in riferimento agli artt. 117, 118 e 123    
 della Costituzione, dalla Regione Veneto, con ricorso  notificato  il    
 27 gennaio 1994 (Reg. ric. n. 11 del 1994);                              
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22, comma 37, e dell'art. 25 della legge 23 dicembre  1994,    
 n.   724   (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza  pubblica),    
 sollevate,  in  riferimento  all'art.  4,  numero  1,  dello  Statuto    
 speciale per la Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia, dalla Regione    
 autonoma  Friuli-Venezia  Giulia con ricorso notificato il 28 gennaio    
 1995 (Reg. ric. n. 2 del 1995).                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   406/95  A.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  66, LEGGE N.  537 DEL  1993  - DISPOSIZIONI  IN  MATERIA  DI RAPPORTI DI  LAVORO  DIPENDENTE  ED AUTONOMO CONTENUTE NELLA LEGGE STESSA - QUALIFICAZIONE COME NORME DI  INDIRIZZO  PER  LE  REGIONI  -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  IN  MATERIA  DI  ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E  DEGLI  ENTI DIPENDENTI  DALLA  REGIONE E DI STATO GIURIDICO ED ECONOMICO  DEL PERSONALE - INIDONEITA' A PRODURRE GLI EFFETTI LESIVI LAMENTATI - ATTRIBUZIONE  A TUTTE INDISTINTAMENTE LE DISPOSIZIONI  RICHIAMATE DELLA NATURA DI NORME FONDAMENTALI DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - ESCLUSIONE   -  CARATTERE  DI   NORMA  FONDAMENTALE  DI   RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE   -  AUTOQUALIFICAZIONE  -  IRRILEVANZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  4, n.  1, dello Statuto speciale  della  regione Friuli-Venezia Giulia, la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  3, comma 66, della  legge 24  dicembre  1993,  n.  537 (Interventi  correttivi  di  finanza pubblica),  secondo cui le disposizioni in materia di rapporti di lavoro contenute nella legge costituiscono norme di indirizzo per le  regioni, che provvedono in materia nell'ambito della  propria autonomia e nei limiti della propria capacita' di spesa.  Invero, considerato  anche che la norma e' stata riprodotta ed  assorbita nell'art.   22, comma 37, della legge 23 dicembre 1994, n.   724, il  quale peraltro consente anche alle regioni di avvalersi della disciplina  sulle assunzioni prevista per gli enti locali non  in dissesto, la norma impugnata non e' idonea a produrre gli effetti lesivi  lamentati,  in  quanto, nel definire le  disposizioni  in questione  come  norme  di indirizzo, non e' atta di  per  se'  a conferire  a  dette  norme carattere vincolante per  le  regioni. Pertanto  le  disposizioni  dell'art.    3  richiamate   assumono carattere vincolante per il Friuli-Venezia Giulia soltanto quando siano  concretamente  riconducibili  alla categoria  delle  norme fondamentali  di  riforma  economico-sociale,   alla  stregua  di criteri   che,  al  di   la'  delle  autoqualificazioni,  abbiano riguardo:    a)  alla  profonda   innovativita'   del   contenuto normativo, tenuto conto anche delle motivazioni e delle finalita' perseguite  dal  legislatore;   b) all'incidenza  su  settori  di essenziale  importanza  per la vita della comunita'  intera;   c) alla  caratterizzazione  come  norme-principio  o  disciplina  di istituti giuridici che rispondano ad un interesse unitario.  -  V.   anche  le successive massime B ed N, nonche' le  S.   nn. 296/1993, 1033/1988.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

### Massima 2 — SENT.   406/95  B.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  66, LEGGE N.  537 DEL  1993  - DISPOSIZIONI  IN  MATERIA  DI RAPPORTI DI  LAVORO  DIPENDENTE  ED AUTONOMO CONTENUTE NELLA LEGGE STESSA - QUALIFICAZIONE COME NORME DI  INDIRIZZO PER LE REGIONI - PRETESA CONSEGUENZA DI  AUTOMATICA QUALIFICAZIONE   DI  TUTTE  LE   ALTRE  DISPOSIZIONI  COME  NORME IMMEDIATAMENTE  VINCOLANTI PER LE REGIONI - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.   117,  118  E   123  COST.   -  ESCLUSIONE   DELLA INTERPRETAZIONE PROPOSTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 123 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3,  comma 66,  della legge 24 dicembre 1993, n.  537 (Interventi correttivi di  finanza  pubblica), sollevata dalla regione Veneto  sotto  il profilo  che  la  norma  impugnata, prevedendo  che  soltanto  le disposizioni  in  materia di rapporti di lavoro  contenute  nella legge  costituiscono norme di indirizzo per le regioni, con  cio' comporterebbe,    implicitamente    ed     automaticamente,    la qualificazione  di tutte le altre disposizioni della legge stessa come  norme  immediatamente  vincolanti per  le  regioni  stesse. Trattasi,   invero,  di  interpretazione   troppo   drastica   ed esorbitante, che non puo' essere condivisa.  - V.  la precedente massima A.                                                    red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   406/95  C.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  -  ART.  3, CO.  5, LEGGE N.  537 DEL  1993  - ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  -  CARICHI DI  LAVORO  -  VERIFICA BIENNALE  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE DELLA  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  IN  MATERIA  DI ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  REGIONALI  -  CARATTERE  DI  NORMA FONDAMENTALE  DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - APPLICABILITA'  ALLE REGIONI A STATUTO SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  4, n.  1, dello Statuto speciale  della  regione Friuli-Venezia Giulia, la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  3, comma  quinto,  della legge 24 dicembre 1993, n.  537 (Interventi correttivi di finanza pubblica),  nella  parte  in  cui  stabilisce  che  le  pubbliche amministrazioni,  incluse  le  regioni, provvedono  entro  il  31 dicembre  1994  e,  successivamente, con  cadenza  biennale  alla verifica  dei  carichi di lavoro, sollevata sotto il profilo  che essa   obbligherebbe  le  regioni  a  verifiche  preordinate   ad inammissibili controlli di merito, realizzando una non consentita intromissione   nella  organizzazione   degli  uffici  regionali. Invero,  la norma impugnata detta una disciplina generale,  volta ad obiettivi di razionalizzazione e riorganizzazione dei pubblici apparati  (come confermato dall'art.  22, co.  15, della legge 23 dicembre  1994,  n.  724, il quale finalizza detta verifica  alla ridefinizione delle dotazioni organiche ed alla semplificazione e riduzione  delle  procedure),  ed  ha pertanto  valore  di  norma fondamentale  di riforma economico-sociale, vincolante anche  per le   regioni   a  statuto   speciale,  non  potendosi   escludere l'estensione   di  tale  qualifica  a  norme  diverse  da  quelle concernenti i principi fondamentali della riforma, purche' legate a queste ultime da un rapporto di coessenzialita' o di necessaria integrazione.  - V.  anche la successiva massima D.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 4 — SENT.   406/95  D.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  -  ART.  3, CO.  5, LEGGE N.  537 DEL  1993  - ORGANIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI  -  CARICHI DI  LAVORO  -  VERIFICA BIENNALE  -  METODOLOGIE  UTILIZZATE - CONGRUITA'  -  VERIFICA  - ASSEGNAZIONE  AL  DIPARTIMENTO DELLA FUNZIONE PUBBLICA -  LESIONE DELLA    COMPETENZA   LEGISLATIVA     ESCLUSIVA   DELLA   REGIONE FRIULI-VENEZIA  GIULIA IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE DEGLI  UFFICI REGIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  3, comma quinto, della legge 24 dicembre 1993, n.  537 (Interventi correttivi di finanza pubblica),  nella  parte  in  cui affida  al  Dipartimento  della funzione  pubblica la verifica della congruita' delle metodologie utilizzate  per  determinare i carichi di lavoro da  parte  delle regioni.   Tale normativa, infatti, si traduce sostanzialmente in una anomala forma di controllo sull'attivita' delle regioni, come e'  confermato  dal successivo art.  22, co.  18, della legge  23 dicembre  1994,  n.   724, che, a partire  dall'1  gennaio  1995, esclude le regioni da tale verifica di congruita'.                                                    red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 5 — SENT.   406/95  E.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA - ART.  3, CO.  6 E 8, LEGGE N.  537 DEL 1993 - DOTAZIONI ORGANICHE - PROVVISORIA RIDETERMINAZIONE - BLOCCO DELLE ASSUNZIONI   -  NUOVE  ASSUNZIONI  E  PROCEDURE  DI  MOBILITA'  - POSSIBILITA'   SOLO  ENTRO  DETERMINATI   LIMITI  PERCENTUALI   - APPLICABILITA' ALLE REGIONI - DENUNZIATA LESIONE DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE  REGIONALI  -  NATURA TRANSITORIA DI TALI  VINCOLI  - GIUSTIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 123 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3,  commi sesto   ed  ottavo,  della  legge  24  dicembre  1993,  n.    537 (Interventi  correttivi di finanza pubblica), che rispettivamente rideterminano  provvisoriamente  le   dotazioni  organiche  della pubbliche amministrazioni, comprese le regioni, in misura pari ai posti  coperti  o  in  via di copertura al  31  agosto  1993,  ed abilitano   le  stesse  amministrazioni  a  coprire  solo   entro determinate  percentuali,  con  misure di mobilita' e  con  nuove assunzioni,  i  posti  disponibili per  cessazioni.   Si  tratta, infatti, di vincoli transitori, in vista di un generale riassetto sulla   base  di  effettive  esigenze   di  lavoro,  tendenti   a valorizzare  l'istituto  della mobilita', giustificati  dai  fini stessi  della riforma dell'impiego pubblico, basata proprio sulla riorganizzazione  e  razionalizzazione  degli   apparati  e   sul controllo   della   spesa   connessa    al   personale,   nonche' sull'interesse nazionale alla sua riuscita.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123

### Massima 6 — SENT.   406/95  F.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  19, LEGGE N.  537 DEL  1993  - PIANTA  ORGANICA  -  VINCOLO  DI   TETTO  COMPLESSIVO  MASSIMO  - APPLICABILITA' ALLE REGIONI - DENUNZIATA LESIONE DELLE COMPETENZE LEGISLATIVE REGIONALI - REALE PORTATA DELLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 123 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  3, comma 19,  della legge 24 dicembre 1993, n.  537 (Interventi correttivi di   finanza   pubblica),  poi   modificato  dall'art.    3   del decreto-legge  27 agosto 1994, n.  515, convertito nella legge 28 ottobre 1994, n.  596, secondo il quale le disposizioni di cui ai commi da 5 a 18, in tema di vincoli di dotazione di personale, si applicano, ferma rimanendo la spesa complessiva, alla somma degli organici  e  dei  ruoli dell'intera  amministrazione  o  servizio considerati,  indipendentemente dalla qualifica o dalla  funzione nella  quale  si verifica la cessazione dal servizio.   La  norma impugnata, infatti, non lede le competenze regionali, perche' non mira  a  bloccare  la spesa storica al livello  esistente  al  31 agosto  1993, ma piuttosto ad introdurre elementi di  elasticita' nella  disciplina  limitativa stabilita nei commi  precedenti  in materia  di  pubblico  impiego,  vincolando la  regione  al  solo rispetto  del  livello  di  spesa.  La  sua  finalita'  precipua, quindi,  non  e' quella di imporre alle regioni il  blocco  della spese,  ma  quella  di consentire, a parita'  di  spesa  globale, modifiche  degli assetti interni degli organici e dei ruoli, tali da lasciare nel contempo immutata la somma dei medesimi.                                                   red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123

### Massima 7 — SENT.   406/95  G.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  23, LEGGE N.  537 DEL  1993  - RAPPORTI  A  TEMPO  DETERMINATO E RAPPORTI DI LAVORO  AUTONOMO  - PRESTAZIONI  SUPERIORI A TRE MESI - DIVIETO - APPLICABILITA' ALLE REGIONI  -  DENUNZIATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA  DI PUBBLICO IMPIEGO - CARATTERE DI NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.  4,  num.   1,  dello Statuto  speciale  della  regione Friuli-Venezia Giulia  ed  agli artt.   117,  118  e  123 Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale,  dell'art.  3, comma 23, della legge 24  dicembre 1993,  n.   537 (Interventi correttivi di finanza pubblica),  che vieta  di  assumere personale a tempo determinato e di  stabilire rapporti di lavoro autonomo per prestazioni superiori a tre mesi. Si  tratta,  infatti,  di  una   norma  fondamentale  di  riforma economico-sociale,  vincolante  anche  per le regioni  a  statuto speciale,   in   quanto   pone    una   regola   generale   nella riorganizzazione  della  pubblica amministrazione,  diretta  alla prevenzione  di  fenomeni  anomali  quali  il  precariato,  cosi' contribuendo  al  buon  andamento   della  amministrazione,   che presuppone anche la stabilita' dei rapporti di lavoro.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 8 — SENT.   406/95  H.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  29, LEGGE N.  537 DEL  1993  - COLLOCAMENTI  FUORI  RUOLO,  COMANDI  E DISTACCHI  -  OBBLIGO  DI COMUNICAZIONE  AL  DIPARTIMENTO  DELLA FUNZIONE  PUBBLICA  ED  AL MINISTERO  DEL TESORO - APPLICABILITA' ALLE REGIONI -  DENUNZIATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  LEGISLATIVE REGIONALI  -  OBBLIGO  DI NATURA MERAMENTE INFORMATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 123 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale, dell'art.  3, comma 29,  della legge 24 dicembre 1993, n.  537 (Interventi correttivi di  finanza pubblica), che impone anche alle regioni l'obbligo di comunicare entro tre mesi al Dipartimento della funzione pubblica ed  al  Ministero del tesoro l'elenco nominativo  dei  dipendenti collocati  fuori  ruolo,  comandati  o  distaccati,  nonche'  dei dipendenti  di  altre amministrazioni utilizzati in posizione  di comando  o  distacco.   La norma impugnata,  infatti,  impone  un semplice  obbligo di comunicazione che, proprio per la sua natura meramente   informativa,   non    lede   l'autonomia   regionale, inserendosi  nell'esigenza di realizzare un quadro di  conoscenza generale della situazione del pubblico impiego, nell'ambito degli obiettivi della riforma.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   406/95  I.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA  - ART.  3, CO.  30, LEGGE N.  537 DEL  1993  - COMANDI  E  DISTACCHI  -  POTERE  DI  REVOCA  -  ATTRIBUZIONE  AL DIPARTIMENTO   DELLA  FUNZIONE  PUBBLICA,  DI  CONCERTO  CON   IL MINISTERO  DEL  TESORO, DI PROPORRE AL MINISTERO  INTERESSATO  LA REVOCA   -  DENUNZIATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE   LEGISLATIVE REGIONALI  -  EFFETTIVA  PORTATA DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - APPLICABILITA'  ALLE  SOLE  AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, in  riferimento agli  artt.   117, 118 e 123 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale,  dell'art.  3, comma 30, della legge 24  dicembre 1993,  n.   537 (Interventi correttivi di finanza pubblica),  che impone  al Dipartimento della funzione pubblica, di intesa con il Ministero  del tesoro e con i Ministeri interessati, di esaminare i  motivi  dei provvedimenti che comportano la sospensione  delle prestazioni  presso  l'amministrazione  di appartenenza,  con  la conseguenza  che,  ove  siano  cessate le  ragioni  di  interesse pubblico per le quali i provvedimenti furono adottati, gli stessi sono  revocati dal Ministro interessato, su proposta del Ministro della  funzione pubblica, di concerto con il Ministro del tesoro. Si  tratta,  infatti,  di   disposizione  applicabile  alle  sole amministrazioni  dello Stato, che non lede, pertanto, l'autonomia regionale.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   406/95  L.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA - ART.  3, CO.  37, 38, 39 E 41, LEGGE N.   537 DEL  1993  - CONGEDO STRAORDINARIO - LIMITI MASSIMI  TEMPORALI  E TRATTAMENTO  ECONOMICO  -  APPLICABILITA' ALLE  REGIONI  ANCHE  A STATUTO  SPECIALE - DENUNZIATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA DI PUBBLICO IMPIEGO - CARATTERE DI NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.  4,  num.   1,  dello Statuto  speciale  della  regione Friuli-Venezia Giulia  ed  agli artt.   117,  118  e  123 Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale,  dell'art.  3, commi 37, 38, 39 e 41, della legge 24  dicembre  1993,  n.  537 (Interventi  correttivi  di  finanza pubblica),  che  fissano  il  limite   massimo  che  il   congedo straordinario puo' raggiungere nel corso dell'anno (co.  37), con esclusione  dei  tre giorni di permesso mensili di  cui  all'art. 33,  co.   3,  della legge 5 febbraio 1992, n.   104  (co.   38), disciplinano  il trattamento economico per il periodo di  congedo ordinario  e  straordinario  (co.   39)  e  dispongono  che  tale disciplina  si  applichi  a tutte le amministrazioni  (co.   41), sollevata  dalla  regione Friuli-Venezia Giulia sotto il  profilo della  violazione  della  competenza  esclusiva  sull'ordinamento degli  uffici  e sullo stato giuridico del personale  addetto,  e dalla  regione  Veneto  sotto il profilo  che  tali  disposizioni sarebbero  di impossibile applicazione alle regioni, tenuto conto dei  contratti  nazionali  di   comparto.   Le  norme  impugnate, infatti,  si  configurano  come  norme  fondamentali  di  riforma economico-sociale, vincolanti anche la competenza esclusiva delle regioni  a  statuto  speciale, in quanto mirano a  ricondurre  la materia  a principi generali e comuni e si collocano  nell'ambito degli  obiettivi generali di accrescimento dell'efficienza  delle amministrazioni e di contenimento della spesa.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 11 — SENT.   406/95  M.  IMPIEGO PUBBLICO - INTERVENTI  CORRETTIVI  DI FINANZA  PUBBLICA - ART.  3, CO.  47, 48 E 51, LEGGE N.  537  DEL 1993  -  MOBILITA' DEL PERSONALE - DICHIARAZIONE DI ECCEDENZA  DI DIPENDENTI   PUBBLICI   -  COLLOCAZIONE   IN   DISPONIBILITA'   O TRASFERIMENTO  -  ATTRIBUZIONE  AL  DIPARTIMENTO  DELLA  FUNZIONE PUBBLICA  -  DENUNZIATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE  LEGISLATIVE REGIONALI  -  EFFETTIVA  PORTATA DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - APPLICABILITA'  ALLE  REGIONI SOLTANTO SU BASE VOLONTARIA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, in  riferimento agli  artt.   117, 118 e 123 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale,  dell'art.  3, commi 47, 48 e 51, della legge  24 dicembre   1993,  n.   537   (Interventi  correttivi  di  finanza pubblica),  che abilitano il Dipartimento della funzione pubblica a  dichiarare l'eccedenza di dipendenti pubblici, collocandoli in disponibilita'  o trasferendoli presso altre amministrazioni.  Le disposizioni   impugnate,  infatti,  per  il  tipo  di   sequenza procedimentale  previsto, non dettano norme cogenti nei confronti delle  regioni,  come  e' confermato dal  successivo  regolamento (art.   4 d.P.C.m.  16 settembre 1994, n.  716), che si limita  a consentire  alle  regioni  di aderire alla  mobilita'  a  livello nazionale  se  decidano  di   effettuare  al  Dipartimento  della funzione  pubblica la comunicazione dei posti disponibili  ovvero dei   dipendenti  in  esubero,   previa  intesa,  su   iniziativa regionale, in ordine al contenuto della comunicazione stessa.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123

### Massima 12 — SENT.   406/95 N.  IMPIEGO PUBBLICO - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE DELLA  FINANZA  PUBBLICA - ART.  22, CO.  37, LEGGE N.   724  DEL 1994  -  DISPOSIZIONI  SULLA GESTIONE DEL RAPPORTO  DI  LAVORO  - QUALIFICAZIONE  COME  NORME  DI  INDIRIZZO   PER  LE  REGIONI   - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DELLA  COMPETENZA  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA IN MATERIA  DI  ORDINAMENTO DEGLI  UFFICI  E DEGLI ENTI DIPENDENTI DALLA REGIONE E  DI  STATO GIURIDICO   ED  ECONOMICO  DEL  PERSONALE   AD  ESSI  ADDETTO   - INIDONEITA'   A   PRODURRE  GLI   EFFETTI  LESIVI   LAMENTATI   - ATTRIBUZIONE  A TUTTE INDISTINTAMENTE LE DISPOSIZIONI  RICHIAMATE DELLA  NATURA DI NORME FONDAMENTALI DI RIFORMA ECONOMICO- SOCIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.  4,  num.   1,  dello Statuto   speciale  della  regione   Friuli-Venezia  Giulia,   la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  22, comma 37, della   legge   23   dicembre   1994,    n.    724   (Misure   di razionalizzazione  della  finanza  pubblica),   secondo  cui   le disposizioni  riguardanti  la  gestione del  rapporto  di  lavoro costituiscono  norme di indirizzo per le regioni, che  provvedono in materia nell'ambito della propria autonomia e nei limiti della propria  capacita' di spesa, con l'ulteriore precisazione che  le regioni  stesse  si  avvalgono altresi'  della  disciplina  sulle assunzioni prevista per gli enti locali non in dissesto.  Invero, per   le   medesime  considerazioni    valevoli   per   l'analoga disposizione dell'art.  3, co.  66, della legge 24 dicembre 1993, n.   537, la norma impugnata non e' idonea a produrre gli effetti lesivi  lamentati,  in  quanto, nel definire le  disposizioni  in questione  come  norme  di indirizzo, non e' atta di  per  se'  a conferire  a  dette norme carattere vincolante per le regioni,  e cio'  proprio  per la qualificazione delle norme di gestione  del rapporto  di lavoro come norme di indirizzo e per il  riferimento all'autonomia e capacita' di spesa delle regioni, ferma restando, oltretutto,  la  possibilita' per queste di avvalersi della  meno rigorosa disciplina delle assunzioni prevista per gli enti locali non in dissesto.  - V.  la precedente massima  A.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 13 — SENT.   406/95 O.  IMPIEGO PUBBLICO - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE DELLA  FINANZA  PUBBLICA  -  ART.  25 LEGGE N.  724  DEL  1994  - INCARICHI   SPECIALI   -  AFFIDAMENTO    AL   PERSONALE   CESSATO ANTICIPATAMENTE  DAL  SERVIZIO - DIVIETO - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DELLA  COMPETENZA  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA DELLA  REGIONE  FRIULI- VENEZIA  GIULIA  IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E  DEGLI ENTI  DIPENDENTI DALLA REGIONE E DI STATO GIURIDICO ED  ECONOMICO DEL  PERSONALE  -  CARATTERE  DI NORMA  FONDAMENTALE  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  -  APPLICABILITA'  ALLE   REGIONI  A   STATUTO SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.  4,  num.   1,  dello Statuto   speciale  della  regione   Friuli-Venezia  Giulia,   la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   25  della legge  23  dicembre  1994, n.  724 (Misure  di  razionalizzazione della  finanza pubblica), che vieta il conferimento di  incarichi di  consulenza,  collaborazione,  studio e ricerca  al  personale cessato  volontariamente dal servizio pur non avendo il requisito per   il   pensionamento  di   vecchiaia,  bensi'  il   requisito contributivo  per  l'ottenimento  della  pensione  anticipata  di anzianita',  salva  l'esistenza  degli  incarichi  esistenti  con l'obbligo della loro comunicazione al Dipartimento della funzione pubblica.   La disposizione impugnata, infatti, tende a garantire la  piena ed effettiva trasparenza e la imparzialita' dell'azione amministrativa  e,  per  i  suoi caratteri e  le  sue  finalita', rientra  fra le norme fondamentali di riforma  economico-sociale, che vincolano anche la potesta' esclusiva delle regioni a statuto speciale.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
