---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale:                              
      dell'art.  9,  comma  1,  della  legge  della  regione Campania,    
 riapprovata il 12 ottobre 1994, concernente "Programmi  integrati  di    
 riqualificazione  urbanistica,  edilizia  e  ambientale in attuazione    
 della legge 17 febbraio 1992 n. 179", nella parte in cui  prevede  il    
 silenzio-assenso  ai  fini  dell'approvazione regionale dei programmi    
 integrati difformi dagli strumenti urbanistici generali;                 
      dell'art. 10, commi 9 e  10,  della  medesima  legge  regionale,    
 nella  parte in cui consente, alla scadenza del decennio di efficacia    
 del programma  integrato,  di  protrarre  indefinitamente  i  vincoli    
 derivanti dalla parte inattuata di esso;                                 
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli articoli 2, comma 6, 7, comma 5, 9, commi 4 e 5, 10,  commi  2,    
 3,  4,  5, 6 e 12, e 13 della medesima legge regionale, sollevate, in    
 riferimento agli articoli  5,  117  e  128  della  Costituzione,  dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/95 A.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - CAMPANIA - ART.  7, CO.  5, LEGGE REG.  RIAPPROVATA IL  12/10/1994 - POSSIBILE CONTRASTO DEL PROGRAMMA INTEGRATO  CON GLI  STRUMENTI  URBANISTICI  GENERALI   -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE DELL'AMBITO DI COMPETENZA REGIONALE IN TEMA DI ATTRIBUZIONI DEGLI ENTI  INFRAREGIONALI  E  DEI PRINCIPI  FONDAMENTALI  DELLE  LEGGI STATALI IN MATERIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  5, 117 e 128 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   7,  quinto comma,  della  legge  della regione Campania  riapprovata  il  12 ottobre   1994   (Programmi     integrati   di   riqualificazione urbanistica,  edilizia e ambientale in attuazione della legge  17 febbraio  1992,  n.   179),  il quale prevede  che  il  programma integrato  possa  risultare  non  conforme  al  piano  regolatore generale  vigente  o al regolamento edilizio e che, in tal  caso, esso  venga  trasmesso alla regione per l'approvazione.   Invero, tra  i  principi fondamentali delle leggi dello Stato non  esiste quello  che impedisce a strumenti urbanistici, diversi da  quelli disciplinati  dalla legge n.  1150 del 1942, di innovare a questi ultimi.   Anzi  e' vigente proprio il principio opposto,  perche' varie  leggi  dello Stato prevedono appunto la  possibilita'  che strumenti  urbanistici di settore, funzionalmente finalizzati, si discostino  dalle  previsioni  dei  piani  e  programmi  generali precedenti in vista delle specifiche finalita' che i primi devono perseguire.   Pertanto,  essendo stato contemplato dall'art.   16 della  legge 17 febbraio 1992, n.  179, il programma integrato di intervento,  con  una  pluralita'  di  funzioni  di  riequilibrio ambientale  nel  settore  della edilizia residenziale,  la  legge regionale  impugnata risulta rispettosa dei principi fondamentali posti  dallo  Stato, perche' attribuisce al  programma  integrato valenza programmatica ed attuativa ad un tempo, anche in variante al   piano  regolatore  generale,  ai   piani  attuativi  ed   ai regolamenti  edilizi vigenti, ai soli fini della riqualificazione urbanistica,  edilizia ed ambientale del tessuto urbano  compreso nel  suo  perimetro.   La  legge regionale non  si  pone  poi  in contrasto con le competenze statali in tema di attribuzioni degli enti  infraregionali, perche' una volta riconosciuto alle regioni il  ruolo  di  centralita' che esse assumono  nel  sistema  della autonomie  locali, in particolare mediante la pianificazione e la programmazione  territoriale, ed una volta che il nuovo strumento e'  previsto  dalla  legge dello Stato come un tipo  uniforme  di intervento   sul   territorio,  lo   stabilire  in   concreto   i procedimenti  per la sua formazione spetta alla legge  regionale. Del  resto la legge regionale impugnata prevede che il  programma integrato, che comporti varianti o sia comunque non conforme agli strumenti  urbanistici preesistenti, debba essere approvato dalla regione  e  che nel procedimento relativo confluiscono tutti  gli interessi  che a suo tempo furono presi in considerazione ai fini della adozione degli strumenti urbanistici dai quali il programma si  discosti,  essendo  stabilito l'intervento degli  organi  che parteciparono    all'approvazione    dei    piani    territoriali tradizionali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   408/95 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - CAMPANIA - ART.  7, CO.  5, LEGGE REG.  RIAPPROVATA IL  12/10/1994 - POSSIBILE CONTRASTO DEL PROGRAMMA INTEGRATO  CON GLI  STRUMENTI  URBANISTICI GENERALI - DENUNZIATA  LESIONE  DELLA RISERVA  STATALE  IN MATERIA DI DIRITTO PRIVATO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  7, quinto comma, della legge  della  regione  Campania riapprovata il  12  ottobre  1994 (Programmi  integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale  in attuazione della legge 17 febbraio 1992, n.  179), il  quale, in funzione del fine di riqualificazione  urbanistica, edilizia  ed  ambientale  del  tessuto urbano  compreso  nel  suo perimetro,  attribuisce  al  programma  integrato  di  intervento valenza  programmatica  ed attuativa ad un tempo, prevedendo  che esso  possa  risultare  anche non conforme  al  piano  regolatore generale,  ai  piani  attuativi ed ai  regolamenti  edilizi.   La disposizione  impugnata, infatti, non invade il campo del diritto privato,  riservato  allo Stato, in quanto il richiamo  contenuto negli  artt.   869  e 871 cod.  civ.  al piano regolatore  ed  al regolamento  edilizio,  quali fonti abilitate ad imporre  vincoli alle proprieta' fondiarie, e' meramente indicativo, come dimostra la  legislazione vigente che ha introdotto una serie ulteriori di strumenti  ai quali e' data la possibilita' di modificare i piani e  programmi urbanistici preesistenti con la stessa potenzialita' di questi.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   408/95 C.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - CAMPANIA - ART.  9, CO.  4 E 5, E ART.  10, CO.  2, 3  E  4,  LEGGE REG.  RIAPPROVATA IL  12/10/1994  -  APPROVAZIONE REGIONALE  - DENUNZIATA COMPRESSIONE DELLE COMPETENZE COMUNALI  E VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI  DELLE  LEGGI  STATALI  - EFFETTIVA  PORTATA  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  POSSIBILITA' DELLA  REGIONE DI FARSI PROMOTRICE DEL PROGRAMMA E DI  INTRODURVI MODIFICHE  DI  UFFICIO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  117 e 128 Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9, commi 4 e 5,  e  dell'art.  10, commi 2, 3 e 4, della legge  della  regione Campania  riapprovata il 12 ottobre 1994 (Programmi integrati  di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale in attuazione della  legge  17  febbraio  1992, n.  179), in  quanto  essi  non comprimono  le  autonomie comunali e non prevedono una  possibile sovrapposizione  della  regione  al  comune,  perche'  il  potere regionale  di approvazione del programma integrato di  intervento non  implica una iniziativa regionale di promozione, ne' consente l'introduzione di modifiche di ufficio.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   408/95 D.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  -  CAMPANIA  -  ART.   10, CO.  5  E  6,  LEGGE  REG. RIAPPROVATA  IL  12/10/1994 - POSSIBILE CONTRASTO  DEL  PROGRAMMA INTEGRATO CON GLI STRUMENTI URBANISTICI PREESISTENTI - DENUNZIATA POSSIBILITA'  DI  RIFLESSI SULLA PROPRIETA' FONDIARIA  E  LESIONE DELLA  RISERVA  STATALE  IN  MATERIA DI  DIRITTO  PRIVATO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  10, commi 5 e 6, della legge  della  regione  Campania riapprovata il  12  ottobre  1994 (Programmi  integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale  in attuazione della legge 17 febbraio 1992, n.  179), sollevata  sotto  il  profilo  che  il  programma  integrato  non conforme  agli strumenti urbanistici preesistenti potrebbe  avere riflessi  sulla salvaguardia della proprieta' fondiaria,  potendo esso,  se mal gestito, divenire un mezzo nelle mani di  interessi forti  contro  le  proprieta'  minori.   Invero,  il  rischio  di favoritismi  per alcuni proprietari a danno di altri e' implicito in  ogni  tipo  di  programmazione territoriale,  ma  esso  trova rimedio  sia  nell'obbligo  di osservare  determinate  regole  di procedimento sia nella possibilita' di sindacato giurisdizionale, anche sotto il profilo dell'eccesso di potere.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   408/95 E.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO   -  CAMPANIA  -  ART.    10,  CO.   12,  LEGGE   REG. RIAPPROVATA IL 12/10/1994 - CONCESSIONE EDILIZIA DI COSTRUZIONE - VARIANTE  -  POSSIBILITA'  DURANTE  LA VIGENZA  DEL  PROGRAMMA  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI DISTINZIONE TRA ATTO  DI PIANIFICAZIONE  ED ATTO DI CONCESSIONE - EFFETTIVA PORTATA  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  10, comma  12,  della legge  della  regione  Campania riapprovata il  12  ottobre  1994 (Programmi  integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale  in attuazione della legge 17 febbraio 1992, n.  179), che  regola, relativamente al programma integrato di  intervento, il  rilascio  di  varianti a concessioni edilizie  in  precedenza concesse.   La  disposizione  impugnata,  invero,  non  viola  il principio  di  distinzione tra atto di pianificazione ed atto  di concessione, perche' non attribuisce al comune la possibilita' di rilasciare  o innovare concessioni edilizie in difformita'  dagli strumenti urbanistici, incluso il programma integrato, ma intende soltanto,  nel  caso di concessioni gia' rilasciate,  siano  esse anteriori  o posteriori all'approvazione del programma integrato, ancorare la possibilita' comunale di modifica alla sussistenza di condizioni tutte necessarie e ad un procedimento arricchito dalla delibera del consiglio comunale.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   408/95 F.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - CAMPANIA - ART.  2, CO.  6, LEGGE REG.  RIAPPROVATA IL  12/10/1994  - INTERVENTI NEI CENTRI STORICI -  AUMENTO  DELLA VOLUMETRIA  COMPLESSIVA  DELL'AMBITO  URBANO   -  POSSIBILITA'  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI   FONDAMENTALI  DELLE  LEGGI STATALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  117 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, comma 6, della legge della  regione Campania riapprovata il 12 ottobre 1994 (Programmi integrati  di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale in  attuazione  della  legge  17 febbraio  1992,  n.   179),  che consente,  entro  certi limiti, interventi nei centri storici  ed aumento della volumetria complessiva dell'ambito urbano.  Invero, proprio  il riferimento ai servizi ed alle attrezzature pubbliche esclude la violazione dei principi fondamentali delle leggi dello Stato  in  materia,  in  quanto,  potendosi  provvedere,  con  il programma integrato, anche al recupero dei centri storici, non e' irragionevole  che  la  legge  regionale  consenta  una  limitata eccedenza  rispetto alla volumetria complessiva preesistente, con destinazione  vincolata  ad usi pubblici, in connessione  con  le finalita' del nuovo strumento urbanistico.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   408/95 G.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  -  CAMPANIA  - ART.  13 LEGGE  REG.   RIAPPROVATA  IL 12/10/1994  - VOLUMETRIA COMPLESSIVA - CALCOLO - VOLUMI ABUSIVI - NON  COMPUTABILITA'  - PREVIA DEMOLIZIONE - OMESSA  PREVISIONE  - DENUNZIATA  IRRAGIONEVOLEZZA E PREMIO ALL'ABUSIVISMO -  EFFETTIVA PORTATA  DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  13, della legge  della regione  Campania  riapprovata  il  12  ottobre  1994  (Programmi integrati  di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale in  attuazione  della legge 17 febbraio 1992, n.  179), il  quale prevede che nel calcolo della volumetria complessiva preesistente nell'intero  ambito del programma non siano computabili i  volumi abusivi.   La disposizione impugnata, invero, non costituisce  un premio   all'abusivismo,   ma    vuole    limitare   il   calcolo dell'eccedenza  a  cio'  che e' stato  costruito  legittimamente, mostrando  cosi'  un  chiaro disfavore  per  quanto  abusivamente edificato,  mentre, ai fini per cui la norma e' stata  concepita, non sarebbe occorso prevedere espressamente la previa demolizione di  quei  volumi, perche' questa previsione riguarda l'ambito  di una diversa disciplina autonomamente operante.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.   408/95 H.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - CAMPANIA - ART.  9, CO.  1, LEGGE REG.  RIAPPROVATA IL  12/10/1994  - APPROVAZIONE REGIONALE - APPROVAZIONE TACITA  - DECORSO   DEL   TERMINE   DI  120   GIORNI   -   FORMAZIONE   DEL SILENZIO-ASSENSO  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE  DELLE LEGGI   DELLO   STATO  SECONDO  CUI   NON   E'   AMMISSIBILE   IL SILENZIO-ASSENSO  NEI  PROCEDIMENTI AD ELEVATA  DISCREZIONALITA', SPECIE QUELLI DI PIANIFICAZIONE E PROGRAMMAZIONE TERRITORIALE, ED IN   PARTICOLARE   NELL'APPROVAZIONE  DEL   PIANO   INTEGRATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  9, primo comma,  della legge  della  regione  Campania riapprovata il  12  ottobre  1994 (Programmi  integrati di riqualificazione urbanistica, edilizia e ambientale  in attuazione della legge 17 febbraio 1992, n.  179), nella   parte  in  cui  prevede   il  silenzio-assenso  ai   fini dell'approvazione  regionale  dei  programmi  integrati  difformi dagli  strumenti urbanistici generali.  Invero la sent.  n.   393 del 1992 ha gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo, anche in  riferimento  agli  artt.  3 e 97 Cost.,  l'art.   16,  quarto comma,  della  legge 17 febbraio 1992, n.  179, che prevedeva  il silenzio-assenso  in  sede  di approvazione di  questo  strumento urbanistico,  proprio  perche' tale istituto ed i  tempi  tecnici assegnati   alla   regione  impediscono  un  esame   puntuale   e dettagliato  del  programma  integrato,   che,  tra  l'altro,  e' sottoposto ad approvazione proprio e soltanto se in variante agli strumenti    urbanistici.     Infatti,    la    previsione    del silenzio-assenso  puo'  ritenersi ammissibile in  riferimento  ad attivita'  amministrative  nelle quali sia pressoche' assente  il tasso  di  discrezionalita',  mentre  la  trasposizione  di  tale modello  nei procedimenti ad elevata discrezionalita', primi  tra tutti  quelli della pianificazione e programmazione territoriale, finisce  per  incidere  sull'essenza   stessa  della   competenza regionale.   In ogni modo, il venir meno nella normativa  statale della  previsione del silenzio-assenso per effetto della predetta sentenza e le implicazioni da essa deducibili, denotano l'attuale esistenza  nella legislazione statale, specifica per la  materia, di  un  principio  fondamentale che  ritiene  indispensabile  una valutazione  esplicita  da  parte   degli  organi  regionali  nei procedimenti  che necessitano del diversificato contributo  degli organi  ed  uffici  competenti coinvolti nella procedura,  ed  in particolare  per  l'approvazione del programma integrato.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   408/95 I.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  -  CAMPANIA  -  ART.  10, CO.  9  E  10,  LEGGE  REG. RIAPPROVATA  IL 12/10/1994 - EFFICACIA DECENNALE DEL PROGRAMMA  - SCADENZA  - PARTE INATTUATA DEL PROGRAMMA INTEGRATO - OBBLIGO DEL COMUNE  DI  ADOTTARE UN NUOVO PROGRAMMA RELATIVO A TALE  PARTE  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLE LEGGI DELLO STATO DI CERTEZZA  TEMPORALE  DEI  VINCOLI  URBANISTICI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  10,  nono  e  decimo comma,  della  legge  della regione Campania  riapprovata  il  12 ottobre   1994   (Programmi     integrati   di   riqualificazione urbanistica,  edilizia e ambientale in attuazione della legge  17 febbraio  1992,  n.   179),  nella parte  in  cui  consente  alla scadenza  del  decennio di efficacia del programma integrato,  di protrarre  indefinitivamente  i  vincoli  derivanti  dalla  parte inattuata di esso.  Invero la norma impugnata obbliga i comuni ad adottare,  alla  scadenza  del   programma  integrato,  un  nuovo programma  relativo  alla  parte  inattuata  del  precedente,  ed all'uopo introduce il potere sostitutivo della regione in caso di inerzia  dei comuni, in tal modo consentendo in via di  principio di  protrarre indefinitamente i vincoli derivanti dall'originario programma.    Questa  previsione  dettata  a  regime   viola   il principio,  piu'  volte  affermato  dalla  Corte  costituzionale, secondo cui i vincoli urbanistici debbono avere una durata certa.  - V.  S.  nn.  575/1989, 92/1982, 82/1982, 55/1968, 6/1966.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
