---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 410/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    manifestamente   inammissibile   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11,  comma  9  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili,    
 per  razionalizzare,   facilitare   e   potenziare   l'attività   di    
 accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni    
 immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la    
 definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al    
 Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per  reati    
 tributari;  istituzione  dei centri di assistenza fiscale e del conto    
 fiscale),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  53   della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di Santa    
 Maria Capua Vetere con l'ordinanza di epigrafe;                          
      dichiara  non  fondate  le  altre  questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  11,  commi  5,  6, 7, 8 e 9 della predetta    
 legge,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   53   della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di Santa    
 Maria Capua Vetere e, in riferimento agli artt. 3, 42, terzo comma, e    
 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Firenze, con le ordinanze in epigrafe.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   410/95  A.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - OGGETTO DELL'IMPOSTA - REDDITO - NOZIONE.

> L'esame  della  normativa  sulle imposte sui  redditi  non  offre elementi  significativi  per affermare che il  legislatore  abbia adottato una univoca nozione generale di reddito ai fini fiscali, optando   per  una  delle   due  antitetiche  prospettazioni  del reddito-prodotto  e del reddito-entrata.  Pertanto,  attualmente, ai  fini  della nozione giuridica di reddito occorre far  capo  a cio'  che viene, nei limiti della ragionevolezza, qualificato per tale dal legislatore.  Cio' significa, quindi, che per dichiarare tassabile  un  provento occorre accertare in quale delle  ipotesi normative tipiche esso rientri.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.   410/95  B.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE,  INTERESSI   SULLE PLUSVALENZE  DA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO,  SOMME  PERCEPITE  PER CESSIONE  VOLONTARIA  O PER ACQUISIZIONE COATTIVA DI  IMMOBILI  - SOTTOPOSIZIONE  A TASSAZIONE - ART.  11 LEGGE N.  413 DEL 1991  - DEDOTTA NATURA DI SEMPLICE RISTORO PER LA PRIVAZIONE DI UN BENE E DI  MANCANZA  DI NUOVA RICCHEZZA RILEVANTE PER L'IMPONIBILITA'  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, commi 5, 6,  7, 8 e 9, della legge 30 dicembre 1991, n.  413, nella  parte in cui sottopongono a tassazione l'indennita' di occupazione, gli interessi  sulle  plusvalenze  derivanti   dalla  percezione   di indennita'  di esproprio nonche' le somme percepite a seguito  di cessione  volontaria nel corso di procedimenti espropriativi e le somme  comunque  dovute  per  effetto  di  acquisizione  coattiva conseguenti  ad  occupazioni  di  urgenza  divenute  illegittime, sollevata sotto il profilo che colpiscono somme che rappresentano solo  un ristoro per la privazione di un bene e non costituiscono indice effettivo di capacita' contributiva.  Invero, tenuto conto che la nozione giuridica di reddito corrisponde a cio' che viene, nei  limiti  della  ragionevolezza,   qualificato  per  tale  dal legislatore,  e che per dichiarare tassabile un provento  occorre accertare  in quale delle ipotesi normative tipiche esso rientri, sussiste  nella  specie  una  coerenza tra le  nuove  ipotesi  di tributo  e quelle gia' disciplinate del testo unico delle imposte dei redditi n.  917 del 1986.  Infatti, nel caso di indennita' di espropriazione,  oggetto dell'imposizione non e' l'indennita'  in se',  bensi'  la plusvalenza tra il corrispettivo percepito e  il prezzo  di acquisto, gia' considerata tassabile in altre  ipotesi di  cessione,  mentre  non  e'  implausibile  ne'  la  tassazione dell'indennita'  di occupazione, riconducibile ad una funzione di ristoro  per  il  mancato godimento del bene,  ne'  quella  degli interessi,  anch'essi  corrispondenti ad una categoria gia'  nota nel sistema impositivo tributario.  - V.  anche la precedente massima A.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   410/95  C.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE,  INTERESSI   SULLE PLUSVALENZE  DA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO,  SOMME  PERCEPITE  PER CESSIONE  VOLONTARIA  O PER ACQUISIZIONE COATTIVA DI  IMMOBILI  - TASSAZIONE - RETROATTIVITA' - ART.  11, CO.  9, LEGGE N.  413 DEL 1991  -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  FATTISPECIE  CONCRETA ESTRANEA  ALLA  DISCIPLINA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  53  Cost., dell'art.   11,  comma 9, della legge 30 dicembre 1991, n.   413, nella  parte  in cui dispone la retroattivita'  della  tassazione delle  plusvalenze  percepite in conseguenza di  cessioni,  anche volontarie,  intervenute nel corso di procedimenti espropriativi, in base ad atti o provvedimenti emessi nel periodo dall'1 gennaio 1989  al  31 dicembre 1991, in quanto dalla stessa  ordinanza  di rimessione  risulta  che la fattispecie concreta  riguarda  somme percepite  nel  1992 ed e' quindi estranea a quella  disciplinata dalla norma impugnata.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   410/95  D.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE,  INTERESSI   SULLE PLUSVALENZE  DA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO,  SOMME  PERCEPITE  PER CESSIONE  VOLONTARIA  O PER ACQUISIZIONE COATTIVA DI  IMMOBILI  - TASSAZIONE - RETROATTIVITA' - ART.  11, CO.  9, LEGGE N.  413 DEL 1991  -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, comma 9, della legge 30 dicembre 1991, n.  413, nella parte in cui dispone la retroattivita' della tassazione delle plusvalenze percepite in conseguenza  di cessioni, anche volontarie, intervenute nel corso di  procedimenti  espropriativi, in base ad atti o  provvedimenti emessi  nel  periodo  dall'1  gennaio 1989 al 31  dicembre  1991, sollevata  sotto il profilo della non attualita' della  capacita' contributiva,  anche  in ragione della non  prevedibilita'  della imposizione e del fatto che l'interessato potrebbe non avere piu' la  disponibilita' della somma percepita.  La questione, infatti, non  presenta  nuovi  profili ed argomentazioni, che  inducano  a diverso  avviso, rispetto a quella gia' esaminata e ritenuta  non fondata  dalla  sent.  n.  315 del 1994 e dall'ord.  n.   14  del 1995,  in  considerazione  della sussistenza di  un  elemento  di prevedibilita' dell'imposta, non privo di significato quanto alla verifica   della   permanenza   della   capacita'   contributiva, unitamente  all'altro elemento del breve lasso di tempo entro  il quale  il  legislatore  ha  stabilito che  la  retroattivita'  e' destinata ad operare.  - V.  S.  n.  315/1994 e O.  n.  14/1995.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   410/95  E.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE,  INTERESSI   SULLE PLUSVALENZE  DA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO,  SOMME  PERCEPITE  PER CESSIONE  VOLONTARIA  O PER ACQUISIZIONE COATTIVA DI  IMMOBILI  - TASSAZIONE - RETROATTIVITA' - ART.  11, CO.  9, LEGGE N.  413 DEL 1991  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, comma 9, della  legge 30  dicembre  1991,  n.   413,  nella parte  in  cui  dispone  la retroattivita'  della  tassazione delle plusvalenze percepite  in conseguenza  di cessioni, anche volontarie, intervenute nel corso di  procedimenti  espropriativi, in base ad atti o  provvedimenti emessi  nel  periodo  dall'1  gennaio 1989 al 31  dicembre  1991, sollevata  sotto  il  profilo  della  disparita'  di  trattamento rispetto  a chi sia stato interessato da procedure  espropriative prima  o dopo tale periodo e rispetto a chi abbia volontariamente alienato  il cespite, il quale non e' colpito da una  imposizione retroattiva.   Infatti,  la diversita' di trattamento, a  seconda dell'epoca  in  cui si e' avuta l'espropriazione, costituisce  un effetto  connaturato  alla  successione delle  leggi  nel  tempo, mentre  il  diverso  trattamento rispetto a  chi  abbia  alienato volontariamente  il bene trova spiegazione nella circostanza che, alla  data di entrata in vigore della legge n.  413 del 1991,  le plusvalenze  derivanti da cessione volontaria privatistica  erano soggette  all'imposta  sull'incremento di valore degli  immobili, mentre  quelle realizzate a seguito di procedimenti espropriativi erano   e   sono  escluse  da   tale  imposizione,   sicche'   la retroattivita'   della   norma   e'   giustificata   dall'assenza dell'altra  imposta  sul plusvalore immobiliare in capo al  dante causa.  - V.  S.  nn.  14/1995, 618/1987, 38/1984.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   410/95  F.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE,  INTERESSI   SULLE PLUSVALENZE  DA  INDENNITA'  DI ESPROPRIO,  SOMME  PERCEPITE  PER CESSIONE  VOLONTARIA  O PER ACQUISIZIONE COATTIVA DI  IMMOBILI  - TASSAZIONE - RETROATTIVITA' - ART.  11, CO.  9, LEGGE N.  413 DEL 1991  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EFFETTIVITA'  ED ADEGUATEZZA DELLA RIPARAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art.  42, co.  3, Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, comma 9, della legge 30 dicembre 1991, n.  413, nella parte in cui dispone la retroattivita' della tassazione delle plusvalenze percepite in conseguenza  di cessioni, anche volontarie, intervenute nel corso di  procedimenti  espropriativi, sollevata sotto il profilo  che, riducendo con efficacia retroattiva un indennizzo gia' accordato, non    rispetterebbe   i    principi    della   effettivita'    e dell'adeguatezza   della  riparazione.    Invero,  stabilita   la legittimita'  della imposizione retroattiva della plusvalenza  in quanto reddito, nessun rilievo, ai fini dell'indennizzo garantito dall'art.   42  Cost.,  ha  il fatto che, da un  punto  di  vista meramente  economico,  l'imposizione stessa possa comportare  una decurtazione  di  quanto  conseguito a titolo  di  indennita'  di esproprio.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 7 — SENT.   410/95  G.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -   OGGETTO  DELL'IMPOSTA  -  REDDITI   DIVERSI   - PLUSVALENZE   -   INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE  -  TASSAZIONE   - RETROATTIVITA'  -  ART.   11, CO.  6, LEGGE N.  413  DEL  1991  - PRETESA  DUPLICITA'  CON  LA  IMPOSTA  SUL  REDDITO  FONDIARIO  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  53  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, comma 6, della legge 30 dicembre 1991, n.  413, nella parte in cui dispone retroattivamente  la  tassazione della indennita' di  occupazione percepita  nel  corso  di procedimenti  espropriativi,  sollevata sotto  il  profilo  della duplicazione di  imposta  cui  verrebbe assoggettato  il  titolare  del fondo, il  quale,  mantenendo  la proprieta'   durante  l'occupazione,  ha   continuato  a   pagare l'imposta  dominicale  e  sul  reddito  agrario.   Non  sussiste, invero, alcuna duplicazione di imposta, in quanto sono differenti i  presupposti della tassazione del reddito fondiario rispetto  a quelli  della  tassazione  dell'indennita'   di  occupazione,  ed essendo  semmai  da  dubitare, in altro giudizio, se,  di  fronte all'avvenuta  occupazione  del fondo in se', sia dato  ugualmente imputare al proprietario il reddito fondiario.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
