---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 414/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 589 del codice penale, in  relazione  agli  artt.  4  della    
 legge  2  dicembre  1975, n. 644 (Disciplina dei prelievi di parti di    
 cadavere a scopo  di  trapianto  terapeutico  e  norme  sul  prelievo    
 dell'ipofisi  da  cadavere  a scopo di produzione di estratti per uso    
 terapeutico), 1 e 2, secondo comma, della legge 29 dicembre 1993,  n.    
 578   (Norme  per  l'accertamento  e  la  certificazione  di  morte),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 25 e 27  della  Costituzione,    
 dal g.i.p. presso la Pretura circondariale di Rovigo, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  414/95 A.  LEGGI PENALI - DETERMINAZIONE DELLA FATTISPECIE -  CRITERI  E STRUMENTI - RINVIO AD ALTRE FONTI O A  CONTRASSEGNI NATURALISTICI ESTERNI - COMPATIBILITA', A DETERMINATE CONDIZIONI, CON  IL PRINCIPIO DI LEGALITA', ANCHE QUANDO NEI SUDDETTI FONTI E CONTRASSEGNI SIANO INTERVENUTI MUTAMENTI.

> In  base  ai  principi  gia' affermati dalla  Corte  riguardo  al fenomeno  della  descrizione  della fattispecie  penale  mediante ricorso  ad elementi scientifici, etici, di fatto o di linguaggio comune,  nonche'  a nozioni proprie di discipline giuridiche  non penali,  deve ritenersi che il rinvio, anche implicito, ad  altre fonti  o  ad  esterni  contrassegni naturalistici  non  violi  il principio  di  legalita'  della norma penale - ancorche'  si  sia verificato  mutamento  di  quelle fonti e  di  quei  contrassegni rispetto al momento in cui la legge penale fu emanata - una volta che  la  reale  situazione non si sia  alterata  sostanzialmente, essendo  invece  rimasto fermo lo stesso contenuto  significativo dell'espressione usata per indicare gli estremi costitutivi della fattispecie ed il disvalore della figura criminosa.  In tal caso, infatti,  l'evolversi  delle  fonti di  rinvio  viene  utilizzato mediante interpretazione logico-sistematica, assiologica e per il principio dell'unita' dell'ordinamento, non in via analogica.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   414/95 B.  OMICIDIO - OMICIDIO COLPOSO - NORMA DEL CODICE PENALE CHE LO PREVEDE - INTERPRETAZIONE - NECESSITA', IN FORZA DI NORME  DELLE  LEGGI DEL 1975 E DEL 1993 SUL PRELIEVO DI ORGANI  A FINI  DI  TRAPIANTO, DI CONSIDERARE LA MORTE DELLA  VITTIMA  GIA' AVVENUTA   CON  LA  CESSAZIONE   IRREVERSIBILE   DELLE   FUNZIONI DELL'ENCEFALO  -  RITENUTA CONFIGURABILITA', IN CIO', DI UNA  NON CONSENTITA   APPLICAZIONE   ANALOGICA  DELLA   NORMA   PENALE   - CONSEGUENTE PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI LEGALITA' E DI PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE, NONCHE' DEL DIVIETO DI SOTTOPORRE  AD IDENTICA SANZIONE FATTI SOSTANZIALMENTE DIVERSI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  dover  considerare,  anche nell'accertamento del  delitto  di omicidio  colposo previsto dall'art.  589 cod.  pen., - in  forza delle norme degli artt.  4, legge 2 dicembre 1975, n.  644, e 1 e 2,  secondo  comma,  legge 29 dicembre 1993, n.  578 -  la  morte della   vittima  avvenuta  con   la   cessazione   irreversibile, debitamente  confermata, delle funzioni dell'encefalo, anche se - come  nel caso di specie - fino all'espianto di organi effettuato dai  sanitari,  il cuore abbia continuato a battere, sia pure  in modo  assistito, costituisce il risultato di una  interpretazione logico-  sistematica  e  assiologica di cui  il  termine  "morte" (contenuto  nell'articolo 589 cod.  pen.  e prima delle su citate leggi   del   1975  e  del   1993,  inteso  in  senso   meramente "naturalistico")  e'  suscettibile e non gia' - contrariamente  a quanto  ritenuto  dal  giudice rimettente - il risultato  di  una applicazione  analogica  attraverso  la quale  si  sarebbe  fatto cadere  sotto  la  norma del codice un evento diverso  da  quello dalla stessa originariamente contemplato.  Non sussistono percio' la  denunciata violazione del principio di legalita' delle  norme penali,  e,  di conseguenza, neppure quelle - pure prospettate  - del  divieto  -  sancito  dal   principio  di  eguaglianza  -  di sottoporre  alla stessa sanzione fatti "ontologicamente" diversi, e  del principio della personalita' della responsabilita' penale. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento agli artt.  25, 3 e 27 Cost., dell'art.  589 cod. pen., in relazione agli artt.  4, legge 2 dicembre 1975, n.  644, e 1 e 2, comma 2, legge 29 dicembre 1993, n.  578).  - V. la precedente massima A.                                               red. S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
