---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 1, legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in  materia    
 di  cassa  integrazione,  mobilità,  trattamenti  di disoccupazione,    
 attuazione di direttive della Comunità europea, avviamento al lavoro    
 ed altre disposizioni in materia di mercato del  lavoro),  sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal pretore di    
 Lecce con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   413/95  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA -  DISOCCUPAZIONE  - LICENZIAMENTI   COLLETTIVI   PER  CESSAZIONE   DI   ATTIVITA'   - COLLOCAMENTO  IN MOBILITA' - INDENNITA' DI MOBILITA' - ESCLUSIONE PER  MANCATA  ISCRIZIONE NELLE LISTE DI MOBILITA' - ART.  7,  CO. 1,  LEGGE N.  223 DEL 1991 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  7, primo comma, legge  23 luglio 1991, n.  223, nella parte in cui prevede che l'indennita' di  mobilita' per disoccupazione da crisi o cessazione di azienda competa  solo agli iscritti nelle liste di mobilita' ai sensi del precedente  art.  4 e non a chi non vi sia stato inserito per non avere  il  datore  di lavoro attivato o  esaurito  la  prescritta procedura,  sollevata  sotto  il   profilo  della  ingiustificata disparita' di trattamento tra lavoratori licenziati per lo stesso motivo  a  seconda che un soggetto, indifferente ai rapporti  che conseguono  alla  sua  condotta,  abbia   o  meno  provveduto  al compimento  di atti formali, quale e' la procedura di  mobilita'. Infatti,  l'iscrizione  nelle  liste,  lungi  dal  costituire  un adempimento  meramente  formale, comporta, oltre ad uno  speciale onere  contributivo a carico del datore di lavoro, il sorgere  di uno  'status'  per  il lavoratore, dal quale  discendono  plurime conseguenze strettamente legate alla percezione della prestazione previdenziale,  fra  cui una serie di obblighi (partecipazione  a corsi  di  riqualificazione,  chiamata  a  servizi  di   pubblica utilita',  cancellazione  per comportamenti  non  collaborativi). Del   complesso  di  rapporti   interconnessi  che  sorgono   con l'iscrizione  nelle liste di mobilita', quello avente ad  oggetto il  diritto  alla  percezione all'indennita' di mobilita'  e'  il principale,  ma  non  l'unico,   sicche'  trova  una  ragionevole giustificazione   la  disciplina   differenziata  tra  lavoratori iscritti  o  non  iscritti nelle liste, per i  quali  ultimi  una eventuale estensione del solo diritto all'indennita', disancorata da   tutti   gli  altri   effetti  collaterali   che   conseguono all'iscrizione,   costituirebbe   una   indebita  situazione   di privilegio.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   413/95  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA -  DISOCCUPAZIONE  - LICENZIAMENTI   COLLETTIVI   PER  CESSAZIONE   DI   ATTIVITA'   - COLLOCAMENTO  IN MOBILITA' - INDENNITA' DI MOBILITA' - ESCLUSIONE PER  MANCATA  ISCRIZIONE NELLE LISTE DI MOBILITA' - ART.  7,  CO. 1,  LEGGE N.  223 DEL 1991 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELL'ART.   38 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  38 Cost., la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  7, primo comma,  della legge  23  luglio 1991, n.  223, nella parte in cui  prevede  che l'indennita'   di  mobilita'  per   disoccupazione  da  crisi   o cessazione  di azienda competa solo agli iscritti nelle liste  di mobilita'  ai sensi del precedente art.  4 e non a chi non vi sia stato  inserito  per  non avere il datore di  lavoro  attivato  o esaurito  la  prescritta  procedura, sollevata sotto  il  profilo della  perdita per il lavoratore di una prestazione previdenziale a  causa  di  un comportamento arbitrario del datore  di  lavoro. Infatti, dall'inadempimento di quest'ultimo consegue direttamente la  mancata iscrizione nella lista e, soltanto in quando  mediata da  tale  mancanza,  discende l'ulteriore conseguenza  della  non percezione  del beneficio (oltre che del non prodursi degli altri effetti  anche  sfavorevoli per il lavoratore).   Resta  peraltro salva   la   questione,   se    e   quando   prospettata,   sulla costituzionalita'  della  disciplina  (non gia'  del  presupposto dell'indennita'  di mobilita', ma) della stessa iscrizione  nelle liste  di  mobilita' (art.  4 della stessa legge) ove si  ritenga che  l'iniziativa  della  comunicazione   ai  competenti   uffici dell'elenco   dei  lavoratori  in   mobilita'  o  destinatari  di licenziamento  collettivo sia rimessa esclusivamente al datore di lavoro.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
