---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 415/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  26 del regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038 (Approvazione    
 del regolamento di procedura per i giudizi  innanzi  alla  Corte  dei    
 conti),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e 97 della    
 Costituzione, dal Sostituto procuratore generale  presso  la  Sezione    
 giurisdizionale  della  Corte  dei conti per la Regione Siciliana con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   415/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AUTORITA'  LEGITTIMATE A PROMUOVERLO  -  PUBBLICO MINISTERO - ESCLUSIONE.

> Come  la  giurisprudenza costituzionale ha sempre affermato,  nel sistema  che  caratterizza  il giudizio in  via  incidentale,  il pubblico  ministero  - come le parti private -  puo'  prospettare questioni    di   legittimita'     costituzionale,   ma    spetta esclusivamente  all'autorita' giurisdizionale davanti a cui pende il  giudizio valutarne la rilevanza rispetto alla decisione della causa  e  la  non  manifesta infondatezza, per  poi  disporne  la trasmissione  alla  Corte.   Il pubblico ministero - che  ha  una propria  distinta  configurazione ordinamentale - ha  infatti  il potere  di  esercitare l'azione ma non di emettere  provvedimenti decisori  e di conseguenza, non potendo sostituirsi all'autorita' giurisdizionale, non e' legittimato a promuovere il giudizio.  -  V.   S.   nn.  40/1963, 41/1963, 42/1963, e  di  recente,  'ex plurimis', O.  nn.  249/1990, 285/1989 e 163/1981.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   415/95 B.  - CORTE DEI CONTI - GIUDIZI DI RESPONSABILITA' AMMINISTRATIVA  E CONTABILE - PROCEDIMENTO A CARICO DI MAGISTRATI -  OMESSA PREVISIONE DELLA COMPETENZA TERRITORIALE (COME  AVVIENE PER IL PROCESSO PENALE) DI UN UFFICIO DIVERSO DA QUELLO NEL QUALE I  MAGISTRATI  NEI CUI CONFRONTI SI PROCEDE ESERCITANO,  O  HANNO ESERCITATO,  LE  PROPRIE  FUNZIONI - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA, DI GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA E  DI IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE PROPOSTA DA  SOSTITUTO  PROCURATORE GENERALE, NON LEGITTIMATO,  IN  QUANTO PRIVO  DI  POTERI  DECISIONALI  NEL GIUDIZIO  DI  PROVENIENZA,  A PROMUOVERE L'INCIDENTE - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  sistema adottato dal regolamento di procedura per i  giudizi innanzi  alla  Corte dei conti, di cui al r.d.  13  agosto  1933, n.1038,  -  sistema  non modificato, nella  sua  impostazione  di fondo, dalle disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della  Corte dei conti, dettate con il decreto-legge 15  novembre 1993, n, 453 (convertito, con modificazioni, con legge 14 gennaio 1994, n.  19) - anche per i giudizi di responsabilita', nei quali il giudice e' investito mediante l'atto di citazione a comparire, o, prima di questo, per gli eventuali provvedimenti cautelari, il pubblico  ministero  mantiene  la caratteristica di  ufficio  che promuove  l'azione.  Anche l'attivita' da esso svolta prima della citazione,  infatti, non ha carattere decisorio, neppure quando - come  nel  caso  di specie - si conclude con  una  archiviazione: atto,  questo,  che,  rimesso  alla  determinazione  della  parte pubblica   non  ha  natura   giurisdizionale,  ne'  puo'  formare giudicato  o  creare vincoli per lo stesso ufficio  del  pubblico ministero.   Non  puo' percio' avere ingresso innanzi alla  Corte costituzionale,  in  quanto  proposta dal  Sostituto  procuratore generale  presso la Sezione giurisdizionale della Corte dei conti per  la  Regione  siciliana - organo non legittimato,  in  quanto privo di poteri decisori, a promuovere l'incidente - la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  26 del citato  decreto del  1933, nella parte in cui, sotto il titolo, che esso reca, di "disposizione  comune di procedura", omette di far rinvio, per  i giudizi di responsabilita' amministrativa e contabile a carico di magistrati,  alla  disciplina, posta dall'art.  11 del codice  di procedura  penale,  che prevede la competenza territoriale di  un ufficio  giudiziario  diverso  da quello nel quale  i  magistrati stessi  esercitano,  o  hanno esercitato,  le  proprie  funzioni. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost., dell'art.  26, r.d. 13 agosto 1933, n.  1036, 'in parte qua').  - V. massima precedente, ed ivi richiami.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
