---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-21
data_deposito: 1995-07-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39, comma 21, della legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure    
 di  razionalizzazione  della  finanza  pubblica),   sollevata   dalla    
 Provincia  autonoma di Trento in riferimento all'art. 8, numeri 3, 5,    
 6, 16, 17, 21 e 24; all'art. 9, numero 9; all'art. 16  dello  statuto    
 speciale  di  cui  al d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del    
 testo  unico  delle  leggi  costituzionali  concernenti  lo   statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige), e relative norme di attuazione,    
 nonché  all'art.  2  del  decreto  legislativo 16 marzo 1992, n. 266    
 (Norme di attuazione dello  statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto    
 Adige  concernenti  il  rapporto tra atti legislativi statali e leggi    
 regionali e provinciali, nonché la potestà statale di  indirizzo  e    
 coordinamento), con il ricorso indicato in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  418/95.  EDILIZIA E URBANISTICA - RIAPERTURA ED ESTENSIONE DEI  TERMINI  DEL  CONDONO EDILIZIO -  DISPOSIZIONI  INSERITE  IN ARTICOLO DI LEGGE STATALE CONTENENTE "MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE DELLA  FINANZA  PUBBLICA"  - PREVISTA  INAPPLICABILITA'  DI  TALI DISPOSIZIONI  ALLE  REGIONI  A STATUTO SPECIALE E  ALLE  PROVINCE AUTONOME  DI  TRENTO  E  DI  BOLZANO,  SE  INCOMPATIBILI  CON  LE ATTRIBUZIONI  REGIONALI  O  PROVINCIALI   CONFERITE  DA   STATUTI SPECIALI  O NORME DI ATTUAZIONE, AD ECCEZIONE DI QUELLE  RELATIVE ALLA  MISURA  DELL'OBLAZIONE ED AI TERMINI PER IL  VERSAMENTO  DI QUESTA - RICORSO DELLA PROVINCIA DI TRENTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI IN MATERIA DI  URBANISTICA,  PIANI REGOLATORI,  TUTELA  DEL PAESAGGIO, ED ALTRE, OVE LA CLAUSOLA  DI SALVAGUARDIA  NON  SIA  INTERPRETATA  NEL   SENSO  CHE  LE  NORME SULL'OBLAZIONE  SIANO  APPLICABILI NELLA PROVINCIA  LIMITATAMENTE AGLI   EFFETTI  PENALI  -   RICONOSCIUTA  NON  INVASIVITA'  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  PER DIFETTO DI INTERESSE A RICORRERE.

> Contrariamente  a  quanto ipotizzato nel ricorso della  Provincia Autonoma  di Trento, l'impugnato art.  39, comma 21, della  legge 23  dicembre  1994,  n.  724 - secondo il quale  le  disposizioni sulla  definizione  agevolata delle violazioni edilizie, in  esso contenute,  non  si applicano alle regioni a statuto speciale  ed alle  Province autonome di Trento e di Bolzano, se  incompatibili con le attribuzioni statutarie, nonche' con quelle previste dalle relative  norme di attuazione, "ad esclusione di quelle  relative alla  misura  dell'oblazione ed ai termini per il  versamento  di questa"  -  non  puo'  essere  inteso  nel  senso  che  le  norme concernenti  la  misura  dell'oblazione  ed   i  termini  per  il versamento   di  essa  siano   immediatamente   applicabili   nel territorio    provinciale,   con    il   conseguente    possibile "trascinamento",  di  fatto,  una volta  effettuata  l'oblazione, dell'applicabilita',  in materie (come l'urbanistica e la  tutela del  paesaggio) di sicura competenza della Provincia, anche delle disposizioni dello stesso articolo 39 sul condono e le ipotesi di sanatoria.  Tali disposizioni, infatti - come anche l'intervenuto Presidente  del  Consiglio  dei ministri ha riconosciuto  -  sono applicabili  nel territorio della Provincia - conformemente  alla norma dell'art.  2 delle Norme di attuazione dello Statuto per il Trentino-Alto  Adige  emanate  con il d.lgs.  16 marzo  1992,  n. 266,  sui rapporti tra la legislazione statale e le  legislazioni regionale e provinciale - solo nel caso che la Provincia intenda, in  tutto  o  in  parte e con le  modificazioni  che  ritenga  di adottare,  darvi attuazione;  dal che consegue che la riserva del legislatore  statale  in  ordine  alla  misura  e  ai  tempi  del pagamento  necessario  per  ottenere l'oblazione  delle  sanzioni penali (certamente appartenenti alla potesta' punitiva statale ed estranee  alla competenza legislativa provinciale) non  significa che  la  legge statale imponga l'oblazione, ne', tanto meno,  che imponga la sanatoria delle opere abusive, ma semplicemente che le leggi  provinciali  possono  rendere liberamente  applicabile  il condono-sanatoria  edilizia (cui segue in forza di norma  statale l'effetto  di  oblazione  per  le  sanzioni  penali)  agli  abusi commessi  nel  territorio  di loro competenza.  Alla  stregua  di questa interpretazione della norma in questione - condivisa dalla difesa  della  ricorrente  anche  in   sede  di  discussione,   e pienamente  confermata,  del  resto,   dalla  legge  provinciale, emanata  al riguardo nelle more del giudizio, 18 aprile 1995,  n. 5  -  non  sussiste,  da  parte della  Provincia  di  Trento,  un interesse  al  ricorso.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  8,  nn. 3,  5, 6, 16, 17, 21 e 24, 9, n.  9, e 16 dello Statuto  speciale per  il  Trentino-Alto  Adige, e relative  norme  di  attuazione, nonche' all'art.  3 del d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266, dell'art. 39, comma 21, legge 23 dicembre 1994, n.  724).                                                       red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
