---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  sollevato con il ricorso in    
 epigrafe nei confronti del Ministro di grazia e giustizia;               
    Dichiara che spetta al T.A.R. del Lazio, in sede di esecuzione  di    
 provvedimenti  cautelari,  il potere di emettere ordini nei confronti    
 del Consiglio superiore della magistratura con gli atti  in  epigrafe    
 indicati,  e  di disporne, in caso di inottemperanza, la sostituzione    
 attraverso la nomina di un commissario ad acta.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 settembre 1995.                         
                 Il direttore di cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/95  A.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO  (GIUDIZIO PER) - INTERVENTO DI SOGGETTI DIVERSI DA  QUELLI CHE  HANNO PROMOSSO E NEI CONFRONTI DEI QUALI E' STATO  SOLLEVATO IL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Come  la Corte ha costantemente affermato, non puo'  riconoscersi legittimazione a prendere parte al giudizio su di un conflitto di attribuzione  se  non ai soggetti dai quali e nei  confronti  dei quali  e'  sollevato  il  conflitto.  (In  applicazione  di  tale principio,  nel giudizio su conflitto di attribuzione tra  poteri dello  Stato proposto dal Consiglio Superiore della  Magistratura nei  confronti  del  T.A.R.   Lazio e del Ministro  di  Grazia  e Giustizia  in seguito ad ordinanze del primo con cui si ordina di dare  compiuta  esecuzione a sue precedenti decisioni, la  Corte, con ordinanza allegata alla sentenza, ha dichiarato inammissibile l'intervento del dott. Benito Vergari).  - Nello stesso senso, in giudizi su conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni, S.  nn.  162/1990, 743/1988, 240/1988 e 8/1957.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — SENT.  419/95 B.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - ORDINANZE DEL T.A.R. LAZIO CON CUI SI ORDINA AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI  DARE COMPIUTA ESECUZIONE A PRECEDENTE DECISIONE DELLO  STESSO T.A.R.,   DI  SOSPENSIONE,  IN   VIA  CAUTELARE,  DELLA  DELIBERA CONSILIARE  DI  NOMINA A PRESIDENTE DEL TRIBUNALE DI CATANIA  DEL DOTT.   F.  CORTEGIANI, CON CONTESTUALE DESIGNAZIONE DEL MINISTRO DI  GRAZIA E GIUSTIZIA, QUALE COMMISSARIO 'AD ACTA' PER IMMETTERE IN  DETTO UFFICIO, COME REGGENTE, IN LUOGO DEL NOMINATO, IL DOTT. B.   VERGARI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL  CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - REQUISITI DI  AMMISSIBILITA'  - CONFERMA   DELLA  PRONUNCIA  ADOTTATA   CON  ORDINANZA  IN   FASE DELIBATIVA  - RICONOSCIUTA SUSSISTENZA DEI REQUISITI OGGETTIVI ED ANCHE  DEI  REQUISITI  SOGGETTIVI,  MA   SOLO  PER  IL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA E PER IL T.A.R.  LAZIO, NON, INVECE, PER IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA.

> Riguardo  al  conflitto  di attribuzione fra poteri  dello  Stato proposto,  nei confronti del T.A.R.  Lazio - Sez.  prima, nonche' del Ministro di grazia e giustizia, dal Consiglio Superiore della Magistratura,  in relazione:  a) alla ordinanza del T.A.R.  Lazio -  Sez.  prima, del 7 dicembre 1994 - con la quale si e' ordinato al  C.S.M.   di "dare compiuta esecuzione alla ordinanza  del  22 giugno  1994" (di sospensione della delibera consiliare di nomina a presidente del Tribunale di Catania del dott.  F.  Cortegiani); b)  all'ordinanza dello stesso T.A.R., del 25 gennaio 1995 -  con la  quale  il  Ministro di grazia e giustizia e'  stato  nominato commissario 'ad acta' per immettere nell'ufficio di presidente di detto Tribunale, in luogo del nominato, con funzioni di reggente, il  dott.   B.   Vergari;  c) al provvedimento  del  Ministro  di Grazia  e Giustizia del 3 marzo 1995 - con il quale lo stesso  ha delegato  le  funzioni  di  commissario 'ad acta'  al  dott.   A. Testi, direttore generale dell'Organizzazione giudiziaria e degli affari  generali;   d)  al provvedimento del  predetto  Direttore generale  in  pari  data, con il quale e' stata  data  esecuzione all'ordine  impartito dal T.A.R., deve darsi piena conferma,  per quanto  attiene  all'ammissibilita' del ricorso,  alla  decisione adottata  dalla Corte in ordine ai requisiti prescritti dall'art. 37 legge n 87 del 1953 in fase di delibazione con la ordinanza n. 214  del  1995.   Per  quanto  attiene  ai  requisiti  oggettivi, infatti, essi senza dubbio sussistono, giacche' viene prospettata dal   ricorrente   una  lesione   della  sfera  di   attribuzioni costituzionalmente   spettante  al   Consiglio  Superiore   della Magistratura  sullo 'status' dei magistrati (art.  105 Cost.)  ad opera  di un atto del potere giudiziario.  Per quanto attiene  ai requisiti soggettivi, invece, pur riconoscendosi - da una parte - la  legittimazione  del Consiglio Superiore della Magistratura  a sollevare il conflitto, in quanto organo investito delle funzioni previste  dall'art.   105  Cost.   ed   il  solo  competente   ad esercitarle in via definitiva, e - dall'altra - la legittimazione a resistere del T.A.R.  Lazio, in quanto organo di giurisdizione, deve  escludersi la legittimazione passiva del Ministro di grazia e  giustizia,  poiche' quella che e' stata assunta come causa  di menomazione  delle attribuzioni rivendicate dal ricorrente non e' l'esercizio delle competenze determinate dall'art.  110 Cost., in ordine  all'organizzazione  ed  al   funzionamento  dei   servizi relativi   alla  giustizia,  bensi'   l'adozione,  da  parte  del Ministro,  di  alcuni provvedimenti, nella semplice  qualita'  di commissario 'ad acta' nominato dal giudice amministrativo e dallo stesso specificamente determinati nel contenuto, e che, in quanto tali,  risultano  meramente esecutivi e  direttamente  riferibili all'organo giurisdizionale.  - V. O. n. 214/1995, gia' citata.                                                      red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 110 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.   419/95  C.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONI  DEL GIUDICE   AMMINISTRATIVO  -  ESEGUIBILITA'   IN   VIA   COATTIVA, ATTRAVERSO IL GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA, ANCHE NEI CONFRONTI DEGLI ATTI  DEL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - NECESSITA'  - FONDAMENTO   COSTITUZIONALE   NEGLI   INDEROGABILI  PRINCIPI   DI LEGALITA'  DELL'AZIONE  AMMINISTRATIVA  E DI  EFFETTIVITA'  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE.

> La  posizione  e  l'indipendenza del  Consiglio  Superiore  della Magistratura e la titolarita' delle specifiche competenze ad esso attribuite  dall'art.   105  Cost.  non possono  dare  fondamento costituzionale  alla pretesa che gli atti del Consiglio non siano sottoponibili  alla giurisdizione estesa al merito che il giudice amministrativo  esercita in sede di ottemperanza, restando in tal modo  sottratti  alla  eventuale esecuzione  coattiva  delle  sue decisioni.   Il principio di legalita' dell'azione amministrativa (art.   97,  98  e  28  Cost.) - in base al  quale  il  potere  e l'indipendenza  dell'amministrazione  meritano  tutela  solo  sul presupposto  della  legittimita'  del  loro   esercizio  -  e  il principio  di  effettivita' della tutela  giurisdizionale,  quale attuazione ed espressione di "volonta' concreta di legge", (artt. 24,  101,  103  e  113  Cost.)  comportano,  infatti,  una  volta intervenuta  una  pronuncia  giurisdizionale che  riconosca  come ingiustamente  lesivo dell'interesse del cittadino un determinato comportamento  dell'amministrazione,  non soltanto  l'obbligo  di questa   di  conformarsi  alla   decisione  adottata,  ma  anche, correlativamente,  ove occorra, quale connotato intrinseco  della stessa   funzione   giurisdizionale,  il    potere   di   imporre coattivamente  il  rispetto  della   statuizione  contenuta   nel giudicato  e  quindi,  in  definitiva, il  rispetto  della  legge stessa,  nei confronti di qualsiasi soggetto e di qualsiasi  atto della  pubblica  autorita',  senza distinzioni di sorta,  pur  se adottato  da  un  organo  di rilievo  costituzionale  qual'e'  il C.S.M..   Ne'  al riguardo e' possibile operare  distinzioni  tra funzioni   giurisdizionali   di    natura   diversa   (ordinaria, amministrativa,  di  legittimita',  di   merito,  esclusiva)  per inferirne  che  solo  in  alcune, e non in  altre,  detti  poteri sarebbero legittimamente esercitabili.                                                     red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 105

### Massima 4 — SENT.  419/95 D.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - ORDINANZE DEL T.A.R. LAZIO   CON   CUI  SI  ORDINA   AL  CONSIGLIO   SUPERIORE   DELLA MAGISTRATURA,  IN  GIUDIZIO  DI OTTEMPERANZA,  DI  DARE  COMPIUTA ESECUZIONE  A  PRECEDENTE  DECISIONE   DELLO  STESSO  T.A.R.,  DI SOSPENSIONE,  IN  VIA  CAUTELARE, DELLA  DELIBERA  CONSILIARE  DI NOMINA  A  PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE DI CATANIA  DEL  DOTT.   F. CORTESANI,  E SI DESIGNA, QUALE COMMISSARIO 'AD ACTA' IL MINISTRO DI  GRAZIA E GIUSTIZIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DAL CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLE  NORME  DELLA  COSTITUZIONE  CONCERNENTI  LA  POSIZIONE  DI INDIPENDENZA  E  LE COMPETENZE DEL CONSIGLIO SUPERIORE IN  ORDINE ALLA  NOMINA  DI MAGISTRATI AGLI UFFICI DIRETTIVI - ESCLUSIONE  - FONDAMENTO DELLE DECISIONI IMPUGNATE NEGLI INDEROGABILI, ANCHE DI FRONTE  AGLI  ATTI  DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA, PRINCIPI   DI   LEGALITA'  DELL'AZIONE    AMMINISTRATIVA   E   DI EFFETTIVITA'  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE - SPETTANZA AL  T.A.R. LAZIO DEI POTERI ESERCITATI.

> Legittimamente il T.A.R.  Lazio, in seguito alla ordinanza del 22 giugno  1994  -  con la quale aveva  sospeso  l'esecuzione  della nomina,  da parte del Consiglio Superiore della Magistratura, del dott.   F.  Cortegiani a presidente del Tribunale di Catania - ha -  in giudizio di ottemperanza - in un primo tempo, con ordinanza del  7  dicembre 1994, sollecitato il Consiglio Superiore a  dare compiuta esecuzione al provvedimento di sospensione e quindi, con ordinanza  del 25 gennaio 1995, nominato commissario 'ad acta' il Ministro di grazia e giustizia.  La posizione di indipendenza del Consiglio  Superiore  della Magistratura e le competenze ad  esso attribuite  dall'art.   105  Cost.   in  ordine  alla  nomina  di magistrati  agli uffici direttivi - di cui il Consiglio Superiore della  magistratura, nel sollevare conflitto di attribuzione,  ha assunto  la  violazione  -  non  comportano  infatti  deroghe  ai principi   di   legalita'  dell'azione    amministrativa   e   di effettivita'  della tutela giurisdizionale, in forza dei quali la previsione  di una fase di esecuzione coattiva delle decisioni di giustizia,  in  quanto connotato intrinseco ed  essenziale  della stessa     funzione     giurisdizionale,       deve     ritenersi costituzionalmente  necessaria, non potendo opporsi al  riguardo, nel caso di specie, alcuna distinzione, nell'ambito delle diverse forme  di  giurisdizione,  fra il giudizio di ottemperanza  -  in quanto  in  esso si esercita una giurisdizione di merito -  e  la giurisdizione   generale   di    legittimita'.    Deve   pertanto dichiararsi che spetta al T.A.R.  Lazio, in sede di esecuzione di provvedimenti  cautelari,  il  potere  di  emettere  ordini   nei confronti  del  Consiglio Superiore della Magistratura,  mediante gli  atti impugnati, e di disporne, in caso di inottemperanza, la sostituzione attraverso la nomina di un commissario 'ad acta'.  - V. la precedente massima C.                                                      red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 98

### Massima 5 — SENT.  419/95 E.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - ORDINANZE DEL T.A.R. LAZIO  CON  CUI SI ORDINA AL CONSIGLIO SUPERIORE, IN GIUDIZIO  DI OTTEMPERANZA,  DI DARE COMPIUTA ESECUZIONE A PRECEDENTE DECISIONE DELLO  STESSO  T.A.R.,  DI SOSPENSIONE, IN VIA  CAUTELARE,  DELLA DELIBERA  CONSILIARE  DI  NOMINA A PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE  DI CATANIA  DEL DOTT.  F.  CORTEGIANI, CON CONTESTUALE  DESIGNAZIONE DEL  MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, QUALE COMMISSARIO 'AD  ACTA' PER  IMMETTERE  IN  DETTO UFFICIO, COME REGGENTE,  IN  LUOGO  DEL NOMINATO,  IL  DOTT.   B.  VERGARI -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DAL C.S.M.  - LAMENTATA, IN MOTIVO DEDOTTO NEL RICORSO IN  SUBORDINE, NON SPETTANZA AL T.A.R.  DEL POTERE DI INDIVIDUARE IL  MAGISTRATO  SUPPLENTE - ESCLUSIONE - SEMPLICE RIPRISTINO,  DA PARTE DEL T.A.R., DELLO STATO DI FATTO E DI DIRITTO PREESISTENTE, SENZA SOVRAPPOSIZIONE DI SCELTE DISCREZIONALI ALLE COMPETENZE DEL RICORRENTE - REIEZIONE DELLA DOGLIANZA.

> Contrariamente  a quanto il ricorrente Consiglio Superiore  della Magistratura  ha sostenuto, in motivo dedotto in via subordinata, nel  conflitto  di  attribuzione   sollevato  in  relazione  alle ordinanze del 27 dicembre 1994 e del 25 gennaio 1995, pronunciate dal T.A.R.  Lazio - Sez.  I -, in giudizio di ottemperanza, e con le quali, in seguito alla precedente ordinanza del 22 giugno 1994 -  di  sospensione  della esecuzione della nomina, da  parte  del C.S.M.,  del dott.  F.  Cortegiani a presidente del Tribunale  di Catania  - se ne ordinava la piena ed immediata attuazione, e' da escludere  che il T.A.R., col disporre, nell'ultima delle  citate pronunce, la nomina, quale commissario 'ad acta', del Ministro di grazia   e  giustizia,  affinche'  il  dott.   Cortegiani   fosse sollevato  dall'incarico,  con  la   contestuale  nomina,   quale supplente,  dello stesso magistrato (dott.  B.  Vergari) che gia' esercitava  tale funzione alla data di adozione del provvedimento sospeso,  abbia  esercitato un potere non spettantegli ed  inciso sull'esercizio  di  quelli  attribuiti dall'art.  105  Cost.   al Consiglio  superiore.  Nominando come supplente il magistrato che gia'  svolgeva le medesime funzioni al momento dell'adozione,  da parte  del C.S.M., dell'atto impugnato, il giudice amministrativo ha  infatti  semplicemente  ripristinato lo stato di fatto  e  di diritto   preesistente,   e   non   sovrapposto  a   una   scelta discrezionale  alle  competenze  del ricorrente.   D'altronde  il magistrato  designato  come supplente, essendo il  presidente  di sezione  piu' anziano del Tribunale, era proprio quello al quale, comunque,  la  supplenza  andava per legge conferita  (art.   104 dell'Ordinamento giudiziario).                                                   red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
