---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-21
data_deposito: 1995-07-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  10,  comma  1, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, nella    
 parte in cui impone alle regioni di provvedere con risorse proprie al    
 ripiano degli eventuali disavanzi di gestione anche  in  relazione  a    
 scelte esclusive o determinanti dello Stato;                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 1, della legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure di    
 razionalizzazione della finanza pubblica),  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia,   in   riferimento   agli   artt.   117,  118,  119  della    
 Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;                       
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 4, comma 2, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata    
 dalla  Regione  Lombardia,  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 della  Costituzione,  nonché  dalla   Regione   Emilia-Romagna,   in    
 riferimento  agli  artt. 97, 117, 118 e 119 della Costituzione, con i    
 ricorsi indicati in epigrafe;                                            
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 6, comma 1, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata    
 dalla  Regione  Lombardia,  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 della  Costituzione,  nonché  dalla   Regione   Emilia-Romagna,   in    
 riferimento  agli  artt.  97,  117  e  118 della Costituzione e dalla    
 Regione Siciliana, in riferimento agli artt. 17 e 19  dello  statuto,    
 3, 32 e 97 della Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe;       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 5, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata    
 dalla Regione Siciliana, in riferimento agli  artt.  17  e  19  dello    
 statuto,  3  e  32  della  Costituzione,  con  il ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 6, comma 6, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata    
 dalla  Regione  Emilia-Romagna,  in riferimento agli artt. 3, 32, 97,    
 117, 118 e 119 della Costituzione, nonché dalla  Regione  Siciliana,    
 in  riferimento  agli  artt.  17  e  19  dello Statuto, 32 e 97 della    
 Costituzione, e dalla Regione Lombardia, in  riferimento  agli  artt.    
 117,  118  e  119  della  Costituzione,  con  i  ricorsi  indicati in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 6, comma 7, della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata    
 dalla  Regione  Lombardia,  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;                 
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39  della  legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata dalla    
 Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 3, 97 e  117  della    
 Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LEGGE STATALE IN MATERIA DI COMPETENZA REGIONALE  - LEGIFERAZIONE  DELLA  REGIONE NELLA STESSA MATERIA -  MANCANZA  - INTERESSE DELLA REGIONE A RICORRERE - SUSSISTENZA.

> Le  regioni  possono  impugnare una legge statale che  incida  su materie  rientranti nella competenza regionale, anche quando esse non  abbiano  ancora  legiferato sulle  materie  stesse,  essendo indubitabile   l'esistenza  di  un   interesse  delle  regioni  a rimuovere   norme  che  siano  destinate   ad  operare  in   modo inderogabile anche nel loro territorio, con effetti duraturi, che comunque  non  possono  essere   sostanzialmente  modificati   da eventuali  successivi interventi legislativi regionali, come puo' verificarsi  nel  caso  di  interventi  di  finanza  pubblica  in condizioni  di emergenza e di interventi di riordino del  sistema sanitario   (nella   specie  e'    stata   ritenuta   ammissibile l'impugnazione  degli  artt.   3, 4, 6, 10 e 39  della  legge  23 dicembre  1994,  n.   724 , recante misure  di  razionalizzazione della  finanza  pubblica,  relativi alla organizzazione  ed  alle prestazioni  del servizio sanitario nazionale ed alla  riapertura dei termini per il condono edilizio).  - V. S. n. 355/1993.                                                  red.: A. Franco

### Massima 2 — SENT.  416/95 B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  ORGANIZZAZIONE  -  MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE  DELLA  FINANZA PUBBLICA  -  ART.  3 LEGGE N.  724 DEL 1994 - PICCOLI OSPEDALI  - CHIUSURA  O  RICONVERSIONE  -   OBBLIGO  REGIONALE  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI IN MATERIA  SANITARIA  - POTERE  REGIONALE  DI  DEROGA  MOTIVATA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 119 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3  della legge  23  dicembre  1994, n.  724 (Misure  di  razionalizzazione della  finanza  pubblica),  che obbliga le regioni a  chiudere  o riconvertire gli ospedali che non raggiungono la dotazione minima di  120  posti letto, sollevata dalla regione Lombardia sotto  il profilo che, trattandosi di disposizioni estremamente dettagliate e  prevedendosi l'applicazione delle procedure  indipendentemente dai  risultati  di  gestione ed anche in mancanza  di  disavanzi, risulterebbe  compressa la competenza legislativa, amministrativa e programmatoria della regione in materia sanitaria.  Infatti, le potesta'  regionali sono ampiamente salvaguardate dalla  facolta' attribuita  alle  regioni  di   autorizzare  il  mantenimento  in attivita'   di  detti  ospedali,  in  presenza   di   particolari condizioni territoriali o di popolazione, previa peraltro congrua motivazione  non solo sulla presenza di tali condizioni ma  anche sulla  valenza economico-finanziaria della scelta e sugli effetti finanziari  del mantenimento di un singolo ospedale, in relazione all'esigenza  di  salvaguardare  l'obiettivo   della  salute   in bilanciamento   con   il   valore  dell'equilibrio   finanziario, presupposto stesso della continuita' dell'intervento pubblico nel settore.   Considerando  poi che, nel nuovo assetto  del  settore sanitario,  gli eventuali disavanzi derivanti dalla scelta  della regione  di  mantenere  singoli ospedali restano a  carico  della regione stessa, il provvedimento regionale deve anche valutare il profilo   dell'equilibrio  finanziario  e  delle  conseguenze  di eventuali  disavanzi,  con  l'obbligo di  indicare  la  copertura mediante  risorse  proprie  in  tutti i casi in  cui  le  entrate dell'ente  e le assegnazioni di finanziamento sui vari fondi  non siano sufficienti a coprire l'onere nel complesso.  - V.  S.  nn.  355/1993, 427/1992, 352/1992, 177/1988.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  416/95 C.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  ORGANIZZAZIONE  -  MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE  DELLA  FINANZA PUBBLICA  -  ART.   3, CO.  1, LEGGE N.  724 DEL 1994  -  PICCOLI OSPEDALI - CHIUSURA O RICONVERSIONE - ESCLUSIONE PER GLI OSPEDALI SPECIALIZZATI - ELENCAZIONE - OBBLIGO REGIONALE - INADEMPIMENTO - POTERI  SOSTITUTIVI STATALI - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI   LEALE   COLLABORAZIONE  TRA  STATO   E  REGIONI   -   ESATTA INTERPRETAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NECESSITA' DI  UN PREVIO ATTO STATALE DI INVITO-DIFFIDA ALLE REGIONI INADEMPIENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, in  riferimento agli  artt.   117, 118 e 119 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  3, primo comma, della legge 23 dicembre 1994,   n.   724  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza pubblica), nella parte in cui prevede poteri sostitutivi statali, immediatamente   esercitabili  senza  una   previa   diffida   ad adempiere,  nel  caso  di inadempimento da  parte  della  regione all'obbligo  di pubblicare, entro un termine ristretto,  l'elenco degli  ospedali specializzati sottratti all'obbligo di chiusura o di riconversione fissato per gli ospedali con dotazione inferiore a  120  posti letto, sollevata dalla regione Lombardia  sotto  il profilo  della  violazione del principio di leale  collaborazione tra  Stato  e regioni.  Infatti, la disposizione  impugnata  deve essere   esattamente  interpretata  nel   senso  che  il   potere sostituivo  statale  non  e'   immediatamente  esercitabile  allo scadere del termine di trenta giorni dalla emanazione del decreto del   Ministero   della   sanita'   contenente   i   criteri   di classificazione  degli  ospedali specializzati,  bensi'  soltanto dopo un atto statale di invito-diffida alle regioni inadempienti.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  416/95 D.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  ORGANIZZAZIONE  -  MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE  DELLA  FINANZA PUBBLICA - ART.  4, CO.  2, LEGGE N.  724 DEL 1994 - BLOCCO DELLE ASSUNZIONI  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA   SANITARIA   E   DEL   PRINCIPIO   DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE   -   ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  97, 117, 118  e  119 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, secondo  comma, della legge 23 dicembre 1994, n.  724 (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui dispone  un divieto assoluto di assunzioni di personale sanitario per  il primo semestre 1995 ed un divieto parziale per il secondo semestre   1995,   sollevata    dalle    regioni   Lombardia   ed Emilia-Romagna  sotto  il profilo che la disposizione  impugnata, vincolando  l'assunzione  del  personale a limitazioni  rigide  e dettagliate,  disancorate da parametri obiettivi, e  sottraendola alla  programmazione e alle determinazioni regionali,  violerebbe le  competenze regionali in materia sanitaria ed il principio del buon  andamento  dell'amministrazione.   Invero,  il  divieto  e' collegato  a  quello  generale valevole per  tutte  le  pubbliche amministrazioni  per esigenze straordinarie di contenimento della spesa  ed inoltre ha carattere transitorio e temporaneo,  sicche' trova  applicazione la giurisprudenza della Corte costituzionale, secondo  cui  e' legittimo il blocco delle assunzioni  quando  si tratti  di misure temporanee preordinate ad instaurare un  regime transitorio  in attesa dell'attuazione della riforma sanitaria  o in  vista  di  un riassetto generale del settore  che  presuppone l'indicizzazione  delle effettive esigenze e la razionalizzazione organizzativa.   D'altra parte, la stessa legge n.  724 del  1984 prevede  una serie ulteriore di misure e di obiettivi  innovativi del  sistema sanitario, rispetto ai quali, per non consentire  di eludere  facilmente  le  finalita' di contenimento  della  spesa, resta rafforzata l'esigenza di blocco temporaneo di assunzioni in attesa di adempimenti.  - V.  S.  nn.  610/1988, 245/1984, 307/1983.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  416/95 E.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  ORGANIZZAZIONE  -  MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE  DELLA  FINANZA PUBBLICA  -  ART.   6, CO.  1, LEGGE N.  724 DEL 1994  -  BENI  E SERVIZI SANITARI - ACQUISTO - TETTO MASSIMO DI SPESA - DENUNZIATA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  SANITARIA, DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  REGIONALE, DELLA SPECIALE  AUTONOMIA DELLA  REGIONE  SICILIA,  DEL  PRINCIPIO   DI  UGUAGLIANZA  E  DI RAGIONEVOLEZZA,  DEL DIRITTO ALLA SALUTE E DEL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 32, 97, 117, 118 e 119  Cost.   ed agli artt.  17 e 19 dello Statuto  della  regione Sicilia,  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 6,  primo comma, della legge 23 dicembre 1994, n.  724 (Misure di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui stabilisce, per ciascuna regione, un tetto massimo alla spesa per beni  e servizi sanitari nel triennio 1995-97, calcolato mediante una  riduzione  a  percentuale decrescente  rispetto  all'importo registrato   nel  1993,  sollevata   dalle   regioni   Lombardia, Emilia-Romagna  e  Sicilia  sotto  il  profilo  della  violazione dell'autonomia legislativa, amministrativa e programmatoria della regioni  ordinarie in materia sanitaria (assoggettando le regioni a  rigide limitazioni in ordine a detti acquisti), dell'autonomia finanziaria regionale (in quanto i tetti prescindono dai concreti bilanci regionali), della speciale autonomia in materia sanitaria e   finanziaria   della  regione   Sicilia,  del   principio   di uguaglianza,  nonche'  sotto  il profilo della  irrazionalita'  e della  incongruita'  rispetto al sistema di pagamento  a  tariffa delle  aziende  sanitarie  ed  all'obbligo  di  ripianamento  dei disavanzi  (in  quanto  il detto limite  generalizzato  creerebbe ostacoli  ingiustificati alla erogazione di un servizio sanitario efficiente,  penalizzando  le  regioni   che  hanno  attuato  una politica  di riduzione dei costi proprio in tale voce di  spesa). Si tratta, infatti, di un intervento eccezionale e temporaneo, in un  quadro  finanziario  di  emergenza, inserito  in  una  azione complessiva,  a  carattere  generalizzato, di  risanamento  della finanza  pubblica,  cui  anche  le  regioni  devono  partecipare, essendo richiesto un impegno solidale di tutti gli enti erogatori di  spesa,  di  fronte  al   quale  la  garanzia   costituzionale dell'autonomia  finanziaria  delle  regioni non puo'  fungere  da impropria  giustificazione per esentarle da tale  partecipazione. D'altra  parte  le riduzioni globali di spesa per  l'acquisto  di beni  o  servizi  sanitari  sono   posti  globalmente  a  livello regionale  in  previsione  complessiva,  in  modo  da  consentire compensazioni  nell'ambito regionale e tra i diversi tipi di beni e servizi, sicche' sono possibili economie di spesa senza mettere a rischio l'erogazione di un servizio sanitario efficiente.  - V.  S.  nn.  222/1994, 357/1993, 355/1993, 128/1993, 356/1992.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 19 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  416/95 F.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PRESTAZIONI  -  MISURE  DI  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA   FINANZA PUBBLICA  - ART.  6, CO.  6, LEGGE N.  724 DEL 1994 -  ASSISTENZA SANITARIA  -  ACCREDITAMENTO DI STRUTTURE SANITARIE  -  STRUTTURE GIA' CONVENZIONATE O EROGANTI PRESTAZIONI IN REGIME DI ASSISTENZA INDIRETTA  -  ACCREDITAMENTO AUTOMATICO PER IL BIENNIO 1995-96  - DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA SANITARIA,  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA, DEL DIRITTO ALLA SALUTE E   DEL  PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 32, 97, 117, 118 e 119  Cost.   ed agli artt.  17 e 19 dello Statuto  della  regione Sicilia,  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 6,  sesto comma, della legge 23 dicembre 1994, n.  724 (Misure di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui prevede per il biennio 1995-96 un accreditamento automatico delle strutture  sanitarie gia' convenzionate o eroganti prestazioni in regime  di  assistenza indiretta, sollevata sotto il profilo  che esso  opererebbe solo nei confronti di una parte delle  strutture private,  creando  una  forma di  ingiustificato  privilegio  per queste  ultime  ed una ingiusta penalizzazione per  strutture  di grandi  qualita' non collegate con il servizio pubblico.  Invero, il sistema dell'accreditamento delle strutture sanitarie consiste nel riconoscimento, da parte della regione, del possesso, in capo ad  organismi  sanitari  di cura, di specifici requisiti  -  c.d. "standard"  di qualificazione - e si risolve nella iscrizione  in un elenco al quale gli utenti delle prestazioni sanitarie possono attingere.   Il diritto all'accreditamento viene poi riconosciuto alle  strutture  in  possesso dei requisiti di cui  all'art.   8, comma  4,  del d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  502,  stabiliti  con atto  di indirizzo e coordinamento governativo emanato di  intesa con  la Conferenza permanente per i rapporti tra Stato e regioni. Tale  sistema, non altera, di per se', gli equilibri  attualmente esistenti,  ne' incide, scavalcandoli, sui poteri  amministrativi regionali,  in quanto il diritto all'accreditamento e' pur sempre subordinato   all'accettazione   del   nuovo   meccanismo   della remunerazione   delle   prestazioni  su   base  di   tariffe   ed all'espletamento  dei poteri di autotutela e di verifica da parte della  regione  sul  rispetto  della predetta  condizione  e  sul permanere  effettivo dei requisiti richiesti, mentre resta  salva la  facolta' delle regioni di aggiornare anche immediatamente gli accreditamenti  (una volta applicato il sistema) e di  aumentare, con nuovi accertamenti, il numero degli accreditamenti in atto.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.  416/95 G.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PRESTAZIONI  -  MISURE  DI  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA   FINANZA PUBBLICA  -  ART.   6,  CO.   5 E 6, LEGGE N.   724  DEL  1994  - ASSISTENZA  SANITARIA - SISTEMA DELL'ACCREDITAMENTO DI  STRUTTURE SANITARIE  -  COLLEGAMENTO A PRESTAZIONI A TARIFFA  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  97 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  6,  quinto  e  sesto comma,  della  legge  23  dicembre   1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui configurano   il  sistema   dell'accreditamento  delle  strutture sanitarie   collegandolo  a  prestazione   secondo  tariffa  o  a meccanismi  di  tetto  massimo  di spesa o  di  personale.   Tale sistema,  invero,  se correttamente attuato secondo  principi  di economicita' e di mercato e con una responsabile collaborazione e programmazione  organizzativa, non crea ostacoli alla  erogazione di  un  servizio sanitario efficiente da parte della regione,  ed anzi,  contenendo  prevalentemente   prescrizioni  di  principio, lascia  alle  regioni sufficiente margine di  scelta  nell'ambito dell'autonomia  caratterizzata dalla responsabilita' e  capacita' di spesa con i propri fondi e risorse non derivate.  - V.  anche la precedente massima F.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 8 — SENT.  416/95 H.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  PRESTAZIONI  -  MISURE  DI  RAZIONALIZZAZIONE  DELLA   FINANZA PUBBLICA  - ART.  6, CO.  7, LEGGE N.  724 DEL 1994 -  ASSISTENZA SANITARIA  -  POSSIBILITA'  DI RIVOLGERSI A  STRUTTURE  SANITARIE CONVENZIONATE  -  CONDIZIONE  DELLA INIDONEITA'  DELLE  STRUTTURE PUBBLICHE  A  FORNIRE  LE  PRESTAZIONI  IN  TEMPO  RAGIONEVOLE  - ELIMINAZIONE  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI IN  MATERIA SANITARIA - ESATTA INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e 119  Cost, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6, settimo comma,  della  legge  23  dicembre   1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui elimina il meccanismo secondo cui l'utente poteva rivolgersi alle strutture sanitarie convenzionate soltanto per le prestazioni che la  struttura  pubblica  non  era in grado di  fornire  entro  un termine  ragionevole,  sollevata  sotto il profilo  che  verrebbe cosi'  aumentata la spesa sanitaria complessiva delle regioni con un  risultato opposto a quello perseguito del contenimento  della spesa   stessa.    Infatti,   la    disposizione   impugnata   va correttamente   interpretata  nel  senso   che  la   possibilita' dell'assistito di scegliere chi chiamare a fornire le prestazioni sanitarie,  non  comporta  affatto  una  liberta'  sull'  'an'  e sull'esigenza  delle prestazioni, in quanto permane il  principio essenziale  che l'erogazione delle prestazioni soggette a scelta, da  parte  dell'assistito, della struttura o  dei  professionisti eroganti,  e' subordinata all'apposita prescrizione del medico di fiducia  su  modulario del servizio sanitario nazionale,  sicche' rimangono tutti i poteri di controllo, indirizzo e verifica delle regioni e delle unita' sanitarie locali.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — SENT.  416/95 I.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -   ORGANIZZAZIONE  -  FINANZIAMENTO   DEL  SISTEMA  SANITARIO  - MODALITA'  - MISURE DI RAZIONALIZZAZIONE DELLA FINANZA PUBBLICA - ART.   6,  CO.   5,  LEGGE  N.  724  DEL  1994  -  PIANO  ANNUALE PREVENTIVO   DELLE  PRESTAZIONI  -  DENUNZIATA  VIOLAZIONE  DELLA SPECIALE  AUTONOMIA DELLA REGIONE SICILIA IN MATERIA SANITARIA  E FINANZIARIA,  DEL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E DEL  DIRITTO  ALLA SALUTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.  ed agli artt.   17 e 19 dello Statuto della regione Sicilia, la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  6, quinto comma, della legge  23  dicembre  1994, n.  724 (Misure  di  razionalizzazione della  finanza  pubblica),  nella  parte  in  cui  stabilisce  le modalita'  di finanziamento delle aziende ospedaliere, prevedendo per  il  1995 che le prestazioni di degenza ed  ambulatoriali  da rendere  a fronte del finanziamento regionale di quota del  fondo sanitario,  devono  formare oggetto di un apposito piano  annuale preventivo  che,  tenuto conto della tariffazione, ne  stabilisca quantita'  presunte e tipologia in relazione alle necessita'  che piu'  convenientemente  possono  essere  soddisfatte  nella  sede pubblica.   Ed  invero,  tale metodo trova  completamento  in  un meccanismo   di  verifica  a   consuntivo  e  valutazione   degli scostamenti,  tale  da  influire sulla  misura  di  finanziamento nell'anno  successivo,  in una previsione di un triennio  1996-98 transitorio,  al  termine  del quale dovra' essere  esclusivo  il sistema di remunerazione a prestazione degli erogatori pubblici e privati.   Poiche' in tale maniera si rende graduale il passaggio verso  un  nuovo  sistema  attuandosi  una  ragionevolezza  della previsione,  i poteri della regione non vengono alterati,  mentre sono  rafforzati  la  tutela ed i diritti degli utenti,  con  una scelta  del  legislatore  nazionale  non  irragionevole,  perche' tendente  al  potenziamento  dei diritti dell'assistito,  ad  una sostanziale garanzia di eguaglianza delle prestazioni in tutte le regioni attraverso il rafforzamento della facolta' di scelta e di determinazione  degli "standard" minimi, ed alla concorrenza  dei soggetti  erogatori  con miglioramento dei livelli di  efficienza complessivi.  - V. S. n. 355/1993.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.  416/95 L.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -    PRESTAZIONI   -   ASSISTENZA     SANITARIA   -   MISURE   DI RAZIONALIZZAZIONE  DELLA  FINANZA  PUBBLICA - ART.  10,  CO.   1, LEGGE  N.   724  DEL 1994 - DISAVANZO -  IMPUTABILITA'  A  SCELTE ESCLUSIVE  O  DETERMINANTI  DELLO STATO - COPERTURA  REGIONALE  - OBBLIGO  - VIOLAZIONE DELLA AUTONOMIA FINANZIARIA, DI BILANCIO  E DI  SPESA  DELLE  REGIONI E DEL PRINCIPIO  DEL  PARALLELISMO  TRA RESPONSABILITA'  E  DISCIPLINA E DI CONTROLLO  E  RESPONSABILITA' FINANZIARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  10, primo comma, della legge  23  dicembre  1994, n.  724 (Misure  di  razionalizzazione della  finanza pubblica), nella parte in cui impone alle  regioni di  provvedere  con  risorse proprie al ripiano  degli  eventuali disavanzi  di gestione nel settore sanitario anche in relazione a scelte esclusive o determinanti dello Stato.  Invero, la garanzia dell'autonomia  finanziaria  delle  regioni   comporta  che,  nei rapporti tra Stato e regioni, ciascun soggetto resta tenuto per i disavanzi di gestione conseguenti alle scelte operate nell'ambito della  propria  autonomia  fissata   anche  dalle  disponibilita' finanziarie,  sulla  base di proprie determinazioni, ma non  puo' pretendere di addossare i conseguenti disavanzi, derivanti in via esclusiva  o  in  modo determinante da scelte proprie,  su  altri soggetti,  sicche'  non  possono  essere  addossati  al  bilancio regionale  gli  oneri relativi alla spesa sanitaria derivanti  da decisioni   non  imputabili  alla   regione  stessa.   La   norma impugnata,  pertanto,  imponendo  alle regioni di  provvedere  al ripiano  dei  disavanzi di gestione anche in relazione  a  scelte legislative  dello  Stato, viola sia l'autonomia finanziaria,  di bilancio  e  di spesa delle regioni, operando un  condizionamento della   medesima   finanza  regionale,   sia  il  principio   del parallelismo  tra responsabilita' di disciplina e di controllo  e responsabilita' finanziaria.  - V.  S.  nn.  355/1993, 452/1989.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 19

### Massima 11 — SENT.   416/95  M.  EDILIZIA E URBANISTICA - ABUSI - SANATORIA  - CONDONO  EDILIZIO  - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39  LEGGE  N. 724 DEL 1994 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI RAGIONEVOLEZZA E DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE, DELLE COMPETENZE  REGIONALI E DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLO STATO  DI DIRITTO - ESCLUSIONE ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 97 e 117 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39  della legge  23  dicembre  1994, n.  724 (Misure  di  razionalizzazione della finanza pubblica), che prevede la riapertura e l'estensione dei  termini  del  condono edilizio, sollevata sotto  il  profilo della violazione dei principi di eguaglianza, di ragionevolezza e di   buon   andamento   dell'amministrazione,  delle   competenze regionali  e  dei principi fondamentali dello Stato  di  diritto. Infatti,  da  un  lato,  appartiene allo  Stato  la  materia  del condono-oblazione  e non lede la sfera regionale la previsione di un  condono-sanatoria  edilizia  e, dall'altro, la  riapertura  e l'estensione dei termini (riferiti all'epoca dell'abuso commesso) del condono edilizio (peraltro con ulteriori limiti e presupposti riduttivi),  dato  il  suo  carattere   di  normativa  del  tutto eccezionale  in  relazione ad esigenze di contestuale  intervento sulla  disciplina  concessoria ed a contingenti  e  straordinarie ragioni  finanziarie  e  di recupero della  base  impositiva  dei fabbricati,  non  vanifica di per se' l'azione di controllo e  di repressione  delle  amministrazioni ed in particolare delle  piu' attente.   Invero,  la constatata rilevante entita' e  diffusione del  fenomeno dell'abusivismo edilizio e della persistenza  delle relative  costruzioni,  successivamente  al 31 ottobre  1983,  va ricondotta  non solo ad un difetto di attivita' di polizia locale specializzata,  ma  anche  alla scarsa (o quasi nulla  in  talune regioni)  incisivita' e tempestivita' dell'azione di controllo  e repressione  degli enti locali e delle regioni, che non e'  valsa ad  impedire  tempestivamente  l'attivita' abusiva  o  almeno  ad impedirne  il completamento ed a rimuovere i relativi  manufatti. Resta  peraltro inteso che ben diversa sarebbe la situazione  nel caso  di  reiterazione di una norma del genere,  soprattutto  con ulteriore  e  persistente  spostamento dei termini  temporali  di riferimento  del commesso abusivismo edilizio, e conseguentemente sarebbero  diversi i risultati della valutazione sul piano  della ragionevolezza, venendo meno il carattere contingente e del tutto eccezionale  della norma in relazione ai valori in giuoco,  sotto il profilo sia dell'esigenza di repressione delle condotte che il legislatore   considera   illegali   e   di   cui   mantiene   la sanzionabilita'  in via amministrativa e penale, sia della tutela del territorio e dell'ambiente.  - V.  S.  n.  369/1988.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
