---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  35,  comma 1, della legge 18    
 febbraio 1989, n. 56 (Ordinamento della  professione  di  psicologo),    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 35 e 32 della Costituzione,    
 dal Tribunale di Firenze e dal Tribunale di Milano con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/95  A.  PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA  -  AMMISSIONE ALL'ESERCIZIO DELLA STESSA  DEGLI ISCRITTI  ALL'ORDINE  DEGLI  PSICOLOGI O DEI MEDICI  LAUREATI  DA ALMENO  CINQUE ANNI, CHE SIANO IN POSSESSO DI SPECIFICI REQUISITI PROFESSIONALI  O SCIENTIFICI ED ABBIANO SVOLTO PREVALENTEMENTE  E CON  CONTINUITA' L'ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE  CHE  IL  REQUISITO DEL QUINQUENNIO DEL  POSSESSO  DEL DIPLOMA  DI  LAUREA  POSSA ESSERE LIBERAMENTE  E  CONSAPEVOLMENTE VALUTATO DAL CONSIGLIO DELL'ORDINE INSIEME AGLI ALTRI PARAMETRI - RITENUTA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  SOGGETTI AVENTI   LA   STESSA    PREPARAZIONE    PROFESSIONALE   IN   BASE ESCLUSIVAMENTE  ALL'ELEMENTO TEMPORALE DELLA DATA DEL DIPLOMA  DI LAUREA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'attivita'  psicoterapeutica,  disciplinata unitariamente  tanto per  i  medici quanto per gli psicologi dalla legge  18  febbraio 1989,  n.  56, implica la cura non farmacologica della persona  e richiede una specifica idoneita' professionale che presuppone una specializzazione  ed  una  qualificazione  ulteriori  rispetto  a quelle richieste per l'esercizio della professione di base, tanto in  campo  medico che psicologico.  In questo contesto  normativo non  e'  irragionevole  avere  previsto   che  per  svolgere,   o continuare  a svolgere, l'attivita' psicoterapeutica gli iscritti all'albo  degli  psicologi debbano possedere, oltre ai  requisiti che legittimano l'iscrizione all'albo degli psicologi nella prima applicazione  della legge, anche la laurea conseguita da un certo arco  di  tempo, quale attestazione di un livello  di  formazione culturale  superiore, presupposto necessario per un  'curriculum' scientifico  e professionale adeguato, che preceda la maturazione professionale,    quale   puo'     essere   data   dall'esercizio dell'attivita'  per  un certo arco di tempo.  Pertanto, posta  la distinzione  tra le attivita' consentite allo psicologo e  quelle riservate allo psicoterapeuta, non si puo' ritenere che determini una  discriminazione,  o sia irragionevole, prevedere che chi  e' legittimato  ad  iscriversi  all'albo   degli  psicologi,  avendo operato  senza il possesso della laurea per almeno tre anni nelle discipline  psicologiche,  non abbia tuttavia titolo  per  essere ritenuto    idoneo     anche      all'esercizio    dell'attivita' psicoterapeutica, sia pure in precedenza svolta.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3  Cost., dell'art.  35, primo comma, l.  18  febbraio 1989, n.  56).  - V. massime B e C.                                                 red.: G. L.                                                rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   412/95  B.  PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA  -  AMMISSIONE ALL'ESERCIZIO DELLA  STESSA  AGLI ISCRITTI  ALL'ORDINE  DEGLI  PSICOLOGI O DEI MEDICI  LAUREATI  DA ALMENO  CINQUE ANNI, CHE SIANO IN POSSESSO DI SPECIFICI REQUISITI PROFESSIONALI  O SCIENTIFICI ED ABBIANO SVOLTO PREVALENTEMENTE  E CON  CONTINUITA' L'ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE  CHE  IL  REQUISITO DEL QUINQUENNIO DEL  POSSESSO  DEL DIPLOMA  DI  LAUREA  POSSA ESSERE LIBERAMENTE  E  CONSAPEVOLMENTE VALUTATO DAL CONSIGLIO DELL'ORDINE INSIEME AGLI ALTRI PARAMETRI - ASSERITO  IRRAGIONEVOLE  ED INIQUO IMPEDIMENTO  ALL'ESERCIZIO  DI UN'ATTIVITA'   LEGITTIMAMENTE  INTRAPRESA   ALLA  STREGUA   DELLA NORMATIVA  PREVIGENTE,  CON CONSEGUENTE DANNO PER LA  SALUTE  DEI PAZIENTI  COSTRETTI  A  SOSTITUIRE IL  PROPRIO  PSICOTERAPEUTA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  e'  ravvisabile  una  lesione del diritto  alla  salute  del paziente che veda interrotto il rapporto con lo psicoterapeuta al quale manchino i requisiti di idoneita' stabiliti per l'esercizio della  professione  dalla  l.   18 febbraio  1989,  n.   56,  che disciplina  l'ordinamento  della  professione   di  psicologo   e l'esercizio  dell'attivita' psicoterapeutica.  Invero, una  volta ammesso  che  questa attivita' possa essere riservata -  anche  a tutela  di  chi  e'  curato  da   un  soggetto  privo  di  titoli professionali  ritenuti  necessari  - solo  a  quanti  posseggono determinati  requisiti,  la carenza di questi  ultimi  giustifica l'esclusione  dalla  attivita' medesima.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 32  Cost.,  dell'art.  35, primo comma, l.  18 febbraio 1989,  n. 56).  - V. massime A e C.                                                  red.: G. L.                                                 rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   412/95  C.  PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA  -  AMMISSIONE ALL'ESERCIZIO DELLA STESSA  DEGLI ISCRITTI  ALL'ORDINE  DEGLI  PSICOLOGI O DEI MEDICI  LAUREATI  DA ALMENO  CINQUE ANNI, CHE SIANO IN POSSESSO DI SPECIFICI REQUISITI PROFESSIONALI  O SCIENTIFICI ED ABBIANO SVOLTO PREVALENTEMENTE  E CON  CONTINUITA' L'ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE  CHE  IL  REQUISITO DEL QUINQUENNIO DEL  POSSESSO  DEL DIPLOMA  DI  LAUREA  POSSA ESSERE LIBERAMENTE  E  CONSAPEVOLMENTE VALUTATO DAL CONSIGLIO DELL'ORDINE INSIEME AGLI ALTRI PARAMETRI - PROSPETTATA  LESIONE  DEL  DIRITTO AL LAVORO PER  CHI,  PRIVO  DI LAUREA,  NON PUO' PIU' SVOLGERE L'ATTIVITA' PSICOTERAPEUTICA,  IN PRECEDENZA  ESERCITATA  PER OLTRE UN QUINQUENNIO E  CON  ADEGUATI RICONOSCIMENTI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'art.   35 Cost., tutelando il lavoro in tutte le sue forme  non esclude  in alcun modo che il legislatore possa disciplinare  una professione   riservando  ragionevolmente   l'esercizio  di   una determinata  attivita'  a  chi  sia   in  possesso  di  specifici requisiti,  ritenuti necessari per garantire un adeguato  livello di  capacita'  tecnica, tanto piu' se l'attivita' consiste  nella cura  della persona.  Pertanto, l'art.  35, primo comma, della l. 18  febbraio  1989,  n.  56 - ai sensi del  quale  e'  consentito l'esercizio   dell'attivita'  psicoterapeutica    agli   iscritti all'ordine  degli  psicologi  o dei medici  "laureati  da  almeno cinque  anni",  che  siano  in possesso  di  specifici  requisiti professionali  e  scientifici ed abbiano svolto con preminenza  e continuita'  l'attivita'  psicoterapeutica  -   non  si  pone  in contrasto  con  il  parametro di valutazione  della  legittimita' costituzionale  sopra indicato, avuto anche riguardo al fatto che la  salvaguardia  delle posizioni pregresse e' attuata, nel  caso della professione di psicologo e dell'attivita' psicoterapeutica, dalle  norme  transitorie della l.  n.  56 del 1989  citata,  che consentono   l'iscrizione   agevolata    all'albo   nella   prima applicazione  della  legge  ed il  riconoscimento  dell'attivita' psicoterapeutica,  quando  sussistano  i titoli di  studio  ed  i requisiti  professionali  non irragionevolmente  richiesti  dalla legge.    (Non  fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  35 Cost., dell'art.  35, primo comma, l.  18 febbraio 1989, n.  56).  - V. massime A  e B.                                                 red.: G. L.                                                rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
