---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-20
data_deposito: 1995-07-27
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 411/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art. 727 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3  e  10 della Costituzione, dal Pretore di Grosseto, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 luglio 1995.                               
                Il Presidente e redattore: BALDASSARRE                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   411/95  A.   LEGGI PENALI - NUOVE  FATTISPECIE  PENALI  - POSSIBILITA',  PER  LA  CORTE   COSTITUZIONALE,  DI   INTRODURLE, ATTRAVERSO PROPRIE DECISIONI, NELL'ORDINAMENTO - ESCLUSIONE.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza della Corte, in  forza  del principio  di  legalita'  sancito dall'art.  25,  secondo  comma, Cost.,  al giudice costituzionale non e' dato di pronunciare  una decisione dalla quale possa derivare la creazione - eclusivamente riservata al legislatore - di una nuova fattispecie penale.  -  V., ad es., O.  nn.  25/1995 e 146/1993, e S.  nn.  108/1981 e 42/1977.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   411/95  B.   REATO  IN  GENERE  -  FATTISPECIE  PENALI  - PREVISIONE  COME CONTRAVVENZIONE DEL MALTRATTAMENTO DI ANIMALI  E NON,  INVECE,  DELL'IPOTESI, RITENUTA PIU' GRAVE,  DELL'UCCISIONE IMMOTIVATA   DI  ANIMALE  PROPRIO   -  LAMENTATA   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE, INOLTRE, DEGLI OBBLIGHI INTERNAZIONALI  ASSUNTI  DALL'ITALIA  IN  MATERIA  DI  TUTELA  DI ANIMALI  DOMESTICI  -  RICHIESTA  DI  NON  CONSENTITA   PRONUNCIA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  forza  del  principio sancito dall'art.  25,  secondo  comma, Cost.,   per  cui  la   introduzione  nell'ordinamento  di  nuove fattispecie  penali  e' riservata esclusivamente al  legislatore, una  pronuncia  additiva  - come quella richiesta  nel  caso  dal giudice   rimettente  -  dalla   quale   consegua   l'inserimento nell'impugnato  art.   727  cod.   pen.    -  che  prevede   come contravvenzione  solo il maltrattamento di animali - di una norma incriminatrice anche della condotta posta in essere da colui che, senza  giustificato motivo, provoca la morte di un animale di sua proprieta', non rientra tra i poteri costituzionalmente spettanti alla  Corte.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  19  Cost., dell'art.  727 cod.  pen., 'in parte qua'.)  - V. massima precedente ed ivi richiami.                                                red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
