---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1995
data_decisione: 1995-07-21
data_deposito: 1995-07-28
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1-quinquies  del  decreto-legge  27  giugno  1985,  n.  312    
 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela  delle  zone  di  particolare    
 interesse ambientale), convertito con  modificazioni  nella  legge  8    
 agosto  1985,  n.  431  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 42,    
 secondo e  terzo  comma,  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per la Campania con le ordinanze indicate in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  2  e  4 della legge 29 giugno 1939, n. 1497 (Protezione    
 delle bellezze naturali), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,    
 secondo comma, e 97, primo comma, della  Costituzione  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale per la Campania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1-quinquies del  decreto-legge  27  giugno  1985,  n.  312,    
 convertito  con  modificazioni  nella  legge  8  agosto 1985, n. 431,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24,  secondo  comma,  e  97,    
 primo   comma,   della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Campania con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1995.                               
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   417/95 A.  BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - VINCOLI DI  IMMODIFICABILITA'  ASSOLUTA  -  LIMITI  TEMPORALI  -  MANCATA PREVISIONE - DURATA ULTRAQUINQUENNALE - ART.  1 QUINQUIES DECRETO LEGGE  N.   312 DEL 1985 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento all'art.  42, commi  secondo  e terzo,  Cost.,  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   1-quinquies del decreto legge 27 giugno 1985, n.  312 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela di  zone  di  particolare interesse ambientale), convertito, con modificazioni, nella legge 8  agosto  1985, n.  431, nella parte in cui non prevede  che  il divieto  di  ogni modificazione dell'assetto del territorio e  di ogni  opera  edilizia  comportante alterazione  dello  stato  dei luoghi,  sia  efficace  non  oltre il  termine  di  cinque  anni, previsto  per  il divieto di inedificabilita' dall'art.  2  della legge 19 novembre 1968, n.  1187, ovvero non oltre il termine del 31   dicembre  1986  stabilito   per  l'approvazione  dei   piani paesistici  o dei piani urbanistico-territoriali dall'art.  1-bis dello stesso d.l.  n.  312 del 1985, qualora le regioni rimangano inerti,  sollevata sotto il profilo che la salvaguardia 'ex lege' posta  dalla  norma impugnata produrrebbe un vincolo assoluto  di portata  analoga, in ordine agli effetti sullo 'ius aedificandi', a  quello  che  si instaura allorche'  la  normativa  urbanistica condizioni  la  utilizzazione  edilizia dei suoli  al  preventivo perfezionamento  di  una pianificazione attuativa.   Infatti,  la disciplina   impugnata  risponde  alla   duplice   finalita'   di assicurare  una salvaguardia temporanea ma efficace delle aree di maggior  valore  paesistico nelle more della predisposizione  dei piani  regionali  e  di stimolare l'esercizio della  funzione  di pianificazione paesistica delle regioni, sulla base di una scelta politico-discrezionale   del  legislatore   che  ascrive   alcune categorie  di beni, in ragione della loro qualita' preordinata  a soddisfare  interessi estetico-culturali, ad uno speciale  regime della  proprieta' che e' quello concernente i vincoli paesistici. E'  quindi  inconferente il richiamo all'art.  2 della  legge  n. 1187  del 1968 (che subordina l'efficacia dei vincoli urbanistici alla  approvazione  dei piani regolatori particolareggiati  entro cinque  anni  dall'approvazione del piano  regolatore  generale), data  la distinzione dei beni paesaggistici rispetto a quelli non paesistici.   Invero i beni immobili aventi valore paesistico, in virtu'  della  loro localizzazione o della loro inserzione in  un complesso  che ha in modo coessenziale le qualita' indicate dalla legge,  costituiscono  categoria   originariamente  di  interesse pubblico,  la  cui disciplina e' del tutto estranea alla  materia della  espropriazione  di cui all'art.  42, terzo  comma,  Cost., rientrando  invece, a pieno titolo, nella disciplina del  secondo comma   dello  stesso  articolo,  che   affida  alla   legge   di disciplinare  i modi di godimento (il regime) della proprieta' al fine  di  assicurarne  il valore  sociale.   Conseguentemente,  i vincoli  gravanti  su  di  essi, in virtu'  delle  loro  qualita' intrinseche,  non concretano un atto di espropriazione, ai  sensi dell'art.    42,  terzo  comma,  Cost.,   e  non  sono   pertanto indennizzabili.   Inoltre, il decorso infruttuoso del termine del 31  dicembre  1986,  non  determina la  inefficacia  dei  vincoli ambientali   di   inedificabilita',    ne'    implica   la   loro indennizzabilita',  bensi'  determina  il   sorgere  dei   poteri sostitutivi   dello  Stato  in   ordine  all'adozione  dei  piani paesistici,  solo  con  l'approvazione  dei  quali  puo'  cessare l'efficacia  dei  vincoli  di   assoluta  intrasformabilita'   in questione,  dato  il  ruolo centrale assunto da detti  piani  nel sistema  della  tutela  ambientale.  Poiche'  pertanto  il  piano paesistico,  ponendosi come momento successivo di regolazione del vincolo  di inedificabilita', presuppone l'esistenza del  vincolo stesso,  il  quale  e'   appunto  strettamente  preordinato  alla realizzazione  del  piano,  e poiche' entrambi  costituiscono  un momento  centrale,  irrinunciabile ed indefettibile nella  tutela dell'ambiente  configurata  dalla  legge  n.  351  del  1985,  ne consegue  che il termine del 31 dicembre 1986 non puo' che essere ordinatorio  e  che  i  vincoli  di  inedificabilita'  permangono pienamente efficaci dopo la scadenza di esso.  -  V.   anche  la  successiva massima B, nonche'  le  sent.   nn. 344/1990,  327/1990,  391/1989,   648/1988,  210/1987,  183/1987, 153/1986,   151/1986,  293/1982,   245/1976,  202/1974,   9/1973, 141/1972, 56/1968.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.   417/95 B.  BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - VINCOLI DI  IMMODIFICABILITA'  ASSOLUTA  -  LIMITI  TEMPORALI  -  MANCATA PREVISIONE - DURATA ULTRAQUINQUENNALE - ART.  1 QUINQUIES DECRETO LEGGE  N.   312 DEL 1985 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1- quinquies del  decreto legge 27 giugno 1985, n.  312 (Disposizioni  urgenti per  la  tutela  di zone di  particolare  interesse  ambientale), convertito,  con  modificazioni,  nella legge 8 agosto  1985,  n. 431,  nella  parte  in  cui non prevede che il  divieto  di  ogni modificazione  dell'assetto  del  territorio  e  di  ogni   opera edilizia  comportante  alterazione  dello stato dei  luoghi,  sia efficace  non  oltre il termine di cinque anni, previsto  per  il divieto  di inedificabilita' dall'art.  2 della legge 19 novembre 1968,  n.  1187, ovvero non oltre il termine del 31 dicembre 1986 stabilito  per  l'approvazione dei piani paesistici o  dei  piani urbanistico-territoriali  dall'art.  1-bis dello stesso d.l.   n. 312  del  1985,  qualora le regioni rimangano  inerti,  sollevata sotto  il  profilo della disparita' di trattamento  tra  soggetti proprietari  di  beni ubicati in regioni che abbiano approvato  i piani  e  soggetti proprietari di beni ubicati in  regioni  nelle quali  i piani non siano stati approvati.  Si tratta, infatti, di mera  disparita' di fatto inerente alle vicende applicative della norma  che, come tali, non possono assumere rilievo nel  giudizio di   legittimita'  costituzionale,  tenuto   anche  conto  che  i proprietari  dispongono  dei  mezzi  giuridici  idonei  per  fare attuare  l'obbligo  di piano paesistico sia nei  confronti  dello Stato  che  delle regioni.  -  V.   anche  la  precedente massima B, nonche'  le  sent.   nn. 283/1987, 138/1979, 163/1972 e le ord.  n.  410/1990, 208/1985.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   417/95 C.  BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - VINCOLI DI  IMMODIFICABILITA' ASSOLUTA - PROVVEDIMENTO DI VINCOLO - FORME DI  COMUNICAZIONE - BELLEZZE INDIVIDUE - NOTIFICAZIONE - BELLEZZE DI  INSIEME - PUBBLICAZIONE NELLA GAZZETTA UFFICIALE - ARTT.  2 E 4  LEGGE N.  1497 DEL 1939 - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA,  DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, secondo comma, e  97  Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  2 e 4 della legge 29 giugno 1939, n.  1497, nella parte in cui  non dispongono la notificazione degli elenchi di cui ai  nn. 3 e 4 dell'art.  1 della stessa legge (ossia delle c.d.  bellezze di  insieme) ai proprietari, possessori o detentori, a  qualsiasi titolo, degli immobili, cosi' come invece previsto dal successivo art.   6  per  gli elenchi delle cose di cui ai nn.  1  e  2  del medesimo   art.   1  (ossia   delle  c.d.   bellezze  individue). Infatti,  la diversa disciplina prevista per la comunicazione dei provvedimenti  impositivi del vincolo ambientale a seconda che si tratti  di  <<bellezze di insieme>> (per le quali e' prevista  la pubblicazione  nella  Gazzetta  Ufficiale) ovvero  di  <<bellezze individue>>  (per le quali e' prevista la notificazione)  rientra nella  discrezionalita' del legislatore, nella specie  esercitata ragionevolmente   poiche'   la  diversita'   di   disciplina   e' giustificata dalla diversa struttura delle due categorie di beni. Invero, le bellezze di insieme, a differenza di quelle individue, si   sostanziano   in  ambiti   territoriali,  spesso  di   vaste dimensioni,  con  la  conseguenza  che  la  notifica  a  tutti  i proprietari  interessati  diventerebbe   estremamente  difficile, macchinosa e talora di scarsa possibilita'.  - V. anche la successiva massima D.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   417/95 D.  BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - VINCOLI DI  IMMODIFICABILITA' ASSOLUTA - PROVVEDIMENTO DI VINCOLO SU AREE E  BENI INDIVIDUATI AI SENSI DELL'ART.  2 D.M.  21 SETTEMBRE 1984 -  FORME DI COMUNICAZIONE - NOTIFICAZIONE - MANCATA PREVISIONE  - ART.   1  QUINQUIES DECRETO LEGGE N.  312 DEL 1985  -  DENUNZIATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, secondo comma, e 97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1-quinquies   del  decreto  legge  27   giugno  1985,   n.    312 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela di  zone  di  particolare interesse ambientale), convertito, con modificazioni, nella legge 8  agosto  1985, n.  431, nella parte in cui non prevede  che  il divieto  di  modificabilita' per le aree e i beni individuati  ai sensi  dell'art.  2 del d.m.  21 settembre 1984, si riferisce  ai provvedimenti  notificati  secondo  le procedure  previste  dalla legge  29  giugno 1939, n.  1497, e dal relativo  regolamento  di esecuzione  approvato  con r.d.  3 giugno 1940, n.   1357,  ossia nella  parte  in cui non prevede la notificazione ai  proprietari interessati  dei decreti adottati ai sensi dell'art.  2 del  d.m. 21  settembre  1984.   Invero,  la   circostanza  che  la   norma impugnata,   nell'effettuare   il     recupero   legislativo   di provvedimenti  aventi per oggetto bellezze di insieme, ha  scelto il  mezzo di comunicazione previsto per tale categoria  dall'art. 4  della legge n.  1497 del 1939 (la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale)   non   e'  censurabile,   trattandosi  di  mezzo   di comunicazione  del  tutto  adeguato in relazione  alla  struttura conformativa del bene.  - V.  anche la precedente  massima  C.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
