---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 424/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1, comma 10,    
 della legge 23 dicembre 1992, n. 498 (Interventi urgenti  in  materia    
 di  finanza  pubblica)  limitatamente al secondo periodo ("Le risorse    
 derivanti dai  predetti  contributi,  nonché  quelle  derivanti  dai    
 contributi versati negli anni precedenti e non ancora utilizzate alla    
 data  di  entrata  in  vigore  della  presente  legge, possono essere    
 utilizzate, in misura  complessivamente  non  superiore  a  lire  250    
 miliardi,  per  la  realizzazione di interventi di ricostruzione o di    
 riparazione di immobili ad  uso  abitativo  distrutti  o  danneggiati    
 dalle  avversità  atmosferiche  di  cui  al decreto-legge 4 dicembre    
 1992, n. 471, e al decreto-legge 4 novembre  1992,  n.  426")  ed  al    
 terzo  periodo ("Entro trenta giorni dalla predetta data, il Ministro    
 dei lavori pubblici stabilisce con proprio decreto, di  concerto  con    
 il   Ministro   del   tesoro,  sentito  il  Comitato  per  l'edilizia    
 residenziale, le relative modalità di attuazione.");                    
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 del  combinato disposto degli artt. 10, primo comma, lettere b) e c),    
 della legge 14 febbraio 1963,  n.  60  (Liquidazione  del  patrimonio    
 edilizio  della  Gestione  INA-Casa  e  istituzione  di  un programma    
 decennale di costruzione di alloggi per lavoratori) e 35 della  legge    
 5 agosto 1978, n. 457, (Norme per l'edilizia residenziale) sollevata,    
 con  riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dal Pretore di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   424/95 A.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - CONTRIBUTI GES.CA.L.  A  CARICO DEI  LAVORATORI DIPENDENTI - POSSIBILE PARZIALE UTILIZZAZIONE  DI TALI  CONTRIBUTI, IN MISURA COMPLESSIVAMENTE NON SUPERIORE A LIRE 250  MILIARDI,  PER INTERVENTI DI RICOSTRUZIONE O RIPARAZIONE  DI IMMOBILI  AD USO ABITATIVO DISTRUTTI O DANNEGGIATI DA  AVVERSITA' ATMOSFERICHE  -  INDEBITO  STORNO DALLE FINALITA'  DEL  PRELIEVO, DESTINATO,  NEL  SUO INTERO AMMONTARE, A SODDISFARE  LE  ESIGENZE ABITATIVE  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI, A FAVORE DI  SOGGETTI  NON TENUTI  AL  PAGAMENTO DEI CONTRIBUTI - CONSEGUENTE  IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE  DI SITUAZIONI DIVERSE CON VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> In base ai principi gia' affermati dalla Corte in altra occasione circa  la  esclusiva finalita' dei contributi GES.CA.L.  posti  a carico  dei lavoratori dipendenti - finalita' ribadita  dall'art. 22  della legge 11 marzo 1988, n.  67 - alla soddisfazione  delle esigenze  abitative  degli stessi lavoratori, lo storno  da  tali finalita', operato questa volta dall'art.  1, comma decimo, della legge  23  dicembre  1992, n.  498 - che dispone la  proroga  dei contributi  fino  al 31 dicembre 1995 - col destinare  una  parte delle  complessive  risorse,  fino al limite di 250  miliardi  di lire,  alla  realizzazione  di interventi di ricostruzione  e  di riparazione  di immobili ad uso abitativo distrutti o danneggiati dalle  avversita' atmosferiche di cui ai decreti-legge nn.  426 e 471  del 1992, in tal modo ammettendo alla fruizione di una parte dei  contributi,  soggetti  individuati,   a  prescindere   dalla qualita'  di  lavoratori dipendenti, soltanto in  funzione  della subita  incidenza  nel loro patrimonio immobiliare degli  effetti distruttivi  di quelle calamita', oltre a palesarsi irragionevole in  se',  comporta  anche  una equiparazione  di  trattamento  di situazioni  diverse lesiva del principio di eguaglianza.  Percio' -  assorbita  la censura, avanzata, in subordine, in  riferimento all'art.    53  Cost.,  riguardo   alla  stessa  imposizione  dei contributi  - il citato art.  1, comma decimo, legge n.  498  del 1992 deve essere dichiarato illegittimo, per violazione dell'art. 3  Cost.,  limitatamente  al parziale utilizzo dei  contributi  - previsto  nei periodi secondo e terzo - per le diverse su cennate finalita'.  -  Con  identica 'ratio decidendi', su questione  vertente  sulla norma,  di  analogo contenuto, prevista dall'art.  22,  legge  11 marzo 1988, n.  67, S.  n.  241/1989.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   424/95 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - CONTRIBUTI GES.CA.L.  A  CARICO DEI  LAVORATORI DIPENDENTI - RITENUTA POSSIBILE UTILIZZAZIONE DEL PRELIEVO ANCHE PER LE ESIGENZE ABITATIVE DEI LAVORATORI AUTONOMI, BENCHE'  NON  TENUTI  AL  PAGAMENTO  DEI  CONTRIBUTI  -  ASSERITA CONSEGUENTE  INCOSTITUZIONALITA', PER CONTRASTO CON I PRINCIPI DI EGUAGLIANZA   E  CAPACITA'   CONTRIBUTIVA,  DELL'IMPOSIZIONE  DEI CONTRIBUTI  - INSUSSISTENZA, ESSENDO STATA RIPRISTINATA, IN LINEA GENERALE,  CON  NORMA DI LEGGE SUCCESSIVA A QUELLE  IMPUGNATE,  E TUTTORA  OPERANTE,  LA  ORIGINARIA  DESTINAZIONE  DEI  CONTRIBUTI GES.CA.L.  ALLE ESIGENZE ABITATIVE DEI SOLI LAVORATORI DIPENDENTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, comma decimo, della legge 23 dicembre 1992, n.   498, nel  prorogare, fino al 31 dicembre 1995, il regime normativo dei contributi  GES.CA.L., lo ha recepito tal quale esso era presente nell'ordinamento   al  momento  della   sua  entrata  in  vigore, comprensivo  quindi  - anche - della ripristinata (dall'art.   22 della  legge 11 marzo 1988, n.  67) destinazione dei  contributi, in  linea  generale,  alle  finalita'  originarie  relative  alle esigenze  abitative  dei  soli lavoratori dipendenti.   Non  puo' percio'  dirsi  che  l'imposizione dei contributi a  questa  sola categoria  di  lavoratori  - cosi' come  prevista  dal  combinato disposto  degli  artt.  10, primo comma, della legge 14  febbraio 1963,  n.   60, e 35 della legge 4 agosto 1978, n.  457 - sia  in contrasto  con  i  principi della eguaglianza e  della  capacita' contributiva  perche' - come ha erroneamente sostenuto il giudice rimettente  -  in  conseguenza  della  erogazione  di  parte  dei contributi  disposta dall'art.  35 della legge n.  457 del 1978 a favore  degli  I.A.C.P.,  si sarebbe avuta una  estensione  della platea dei beneficiari del provvedimento ai lavoratori autonomi - benche'  non incisi dai contributi - come potenziali  assegnatari delle   abitazioni  costruite  dai   suddetti   istituti.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3 e 53 Cost., del  combinato  disposto degli  artt.  10, primo comma, legge 14 febbraio 1963, n.  60,  e 35 legge 5 agosto 1978, n.  457).  -  Con  'ratio  decidendi'  in   parte  identica,  su   questione concernente  lo  stesso art.  35, legge n.  457 del 1978, S.   n. 241/1989.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
