---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 426/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 23, comma 4, del decreto legislativo 31 ottobre 1990,  n.    
 346  (Approvazione  del  testo  unico  delle disposizioni concernenti    
 l'imposta sulle successioni e donazioni), e  16,  quarto  comma,  del    
 d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  637  (Disciplina  dell'imposta  sulle    
 successioni e donazioni) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e    
 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   426/95.   IMPOSTA DI SUCCESSIONE -  DOCUMENTAZIONE  DELLE PASSIVITA'  GRAVANTI  L'ASSE EREDITARIO - DECORRENZA DEL  TERMINE DALL'APERTURA   DELLA   SUCCESSIONE   -   IPOTESI   DI   CHIAMATA ALL'EREDITA'  CONSEGUENTE  AD  EVENTO  SOPRAVVENUTO  ALL'APERTURA DELLA  SUCCESSIONE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, 24 E  53 COST.   -  INTERPRETAZIONE SISTEMATICA - DECORRENZA  DEL  TERMINE DALLA   DATA   DELL'EVENTO  SOPRAVVENUTO   CHE   HA   DETERMINATO DEVOLUZIONE DELL'EREDITA' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   23, comma 4, del decreto legislativo 31 ottobre 1990,  n. 346,  e 16, comma 4, del decreto del Presidente della  Repubblica 26  ottobre  1972, n.  637, censurati, in riferimento agli  artt. 3,  24  e 53 della Costituzione, nella parte in cui  stabiliscono che   il  termine  di  tre   anni  per  la  presentazione   della documentazione  delle  passivita'   deducibili,  gravanti  l'asse ereditario,  decorre dall'apertura della successione e non invece dal  momento  in  cui  gli  obbligati  alla  presentazione  della dichiarazione  di successione sono chiamati all'eredita', pur nel caso  in  cui  la chiamata all'eredita' avvenga  dopo  l'apertura della  successione, a seguito dell'accertamento giudiziale  della falsita'  di un atto testamentario, poiche' il significato esatto delle    norme    impugnate,      secondo    una    ricostruzione logico-sistematica  delle  stesse,  e'  che  il  termine  per  la presentazione della documentazione dei debiti deducibili decorre, nell'ipotesi  di  sopravvenienza  di un evento che  da'  luogo  a mutamento della devoluzione dell'eredita' ai sensi dell'art.  28, comma  6, del decreto legislativo n.  346 del 1990, dalla data in cui  si  e'  verificato  l'evento medesimo,  al  pari  di  quanto previsto  per la presentazione della dichiarazione sostitutiva  o integrativa.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
