---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art. 9-bis, comma 1, primo periodo, del decreto-legge               
 29   marzo   1991,   n.   103   (Disposizioni   urgenti   in  materia    
 previdenziale), aggiunto dalla legge di conversione 1 giugno 1991, n.    
 166;                                                                     
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  9-bis,  comma 1, secondo periodo, del citato decreto-legge    
 n.  103  del  1991,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3   della    
 Costituzione, dal Tribunale di Lecco con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il relatore: MENGONI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 settembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   421/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA DALLA CORTE DINANZI  A SE'  -  SOGGETTI  CHE  NON ERANO PARTI NEL  GIUDIZIO  'A  QUO'  - COSTITUZIONE NEL GIUDIZIO INCIDENTALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI -   FATTISPECIE  -  GENERICO   INTERESSE  ALLA  DICHIARAZIONE  DI INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - INSUFFICIENZA.

> Anche  nel  caso  in  cui  la Corte sollevi  dinanzi  a  se'  una questione  di legittimita' costituzionale, i soggetti non  aventi titolo  per intervenire nel giudizio 'a quo' possono  intervenire nel  giudizio di costituzionalita' soltanto quando dimostrino  un interesse diretto ed individualizzato, ravvisabile quando l'esito del  giudizio  di  costituzionalita' incida direttamente  su  una posizione  giuridica  specificamente propria  dell'interveniente. Cio'  si verifica, ad esempio, quando la legge impugnata sia gia' stata  applicata, con un provvedimento individuale, nei confronti dell'interveniente;     oppure     quando    dalla    definizione dell'incidente  di  costituzionalita' dipenda la  legittimazione, attualmente  mancante, ad intervenire nel giudizio principale;  o ancora quando l'interesse di cui e' titolare l'interveniente, pur se  formalmente esterno rispetto ad un giudizio cautelare da  cui proviene  l'ordinanza  di rimessione, inerisca immediatamente  al rapporto  sostanziale  in  quanto incompatibile  con  l'interesse fatto  valere dalla domanda di provvedimento di urgenza.  Non  e' invece  sufficiente  a  fondare  un  diritto  di  intervento,  il generico interesse, comune ad una generalita' di soggetti, ad una dichiarazione   di   infondatezza   della   questione,   giacche' altrimenti   il   carattere    incidentale    del   giudizio   di costituzionalita'  sarebbe  travolto  dalla  possibilita'  di  un numero indeterminato di interventi in difesa della legge o contro la  stessa.  (Nella specie, a seguito dell'ordinanza n.  225  del 1995,  con  la  quale  la Corte aveva  sollevato  dinanzi  a  se' questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  9 bis, comma 1,  primo  periodo,  del decreto legge 29 marzo  1991,  n.   103, aggiunto  dalla  legge di conversione 1 giugno 1991, n.  166,  la Confindustria  e  la s.p.a.  Fiat avevano chiesto di  intervenire perche'  una eventuale dichiarazione di incostituzionalita' della norma  impugnata  avrebbe comportato a loro carico una  posizione debitoria  nei  confronti  degli enti previdenziali,  allo  stato legislativamente  esclusa.   La Corte ha ritenuto tale  interesse generico  e  comune  a tutti i datori di  lavoro  versanti  nelle medesime  condizioni, e quindi insufficiente a fondare il diritto di intervento).  - V.  sent.  nn.  20/1982, 429/1991, 314/1992, 315/1992.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   421/95  B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) -  OPERATIVITA'  - RIMOZIONE  DELL'INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO DI UNA DISCIPLINA  PIU' FAVOREVOLE  DEDOTTA COME 'TERTIUM COMPARATIONIS' - POSSIBILITA' - FATTISPECIE  -  EVOLUZIONE DELLA COSCIENZA SOCIALE E CRISI  DELLA FINANZA  PUBBLICA  -  NECESSITA'  DI   UN  CONTROLLO  DIFFUSO   E PENETRANTE  DELLA  NORMA DI PRIVILEGIO INDICATA COME  TERMINE  DI RAFFRONTO.

> Secondo  la  giurisprudenza  della   Corte,  l'operativita'   del principio   di   eguaglianza   non    e'   unidirezionalmente   e necessariamente diretta ad estendere la portata di una disciplina piu'  favorevole,  evocata come 'tertium comparationis', ma  puo' dispiegarsi  anche  nel  senso   di  rimuovere   l'ingiustificato privilegio  della  disciplina  di  maggior  favore.   Quando  sia dedotta  la  violazione  dell'art.  3 Cost.,  l'evoluzione  della coscienza  sociale, sempre piu' ostile alle pressioni corporative sui pubblici poteri, e la grave crisi della finanza pubblica, che rende   sempre   meno   sopportabili    i   costi   di   sentenze generalizzatrici di trattamenti di favore, impongono un controllo piu' diffuso e penetrante della legittimita' costituzionale della norma  di  privilegio  indicata  come termine  di  raffronto  per ottenere  una  sentenza  additiva  che   allarghi  il  campo   di applicazione   della   norma,  essa   stessa  fatta  oggetto   di impugnazione,  oppure  una  sentenza caducatrice di  una  diversa disposizione  escludente dal trattamento piu' favorevole un'altra categoria.  -  V.   sent.   n.   62/1994,   219/1995;   ord.   n.   100/1970, 230/1975, 95/1980, 136/1982.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  421/95 C.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - EFFETTI - NORMA DI FAVORE O DI PRIVILEGIO - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   CADUCAZIONE  CON   EFFETTI   RETROATTIVI   - POSSIBILITA'  -  COLLISIONE CON IL PRINCIPIO  DELL'AFFIDAMENTO  - IRRILEVANZA.

> Poiche'  la  norma di favore o di privilegio puo' essere  rimossa solo  in quanto ne sia accertata la sua contrarieta' all'art.   3 Cost.,  per difetto di un ragionevole motivo giustificativo, o ad un  altro principio costituzionale, non rileva l'obiezione che la retroattivita'    della     dichiarazione    di    illegittimita' costituzionale  collide  con  il   principio  dello  affidamento. Invero  gli appartenenti alla categoria privilegiata non  possono fondare    una   aspettativa    legittima    sopra   una    norma costituzionalmente illegittima.                                                  red.: A. Franco

### Massima 4 — SENT.  421/95 D.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - EFFETTI - NORMA DI FAVORE O DI PRIVILEGIO - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   INTERFERENZA   NELLA  DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE - ESCLUSIONE.

> La dichiarazione di illegittimita' costituzionale di una norma di favore  o  di privilegio non interferisce nella  discrezionalita' del  legislatore,  il  quale rimane libero  di  intervenire  come meglio   crede  per  riordinare  la  materia  riconducendone   la disciplina a razionalita'.                                                  red.: A. Franco

### Massima 5 — SENT.   421/95 E.  RETROATTIVITA' E IRRETROATTIVITA' - DIRITTI DI NATURA ECONOMICA - NORME RETROATTIVE - POSSIBILITA' - LIMITI.

> Dalla  disciplina costituzionale in vigore non e' dato  desumere, per  i  diritti di natura economica, una  particolare  protezione contro  l'eventualita'  di norme retroattive, salvo  soltanto  il limite del principio di ragionevolezza.  - V. Sent. n. 6/1994.                                                 red.: A. Franco

### Massima 6 — SENT.   421/95  F.  LEGGI INTERPRETATIVE - FUNZIONE  E  CONNOTATI ESSENZIALI - CARATTERE NECESSARIAMENTE RETROATTIVO - ECCEZIONI AL SIGNIFICATO  DELLA  NORMA  INTERPRETATA   -  INAMMISSIBILITA'   - FATTISPECIE - CONTRIBUZIONI DEI DATORI DI LAVORO AL FINANZIAMENTO DEI  FONDI  DI  PREVIDENZA COMPLEMENTARE - NATURA  -  NOZIONE  DI RETRIBUZIONE  IMPONIBILE - ART.  9 BIS, CO.  1, DEL D.L.  N.  103 DEL  1991  -  NATURA  DI NORMA  DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  - ESCLUSIONE - NORMA INNOVATIVA DOTATA DI RETROATTIVITA'.

> La funzione peculiare della legge di interpretazione autentica e' quella  di determinare il significato che, fin dall'origine, deve essere  ascritto  alla  disposizione interpretata  come  il  solo significato      "vero".      La      retroattivita'      propria dell'interpretazione  autentica non tollera logicamente eccezioni al  significato attribuito alla legge interpretata.  Invero,  una disposizione  che introduce una eccezione ad una regola  generale non interpreta la regola, ma e' portatrice di un 'novum'.  L'art. 9  bis, co.  1, del d.l.  29 marzo 1991, n.  103, aggiunto  dalla legge  di  conversione 1 giugno 1991, n.  166, non ha  natura  di norma  interpretativa,  perche' il suo contenuto  e'  logicamente incompatibile  con  il  concetto  di  interpretazione  autentica. Infatti,  se  si trattasse davvero di una legge  che  sostituisce retroattivamente  all'interpretazione  giudiziale  dell'art.   12 della  l.  n.  153 del 1969 una interpretazione restrittiva, tale da  sottrarre  alla nozione legale di retribuzione imponibile  le somme  erogate  dai  datori  di   lavoro  a  fondi  previdenziali aziendali, i versamenti contributivi previsti nel secondo periodo del  medesimo comma dovrebbero ritenersi, gia' nel momento in cui furono  effettuati,  pagamenti indebiti e quindi ripetibili.   Il legislatore  sarebbe cosi' caduto in una contraddizione  formale, qualificando  quei versamenti in pari tempo come mai dovuti e non soggetti  all'azione  di  ripetizione dell'indebito.   E  poiche' l'interpretazione ascrittiva di un significato contraddittorio va scartata  quando sia oggettivamente possibile una interpretazione diversa  esente  da  irrazionalita' formali, la  disposizione  va qualificata  come norma innovatrice dotata di retroattivita'  con l'espediente  della  autodefinizione quale norma  interpretativa. L'art.  9 bis cit., invero, non interpreta la regola, ma aggiunge una nuova eccezione a quelle elencate nel secondo comma dell'art. 12  della l.  n.  153 del 1969, ossia non esclude un  significato gia'  insito nell'art.  12, primo comma, bensi' limita la portata normativa  della  regola  mediante la statuizione di  un  deroga. Percio'  la norma contenuta nel secondo periodo dell'art.  9 bis, primo  comma,  forma  una eccezione all'eccezione,  privando  del beneficio   della  retroattivita'  della   deroga  i   versamenti contributivi effettuati anteriormente all'entrata in vigore della legge di conversione.  - V. Sent. n. 376/1995.                                                  red.: A. Franco

### Massima 7 — SENT.  421/95 G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUZIONI DEI  DATORI  DI LAVORO AL FINANZIAMENTO DEI FONDI  DI  PREVIDENZA COMPLEMENTARE  -  NATURA - ENTRATA IN VIGORE DELL'ART.  3 L.   N. 321  DEL  1992  E DEL D.LGS.  N.  124 DEL 1993  -  CONTRIBUTI  DI NATURA  PREVIDENZIALE - ESTRANEITA' ALLA NOZIONE DI  RETRIBUZIONE IMPONIBILE  - CONTRIBUTO DI SOLIDARIETA' ALLA PREVIDENZA PUBBLICA - NECESSITA'.

> Solo  con l'entrata in vigore della legge delega 23 ottobre 1992, n.   321 (art.  3), attuata dal d.lgs.  21 aprile 1993, n.   124, e'  venuto  meno  (senza efficacia retroattiva) per  i  fondi  di previdenza  complementare il referente dell'art.  12 della  legge n.   153  del 1969, con la conseguenza che dopo queste  leggi  le contribuzioni  degli imprenditori al finanziamento dei fondi  non possono  piu'  definirsi  "emolumenti  retributivi  con  funzione previdenziale",  ma  sono  strutturalmente contributi  di  natura previdenziale,  come  tali estranei alla nozione di  retribuzione imponibile  ai sensi e agli effetti dell'art.  12 della legge  n. 153  del 1969, potendo (e dovendo) formare oggetto soltanto di un contributo di solidarieta' alla previdenza pubblica, il quale non e' un contributo previdenziale in senso tecnico.                                                  red.: A. Franco

### Massima 8 — SENT.   421/95  H.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI SULLE  SOMME VERSATE O ACCANTONATE DAI DATORI DI LAVORO A  FAVORE DI  GESTIONI EROGANTI PRESTAZIONI PREVIDENZIALI ED  ASSISTENZIALI INTEGRATIVE,  IN ADEMPIMENTO DI CONTRATTAZIONE COLLETTIVA -  ART. 9 BIS, CO.  1, PRIMO PERIODO, DEL D.L.  N.  103 DEL 1991 - DATORI DI  LAVORO  CHE  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE  DI CONVERSIONE  N.  166 DEL 1991 NON ABBIANO VERSATO I CONTRIBUTI  O LI  ABBIANO  VERSATI  SUCCESSIVAMENTE - ESONERO DAL  PAGAMENTO  - MANCATA   PREVISIONE   DI  UN   CONTRIBUTO  DI   SOLIDARIETA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  38 Cost., l'art.  9 bis, primo comma, primo periodo, del  d.l. 29  marzo  1991  n.  103, aggiunto dalla legge di  conversione  1 giugno  1991,  n.  166, nella parte in cui esonera dal  pagamento dei  contributi  di previdenza e di assistenza sociale  -  dovuti fino  alla  data  di  entrata in vigore  della  citata  legge  di conversione  sulle contribuzioni e somme versate o accantonate  a finanziamento  di  casse,  fondi, gestioni o  forme  assicurative previste  da  contratti  collettivi o da  accordi  o  regolamenti aziendali - i datori di lavoro che alla data suddetta non abbiano ancora    provveduto   al    pagamento    o   abbiano   adempiuto posteriormente.   Invero,  il contributo di solidarieta'  e'  una contropartita  necessaria dell'esclusione delle contribuzioni  ai fondi  di  previdenza complementare dalla base imponibile per  la determinazione  dei  contributi  di previdenza  e  di  assistenza sociale.   Pertanto  la  norma impugnata, in quanto  concede  una sanatoria   totale   senza  alcuna   contropartita   analoga   al "contributo  di  solidarieta'"  imposto per il futuro  dal  comma successivo,   si   pone   in     contrasto   col   principio   di razionalita'-equita'  (art.  3 Cost.) coordinato col principio di solidarieta',   col  quale   deve  integrarsi   l'interpretazione dell'art.   38,  secondo  comma,  Cost.   Invero,  l'impostazione deontologica  (e  non meramente utilitaristica)  della  giustizia nella Costituzione esige che la tutela dell'interesse individuale dei  lavoratori provvisti delle risorse occorrenti per fruire  di una  forma  di previdenza complementare non vada disgiunta  -  in misura   proporzionata  -  da  un   dovere  specifico   di   cura dell'interesse pubblico a integrare le prestazioni previdenziali, altrimenti  inadeguate, spettanti ai soggetti economicamente piu' deboli.   Del resto, il principio di solidarieta' (art.  2 Cost.) non  consente  che  il  finanziamento  della  previdenza  privata integrativa, soprattutto se alimentato da redditi medio-alti, sia interamente esentato da contribuzione alla previdenza pubblica.  - V. Sent. nn. 427/1990, 240/1994.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   421/95  I.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI SULLE  SOMME VERSATE O ACCANTONATE DAI DATORI DI LAVORO A  FAVORE DI  GESTIONI EROGANTI PRESTAZIONI PREVIDENZIALI ED  ASSISTENZIALI INTEGRATIVE,  IN ADEMPIMENTO DI CONTRATTAZIONE COLLETTIVA -  ART. 9 BIS, CO.  1, PRIMO PERIODO, DEL D.L.  N.  103 DEL 1991 - DATORI DI  LAVORO  CHE  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE  DI CONVERSIONE  N.  166 DEL 1991 NON ABBIANO VERSATO I CONTRIBUTI  O LI ABBIANO VERSATI SUCCESSIVAMENTE - ESONERO DAL PAGAMENTO - ART. 9  BIS,  CO.   1, SECONDO PERIODO, DEL D.L.  N.  103 DEL  1991  - DATORI  DI  LAVORO CHE ALLA MEDESIMA DATA ABBIANO GIA' VERSATO  I CONTRIBUTI  -  DIRITTO  ALLA  RIPETIZIONE  DI  QUANTO  VERSATO  - ESCLUSIONE  - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RAGIONE DI UN  DATO  PURAMENTE  TEMPORALE  -  INTERVENUTA  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA NORMA ASSUNTA COME  'TERTIUM COMPARATIONIS' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  9 bis, co.   1,  secondo periodo, del d.l.  29 marzo 1991 n.  103, aggiunto dalla legge di conversione 1 giugno 1991, n.  166, nella parte in cui esclude il diritto  di  ripetizione  dei  contributi   di  previdenza  e  di assistenza  sociale effettuati dai datori di lavoro anteriormente alla  data di entrata in vigore della citata legge di conversione sulle contribuzioni e somme versate o accantonate a finanziamento di  casse,  fondi,  gestioni  o forme  assicurative  previste  da contratti  collettivi  o  da  accordi  o  regolamenti  aziendali, sollevata  sotto  il  profilo  della  irrazionale  disparita'  di trattamento,  in ragione di un dato puramente temporale, rispetto ai  lavoratori  che  alla  data   suddetta  non  abbiano   ancora provveduto al pagamento, per i quali e' invece previsto l'esonero dal  pagamento  dei contributi stessi.  Infatti, con la  medesima decisione,  e' stata dichiarata la illegittimita'  costituzionale della  norma  assunta come 'tertium comparationis' (art.  9  bis, co.   1,  primo periodo, del d.l.  n.  103 del 1991)  a  sostegno della dedotta violazione del principio di eguaglianza.  - V.  la precedente massima H.                                                 red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
