---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  comma  6, ultimo periodo, limitatamente alle parole "o    
 gruppi di  liste  collegate",  della  legge  25  marzo  1993,  n.  81    
 (Elezione  diretta  del  sindaco, del presidente della provincia, del    
 consiglio  comunale  e  del  consiglio  provinciale),  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 1, secondo comma, 48, secondo comma, 49 e 51,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Consiglio  di   Stato   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/95  A.  VOTO (DIRITTO DI) - PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA DEL  VOTO - NESSI CON IL PRINCIPIO FONDAMENTALE DI EGUAGLIANZA  E CON IL PRINCIPIO DELLA SOVRANITA' POPOLARE.

> L'eguaglianza  del  voto che la persona e' chiamata ad  esprimere nell'elezione  di  organi politici riflette l'eguale dignita'  di tutti  i cittadini e rappresenta una particolare applicazione del principio  fondamentale  di  eguaglianza,  sancito  dall'art.   3 Cost..   L'eguaglianza del voto concorre inoltre a connotare come compiutamente    corrispondente    alla    sovranita'    popolare l'investitura   di  chi  e'   direttamente  chiamato  dal   corpo elettorale a rivestire cariche pubbliche rappresentative.  -  Sul  principio  di  eguaglianza   del  voto  come  particolare applicazione del principio fondamentale di eguaglianza v.  S.  n. 96/1968.                                                        red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 1, c. 2

### Massima 2 — SENT.   429/95  B.  VOTO (DIRITTO DI) - PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA DEL  VOTO  - CONTENUTO EFFETTIVO - LIMITI - NON RIFERIBILITA'  AL RISULTATO   CONCRETO   DELLA    MANIFESTAZIONE   DELLA   VOLONTA' DELL'ELETTORE - IMPOSSIBILITA' DI RITENERE COSTITUZIONALIZZATA IN BASE AD ESSO, LA SCELTA PROPORZIONALISTICA.

> Il  principio  di  eguaglianza del voto,  sancito  dall'art.   48 Cost.,  in  forza  del quale, dovendo essere assicurati  la  pari capacita'  elettorale dei cittadini e l'eguale valore numerico di ciascun  voto, non sono ammesse forme di voto multiplo o plurimo, non   si   estende   al   risultato   concreto   della   volonta' dell'elettore,  risultato che dipende, invece, esclusivamente dal sistema  elettorale che il legislatore ordinario ha adottato  per le  elezioni  politiche  o   amministrative,  in  relazione  alle mutevoli esigenze che si ricollegano alle consultazioni popolari. Difatti   l'Assemblea   costituente,    pur   manifestando,   con l'approvazione  di un ordine del giorno, il favore per il sistema proporzionale nell'elezione dei membri della Camera dei deputati, non   intese  irrigidire  questa   materia  sul  piano  normativo costituzionalizzando  una  scelta proporzionalista  o  disponendo formalmente  in  ordine ai sistemi elettorali, la  configurazione dei quali resta affidata alla legge ordinaria.  - Cfr. S. nn. 39/1973 e 43/1961.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

### Massima 3 — SENT.   429/95 C.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE COMUNALE NEI COMUNI  CON  PIU'  DI  15.000  ABITANTI  -SEGGI  DI  MINORANZA  - RIPARTIZIONE DI ESSI TRA LE LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE CON CANDIDATO  ALLA CARICA DI SINDACO NON ELETTO, CON ATTRIBUZIONE  A TALI  GRUPPI  DELLA  SOMMA  DELLE CIFRE  ELETTORALI  OTTENUTE  DA CIASCUNA  DELLE  LISTE  COLLEGATE E SUCCESSIVA  RIPARTIZIONE  TRA QUESTE ULTIME IN BASE AI RISPETTIVI QUOZIENTI - POSSIBILITA' CHE, DI  CONSEGUENZA,  ALLA SINGOLA LISTA COLLEGATA VENGANO  ASSEGNATI PIU'  SEGGI  DI  QUELLI ATTRIBUITI ALLA LISTA NON  COLLEGATA  CHE ABBIA OTTENUTO PIU' VOTI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA DEL VOTO, INTESO ANCHE COME RISPETTO DELLA SOVRANITA' POPOLARE    -    ESCLUSIONE   -   IMPOSSIBILITA'   DI    RITENERE COSTITUZIONALIZZATA,  IN  BASE  A   TALI  PRINCIPI,  RIGUARDO  AI RISULTATI CONCRETI DELLE VOTAZIONI, UNA SCELTA PROPORZIONALISTICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  contesto della disposizione dell'art.  7, comma sesto, della legge  25  marzo 1993, n.  81 - secondo la quale, nella  elezione dei  consigli comunali nei comuni con piu' di 15.000 abitanti, in seguito  alla  assegnazione del 60 per cento dei seggi  riservati alle  liste  o ai gruppi di liste collegate al  candidato  eletto alla  carica  di  sindaco, i restanti seggi sono  assegnati  alle altre liste o gruppi di liste collegate con candidato alla carica di sindaco non eletto, e le cifre elettorali di queste ultime, ai fini   della  determinazione  dei   quozienti  elettorali,   sono considerate  unitariamente, per venire poi ripartite, nell'ambito delle liste collegate, in base ai quozienti piu' alti di ciascuna di  esse  - la possibilita' che in tal modo una lista  che  abbia ottenuto  meno voti consegua, grazie al collegamento, piu'  seggi di  quella la cui cifra elettorale, per essersi presentata  senza collegamenti,  e'  determinata esclusivamente in base  ai  propri voti,  non  da' luogo a violazione del  principio  costituzionale della  eguaglianza del voto sancito dall'art.  48, secondo comma, Cost..   Tale principio, infatti, pur ricollegandosi al principio della  sovranita'  popolare, non puo' certo dare fondamento,  per quanto  riguarda i risultati delle votazioni, all'assunto di  una costituzionalizzazione   della  scelta   proporzionalistica.    E d'altra  parte,  sia il collegamento di piu' liste, dichiarato  - tanto  per  la  maggioranza che per le minoranze  -  prima  della votazione  per  l'elezione  del sindaco, sia il  sommare  i  voti ottenuti  dalle  singole  liste collegate per comporre  la  cifra elettorale   complessiva   dei  gruppi,   trovano   valida   base nell'intento  di  attribuire  un adeguato rilievo,  riducendo  la dispersione   nell'utilizzazione   dei   voti,   alle   finalita' programmatiche.   (Non fondatezza, in riferimento  agli artt.  1, secondo  comma  e  48, secondo comma, Cost., della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   7,   comma  6,   ultimo periodo, limitatamente alle parole "o gruppi di liste collegate", legge 25 marzo 1993, n.  81).  - V. le precedenti massime A e B.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 1, c. 2

### Massima 4 — SENT.   429/95 D.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE COMUNALE NEI COMUNI  CON  PIU'  DI  15.000 ABITANTI -  SEGGI  DI  MINORANZA  - RIPARTIZIONE DI ESSI TRA LE LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE CON CANDIDATO  ALLA CARICA DI SINDACO NON ELETTO, CON ATTRIBUZIONE  A TALI  GRUPPI  DELLA  SOMMA  DELLE CIFRE  ELETTORALI  OTTENUTE  DA CIASCUNA  DELLE  LISTE  COLLEGATE E SUCCESSIVA  RIPARTIZIONE  TRA QUESTE ULTIME IN BASE AI RISPETTIVI QUOZIENTI - POSSIBILITA' CHE, DI  CONSEGUENZA,  ALLA SINGOLA LISTA COLLEGATA VENGANO  ASSEGNATI PIU'  SEGGI DI QUELLI ATTRIBUITI A LISTA NON COLLEGATA CHE  ABBIA OTTENUTO  PIU'  VOTI - DENUNCIATA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DELLA EGUAGLIANZA  DI CONDIZIONI DEI CANDIDATI ALLE CARICHE ELETTIVE  - ESCLUSIONE  - OGGETTIVA PREDETERMINAZIONE ED EGUALE  OPERATIVITA' PER  TUTTI  I CANDIDATI DELL'ADOTTATO CRITERIO -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  contesto della disposizione dell'art.  7, comma sesto, della legge 25 marzo 1993, n.  81 - secondo la quale nella elezione dei consigli  comunali  nei  comuni con piu' di 15.000  abitanti,  in seguito  alla  assegnazione del 60 per cento dei seggi  riservati alle  liste  o ai gruppi di liste collegate al  candidato  eletto alla  carica  di  sindaco, i restanti seggi sono  assegnati  alle altre liste o gruppi di liste collegate con candidato alla carica di  sindaco non eletto e le cifre elettorali di queste ultime, ai fini   della  determinazione  dei   quozienti  elettorali,   sono considerate  unitariamente, per venire poi ripartite, nell'ambito delle liste collegate, in base ai quozienti piu' alti di ciascuna di  esse  - la possibilita' che in tal modo una lista  che  abbia ottenuto  meno voti consegua, grazie al collegamento, piu'  seggi di  quella la cui cifra elettorale, per essersi presentata  senza collegamenti,  e'  determinata esclusivamente in base  ai  propri voti,  non incide sulla parita' di condizione dei candidati  alle cariche  elettive  garantita dall'art.  51, comma  primo,  Cost.. L'invocato  precetto  costituzionale, infatti, in rispondenza  al principio  generale  di eguaglianza, si  riferisce  eminentemente alla  capacita' di accedere agli uffici pubblici ed alle  cariche elettive,  in  base  a  requisiti   che,  fissati  dalla   legge, rispettino  il  principio di parita', ma non si vede  come  possa ledere   tale  principio  un  criterio   di  ripartizione  e   di assegnazione  dei seggi oggettivamente predeterminato, che  opera in  modo  eguale  per tutti i candidati,  attribuendo  rilievo  a collegamenti   liberamente  stabiliti  dalle   singole  liste   e sottoposti  alla valutazione degli elettori.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.  51, comma primo, Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma 6, ult.  periodo, limitatamente alle parole "o gruppi di liste collegate", legge 25 marzo 1993, n.  81).                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 5 — SENT.   429/95 E.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE COMUNALE NEI COMUNI  CON  PIU'  DI  15.000 ABITANTI -  SEGGI  DI  MINORANZA  - RIPARTIZIONE DI ESSI TRA LE LISTE O GRUPPI DI LISTE COLLEGATE CON CANDIDATO  ALLA CARICA DI SINDACO NON ELETTO, CON ATTRIBUZIONE  A TALI  GRUPPI  DELLA  SOMMA  DELLE CIFRE  ELETTORALI  OTTENUTE  DA CIASCUNA  DELLE  LISTE  COLLEGATE E SUCCESSIVA  RIPARTIZIONE  TRA QUESTE ULTIME IN BASE AI RISPETTIVI QUOZIENTI - POSSIBILITA' CHE, DI  CONSEGUENZA,  ALLA SINGOLA LISTA COLLEGATA VENGANO  ASSEGNATI PIU'  SEGGI DI QUELLI ATTRIBUITI A LISTA NON COLLEGATA CHE  ABBIA OTTENUTO   PIU'   VOTI  -   DENUNCIATA  INCIDENZA  SUI   DIRITTI, COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI,  DEI PARTITI POLITICI NEL  MOMENTO ELETTORALE  - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI UNA  IDENTIFICAZIONE TRA  PARTITI E LISTE ELETTORALI - FONDAMENTO DEL COLLEGAMENTO TRA LISTE  E  DELL'ADOTTATO CRITERIO DI DETERMINAZIONE DEL  QUOZIENTE ELETTORALE  DELLE LISTE COLLEGATE, NELLA LIBERA SCELTA, DA  PARTE DEGLI  STESSI  PARTITI,  DI PROGRAMMI  POLITICI  CONVERGENTI,  E, RISPETTIVAMENTE,  NELLE ESIGENZE DI TUTELA DELLE MINORANZE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  contesto della disposizione dell'art.  7, comma sesto, della legge 25 marzo 1993, n.  81 - secondo la quale nella elezione dei consigli  comunali  nei  comuni con piu' di 15.000  abitanti,  in seguito  alla  assegnazione del 60 per cento dei seggi  riservati alle  liste  o ai gruppi di liste collegate al  candidato  eletto alla  carica  di  sindaco, i restanti seggi sono  assegnati  alle altre liste o gruppi di liste collegate con candidato alla carica di  sindaco non eletto e le cifre elettorali di queste ultime, ai fini   della  determinazione  dei   quozienti  elettorali,   sono considerate  unitariamente, per venire poi ripartite, nell'ambito delle liste collegate, in base ai quozienti piu' alti di ciascuna di  esse  - la possibilita' che in tal modo una lista  che  abbia ottenuto  meno voti consegua, grazie al collegamento, piu'  seggi di  quella la cui cifra elettorale, per essersi presentata  senza collegamenti,  e'  determinata esclusivamente in base  ai  propri voti,  non comporta lesione dell'art.  49 Cost..  La liberta'  di associarsi   in   partiti  politici  -   sancita   dal   precetto costituzionale   -  per  concorrere   con  metodo  democratico  a determinare  la politica nazionale, trova nel momento  elettorale un  efficace  strumento.   Tuttavia, dal rapporto tra  partiti  e liste  elettorali,  che il legislatore puo' stabilire dando  alle formazioni  politiche la facolta' di presentare proprie liste  di candidati, non consegue la identificazione tra le une e gli altri prefigurata  dall'ordinanza di rimessione.  E d'altra parte anche il  collegamento tra liste previsto - per maggioranza e minoranze -  dalla  norma censurata, rappresenta una libera  opzione  delle formazioni   politiche  interessate,  che   si  presentano   alla competizione   elettorale  con   l'enunciazione  di  un'affinita' programmatica,  cosi' come, d'altro canto, l'adottato criterio di determinazione  della  cifra  elettorale   puo'  attribuire  alle formazioni  minori  una propria rappresentanza in un  organo  dal quale,  altrimenti, potrebbero restare escluse.  (Non fondatezza, in   riferimento   all'art.   49   Cost.,  della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  7, comma 6, ult. periodo, limitatamente alle parole "o gruppi di liste collegate", legge 25 marzo 1993, n.  81).  -  Sui  rapporti tra partiti politici ed elezioni, cfr.   S.   n. 203/1975.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
