---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,   secondo    
 comma, ultimo periodo, della legge 25 marzo 1993, n. 81                  
 (Elezione  diretta  del  sindaco, del presidente della provincia, del    
 consiglio comunale e del consiglio provinciale);                         
    Dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.  87,    
 l'illegittimità costituzionale delle seguenti disposizioni:             
      art.  7, primo comma, ultimo periodo, della legge 25 marzo 1993,    
 n. 81;                                                                   
      art. 2 della  legge  15  ottobre  1993,  n.  415  (Modifiche  ed    
 integrazioni alla legge 25 marzo 1993, n. 81);                           
      art. 4, secondo comma, n. 2, ultimo periodo, del d.P.R. 30 marzo    
 1957, n. 361, come modificato dall'art. 1, della legge 4 agosto 1993,    
 n.  277, (Testo unico delle leggi recanti norme per la elezione della    
 Camera dei deputati);                                                    
      art. 1, sesto comma, della legge 23 febbraio 1995, n. 43  (Nuove    
 norme   per   la  elezione  dei  consigli  delle  regioni  a  statuto    
 ordinario);                                                              
      artt. 41, terzo comma, 42, terzo  comma,  e  43,  quarto  comma,    
 ultimo  periodo,  e quinto comma, ultimo periodo (corrispondenti alle    
 rispettive norme degli artt.  18,  19  e  20  della  legge  regionale    
 Trentino-Alto   Adige  30  novembre  1994,  n.  3)  del  decreto  del    
 Presidente della Giunta regionale del Trentino-Alto Adige 13  gennaio    
 1995, n. 1/L (Testo unico delle leggi regionali sulla composizione ed    
 elezione degli organi delle amministrazioni comunali);                   
      art.  6,  primo  comma,  ultimo  periodo,  della legge regionale    
 Friuli-Venezia Giulia 9 marzo 1995, n.  14  (Norme  per  le  elezioni    
 comunali nel territorio della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia,    
 nonché modificazioni alla legge regionale 12 settembre 1991, n. 49);    
      art.  32,  terzo  e  quarto  comma,  della legge regionale Valle    
 d'Aosta 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice    
 sindaco e del consiglio comunale).                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   422/95 A.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE COMUNALE NEI COMUNI  CON  POPOLAZIONE  SINO  A 15.000  ABITANTI  -  LISTE  DEI CANDIDATI  - IMPOSSIBILITA' PER CIASCUNO DEI DUE SESSI DI ESSERVI RAPPRESENTATO  IN MISURA SUPERIORE AI DUE TERZI - INTERPRETAZIONE DI  TALE  DISPOSIZIONE - CARATTERE NON MERAMENTE PROGRAMMATICO  E D'INDIRIZZO MA SICURAMENTE PRECETTIVO.

> In  seguito alla eliminazione, ad opera dell'art.  2 della  legge 15  ottobre  1993,  n.   415, della locuzione  "di  norma",  gia' contenuta nell'art.  5, comma secondo, della legge 25 marzo 1993, n.  81, non v'ha dubbio che questa disposizione, secondo la quale nelle liste dei candidati all'elezione a consiglieri comunali nei comuni  con popolazione sino a 15.000 abitanti, "nessuno dei  due sessi  puo'  essere  rappresentato  in misura  superiore  ai  due terzi", non ha - contrariamente a quanto in giurisprudenza si era in  qualche  caso sostenuto - un carattere solo  programmatico  e d'indirizzo,  ma  sicuramente precettivo.  E' questa, del  resto, anche  l'interpretazione  enunciata  dall'Adunanza  generale  del Consiglio di Stato.                                                  red.: S. P.

### Massima 2 — SENT.   422/95  B.   EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  EGUAGLIANZA DAVANTI  ALLA LEGGE SENZA DISTINZIONI DI SESSO - POSSIBILITA' PER TUTTI  I CITTADINI, DELL'UNO E DELL'ALTRO SESSO, DI ACCEDERE AGLI UFFICI  PUBBLICI  E  ALLE  CARICHE   ELETTIVE  IN  CONDIZIONE  DI EGUAGLIANZA    -   SIGNIFICATO,   IN    ENTRAMBI   I    PRECETTI, DELL'EGUAGLIANZA - IRRILEVANZA GIURIDICA E INDIFFERENZA DEL SESSO AI FINI CONSIDERATI.

> Nei  precetti stabiliti dagli artt.  3, primo comma, e 51,  primo comma,  Cost.,  secondo i quali "tutti sono uguali  davanti  alla legge senza distinzione di sesso" e "tutti i cittadini dell'uno e dell'altro  sesso  possono accedere agli uffici pubblici  e  alle cariche   elettive  in  condizioni  di  eguaglianza,  secondo   i requisiti  stabiliti  dalla legge", l'eguaglianza non puo'  avere significato  diverso  da  quello della  irrilevanza  giuridica  e dell'indifferenza  del  sesso ai fini considerati.  Tale  lettura del  dettato  costituzionale corrisponde infatti  al  significato letterale  ed  esplicito  delle formule adottate,  al  punto  che potrebbe apparire perfino superflua la specificazione "dell'uno e dell'altro  sesso", essendo di per se' sufficiente  l'espressione "tutti i cittadini".  E' peraltro comprensibile che i costituenti -  cosi' come gia' nell'art.  48 avevano ribadito "sono  elettori tutti   i   cittadini,  uomini  e  donne..."  -  abbiano   voluto rafforzare,  in  riferimento agli uffici pubblici e alle  cariche elettive,  - tenuto conto, nel contesto storico, della esclusione delle  donne,  secondo  le leggi vigenti, da  buona  parte  degli uffici  pubblici  e del fatto che l'elettorato attivo e  passivo, concesso  loro nel 1945 (d.lgs.lgt.  1 febbraio 1945, n.  23) era stato  per  la  prima volta esercitato in sede  politica  con  la elezione  della  stessa  Assemblea   costituente  -  il  precetto esplicito dell'eguaglianza fra i due sessi.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 48, c. 1

### Massima 3 — SENT.   422/95  C.   EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  EGUAGLIANZA NELL'ACCESSO   ALLE  CARICHE  ELETTIVE   -   IMPOSSIBILITA'   CHE L'APPARTENENZA  ALL'UNO O ALL'ALTRO SESSO SIA ASSUNTA A REQUISITO DI ELEGGIBILITA' O DI CANDIDABILITA' - CONSEGUENZE - INSUPERABILE CONTRASTO  CON  TALI  PRINCIPI DI NORME DI  LEGGE  CHE  IMPONGANO RIGUARDO  ALLA PRESENTAZIONE DELLE CANDIDATURE FORME DI QUOTE  IN RAGIONE  DEL  SESSO  DEI CANDIDATI - POSSIBILITA',  PERALTRO,  DI MISURE  DI TAL GENERE SE LIBERAMENTE ADOTTATE DA PARTITI POLITICI O ASSOCIAZIONI PARTECIPANTI ALLE ELEZIONI.

> Posto che l'art.  3, primo comma, e soprattutto l'art.  51, primo comma,  garantiscono l'assoluta eguaglianza fra i due sessi nella possibilita'  di  accedere alle cariche pubbliche  elettive,  nel senso  che l'appartenenza all'uno o all'altro sesso non puo'  mai essere  assunta come requisito di eleggibilita', ne consegue  che altrettanto    deve   affermarsi    per    quanto   riguarda   la "candidabilita'".   Infatti, la possibilita' di essere presentato candidato  da  coloro ai quali (siano essi organi di  partito,  o gruppi  di elettori) le diverse leggi elettorali, amministrative, regionali  o  politiche attribuiscono la facolta'  di  presentare liste  di candidati o candidature singole, a seconda dei  diversi sistemi   elettorali  in  vigore,  non   e'  che  la   condizione pregiudiziale   e  necessaria  per   poter  essere  eletto,   per beneficiare  quindi in concreto del diritto di elettorato passivo sancito dal richiamato primo comma dell'art.  51.  Viene pertanto a  porsi in contrasto con i suddetti parametri costituzionali  la norma  di legge che imponga nella presentazione delle candidature alle  cariche  pubbliche  elettive qualsiasi forma  di  quote  in ragione  del  sesso dei candidati, pur riconoscendosi che  misure siffatte,  costituzionalmente  illegittime se imposte per  legge, possono   invece   essere  valutate   positivamente   ove   siano liberamente  adottate da partiti politici, associazioni o  gruppi che  partecipano alle elezioni, anche con apposite previsioni dei rispettivi  statuti  o regolamenti concernenti  la  presentazione delle  candidature.   Come  e'  significativamente  avvenuto  con l'appello  del Parlamento europeo (risoluzione n.  169 del  1988) affinche'  siano  stabilite quote di riserva per  le  candidature femminili,  appello  indirizzato  ai partiti politici  e  non  ai governi  e  ai parlamenti nazionali, con implicita  conferma,  in questo  campo,  dell'impraticabilita',  della  via  di  soluzioni legislative.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   422/95  D.   EGUAGLIANZA SOSTANZIALE  (ART.   3,  SECONDO COMMA, COST.) - ESIGENZA DI "AZIONI POSITIVE" PER LA RIMOZIONE DI LIMITAZIONI   DI   FATTO  DELLA   EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI   - APPLICAZIONI  IN  ORDINE  ALL'ACCESSO  ALLE  CARICHE  ELETTIVE  - POSSIBILITA'  CHE  NORME  DI LEGGE CHE IMPONGANO,  RIGUARDO  ALLA PRESENTAZIONE  DELLE  CANDIDATURE,  RISERVE DI QUOTE  IN  RAGIONE DELL'APPARTENENZA    ALL'UNO   O     ALL'ALTRO   SESSO,   TROVINO LEGITTIMAZIONE,  IN  DEROGA AL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  FORMALE (ART.   3,  PRIMO  COMMA, COST.) RIBADITO  DALL'ART.   51,  PRIMO COMMA,   COST.,  NEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  SOSTANZIALE   - ESCLUSIONE.

> E'  da  escludere  che  una disposizione di  legge  che  imponga, riguardo  alla presentazione delle candidature alle elezioni, una riserva  di  quota  in ragione del sesso dei  candidati,  seppure formulata  in  modo  per cosi' dire "neutro", nei  confronti  sia degli  uomini  che delle donne, possa trarre  legittimazione  dal principio  di  eguaglianza  sostanziale   sancito  dall'art.   3, secondo  comma,  Cost..   Certamente tra  le  cosiddette  "azioni positive" intese - in attuazione di tale principio - a "rimuovere gli  ostacoli  di  ordine economico e sociale che,  limitando  di fatto  la  liberta' e l'eguaglianza dei cittadini impediscono  il pieno  sviluppo della persona umana e la effettiva partecipazione di  tutti  i lavoratori all'organizzazione politica, economica  e sociale  del  Paese", vanno comprese quelle misure che, in  vario modo, il legislatore ha adottato per promuovere il raggiungimento di  una situazione di pari opportunita' fra i sessi:  ultime  tra queste  quelle  previste  dalla  legge 10 aprile  1991,  n.   125 (azioni  positive  per la realizzazione della parita'  uomo-donna nel  lavoro)  e  dalla legge 25 febbraio 1992,  n.   215  (azioni positive  per  l'imprenditoria  femminile).  Ma  se  tali  misure legislative,  volutamente  diseguali, possono  certamente  essere adottate  per  eliminare  situazioni di inferiorita'  sociale  ed economica,  o,  piu' in generale, per compensare e  rimuovere  le diseguaglianze materiali tra gli individui (quale presupposto del pieno  esercizio  dei diritti fondamentali), non  possono  invece incidere  direttamente  sul  contenuto stesso  di  quei  medesimi diritti,  rigorosamente  garantiti  in  egual misura  a  tutti  i cittadini  in  quanto tali.  In particolare, in tema  di  diritto all'elettorato  passivo,  la regola inderogabile stabilita  dallo stesso  Costituente, con il primo comma dell'art.  51, e'  quella dell'assoluta  parita', sicche' ogni differenziazione in  ragione del  sesso non puo' che risultare oggettivamente discriminatoria, diminuendo  per  taluni  cittadini il contenuto  concreto  di  un diritto  fondamentale  in  favore di altri,  appartenenti  ad  un gruppo che si ritiene svantaggiato.                                            red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT.   422/95 E.  ELEZIONI - ELEZIONE A CONSIGLIERE COMUNALE NEI COMUNI  CON  POPOLAZIONE  SINO  A 15.000  ABITANTI  -  LISTE  DEI CANDIDATI  - IMPOSSIBILITA' PER CIASCUNO DEI DUE SESSI DI ESSERVI RAPPRESENTATO  IN  MISURA SUPERIORE AI DUE TERZI  -  RICONOSCIUTO CONTRASTO  CON  GLI INDEROGABILI PRINCIPI PER CUI  L'APPARTENENZA ALL'UNO  O ALL'ALTRO SESSO NON PUO' ESSERE ASSUNTA A REQUISITO DI ELEGGIBILITA'   O   CANDIDABILITA'   -  IMPOSSIBILITA'   CHE   LA DISPOSIZIONE  CENSURATA  TROVI  LEGITTIMAZIONE  NELLA  PREVISIONE COSTITUZIONALE  (PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  SOSTANZIALE)  DELLA RIMOZIONE   DELLE   LIMITAZIONI  DI   FATTO  DELLA   LIBERTA'   E DELL'EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Nel prevedere, riguardo alla elezione a consigliere comunale, nei comuni  con  popolazione superiore a 15.000 abitanti,  che  nelle liste   dei  candidati  nessuno  dei   due  sessi   puo'   essere rappresentato  in misura superiore a due terzi, l'impugnato  art. 5,  comma secondo, ultimo periodo, della legge 25 marzo 1993,  n. 81,  e'  in contrasto con i principi posti dagli artt.  3,  primo comma,  e  51,  primo  comma, Cost., in  forza  dei  quali  nella disciplina  dell'accesso  alle cariche  elettive,  l'appartenenza all'uno o all'altro sesso non puo' mai essere assunta a requisito ne'  della eleggibilita' ne' della candidabilita'.  In  proposito infatti non puo' sostenersi che la norma censurata tragga una sua legittimazione  dal  secondo  comma dello stesso art.   3  Cost., giacche',  se  e' vero che - come risulta ampiamente  dai  lavori preparatori  -  essa  e' stata proposta e votata  (dopo  lungo  e contrastato  dibattito) con la dichiarata finalita' di  garantire alle  donne  una riserva di posti nelle liste dei  candidati  per favorire  le condizioni per un riequilibrio della  rappresentanza dei  sessi nelle assemblee comunali, non appare affatto  coerente con  le  finalita' indicate nel secondo comma dell'art.  3  Cost. in  quanto  non  si  propone  di  "rimuovere"  gli  ostacoli  che impediscono  alle donne di raggiungere determinati risultati, ma, incidendo sullo stesso contenuto del diritto alla eleggibilita' e alla  candidabilita',  di  attribuire   loro  direttamente   quei risultati,  cosicche'  la ravvisata disparita' di condizioni  non viene  rimossa  ma costituisce solo il motivo per assicurare  una tutela  preferenziale  in  base  al sesso:  proprio  il  tipo  di risultato,  cioe',  espressamente  escluso   dai  su   richiamati principi  costituzionali,  finendo   col  creare  discriminazioni attuali  come  rimedio  a discriminazioni  passate.   Pertanto  - assorbita  l'altra censura formulata in riferimento all'art.   49 Cost.   -  per  la riscontrata violazione degli artt.   3,  primo comma,  e 51, primo comma, Cost., l'art.  5, comma secondo,  ult. periodo,  della  legge  n.  81 del 1993  deve  essere  dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - V. le precedenti massime B, C e D.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 6 — SENT.   422/95  F.   ELEZIONI - ACCESSO ALLE CARICHE  ELETTIVE  - DISCIPLINA  -  MISURE PREVEDENTI LIMITI, VINCOLI O RISERVE  NELLE LISTE  DEI  CANDIDATI IN RAGIONE DEL LORO SESSO,  INTRODOTTE,  IN LEGGI STATALI E REGIONALI, RIGUARDO ALLE ELEZIONI ALLA CAMERA DEI DEPUTATI,   AI   CONSIGLI   REGIONALI   E   AGLI   ORGANI   DELLE AMMINISTRAZIONI  DI  COMUNI  CON POPOLAZIONE SUPERIORE  A  15.000 ABITANTI  - CONTENUTO NORMATIVO SOSTANZIALMENTE IDENTICO A QUELLO DI  DISPOSIZIONE  STATALE, CONCERNENTE LA ELEZIONE A  CONSIGLIERE COMUNALE  NEI  COMUNI  CON POPOLAZIONE SINO  A  15.000  ABITANTI, DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  PER  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  PER  CUI  IN  NESSUN CASO LA  APPARTENENZA  ALL'UNO  O ALL'ALTRO  SESSO PUO' ESSERE ASSUNTA A REQUISITO DI ELEGGIBILITA' O    DI   CANDIDABILITA'    -    ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza   della     dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale,  per  violazione  dell'art.  3,  comma  primo,  e dell'art.   51, comma primo, Cost., dell'art.  5, comma  secondo, ultimo  periodo, della legge 25 marzo 1993, n.  81, che  riguardo alla  elezione a consigliere comunale nei comuni con  popolazione sino  a 15.000 abitanti, prevedeva che nelle liste dei  candidati nessuno  dei  due  sessi potesse essere rappresentato  in  misura superiore    ai    due    terzi,    devono   essere    dichiarati costituzionalmente  illegittimi,  ai  sensi dell'art.   27  della legge 11 marzo 1953, n.  87, anche l'art.  7, comma primo, ultimo periodo,  della  stessa  legge  n.  81 del 1993  -  che  contiene identica  prescrizione per le liste dei candidati nei Comuni  con popolazione  superiore  ai 15.000 abitanti - nonche',  in  quanto contengono  analoghe misure , le nuove formulazioni degli  stessi artt.  5, comma secondo, ultimo periodo, e 7, comma primo, ultimo periodo,  introdotte dall'art.  2 della legge 15 ottobre 1993, n. 415.  Ulteriore applicazione dell'art.  27 della legge n.  87 del 1953  va  inoltre fatta nei confronti delle misure che  prevedono limiti,  vincoli  o riserve nelle liste dei candidati in  ragione del  loro  sesso,  introdotte nelle leggi  elettorali  politiche, regionali  o  amministrative,  ivi comprese quelle  contenute  in leggi  regionali,  data  la sostanziale  identita'  di  contenuti normativi  con la disposizione statale riconosciuta  illegittima, non  potendo essere lasciati spazi di incostituzionalita' (da cui discenderebbero incertezze e contenzioso diffuso) in una materia, quale  quella  elettorale,  dove la certezza del  diritto  e'  di importanza   fondamentale  per  il   funzionamento  dello   Stato democratico.   La dichiarazione di illegittimita'  costituzionale deve essere quindi estesa, riguardo alla elezione alla Camera dei deputati,  all'art.  4, comma secondo, n.  2, ultimo periodo, del d.P.R.   30  marzo  1957, n.  361, come modificato  dall'art.   1 della  legge 4 agosto 1993, n.  277;  riguardo alla elezione  dei Consigli  delle  Regioni a statuto ordinario, all'art.  1,  comma sesto,  della  legge  23 febbraio 1995, n.   43;   riguardo  alla elezione   degli  organi  delle   amministrazioni  comunali   nel Trentino-Alto  Adige,  agli  artt.  41, comma  terzo,  42,  comma terzo, e 43, comma quarto, ultimo periodo, e comma quinto, ultimo periodo,  del  testo  unico delle leggi regionali  approvato  con decreto del Presidente della Giunta regionale 13 gennaio 1995, n. 1/L;   riguardo alle elezioni comunali nel Friuli-Venezia Giulia, all'art.  6, comma primo, ultimo periodo, della legge regionale 9 marzo  1995,  n.   14 e infine, riguardo alle  elezioni  comunali nella  Valle  d'Aosta, all'art.  32, commi terzo e quarto,  della legge regionale 9 febbraio 1995, n.  4.  - V. la precedente massima E.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
