---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, comma 5, del decreto-legge  15  novembre  1993,  n.  453    
 (Disposizioni in materia di giurisdizione e controllo della Corte dei    
 conti) convertito, con modificazioni, nella legge 14 gennaio 1994, n.    
 19,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,    
 dalla  Corte  dei  conti  -  sezione  giurisdizionale  regionale  per    
 l'Abruzzo con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   428/95  A.   CORTE  DEI CONTI - GIUDIZIO  IN  MATERIA  DI PENSIONI  CIVILI O MILITARI - IMPUGNATIVE E PROCEDIMENTO -  PARTE PRIVATA  -  PRESENTAZIONE  DEL RICORSO E DELLA DIFESA  SCRITTA  - AMMISSIBILITA' - DIFESA PERSONALE ORALE IN UDIENZA - ESCLUSIONE - ART.   6, CO.  5, D.L.  N.  453 DEL 1994 - DENUNZIATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  24 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  6, quinto comma,  del d.l.   15 novembre 1993, n.  453, convertito nella l.  14 gennaio 1994,   n.    19,   nella  parte   in   cui,   nei   procedimenti giurisdizionali  pensionistici  dinanzi  alla  Corte  dei  Conti, consente  ai  ricorrenti privati soltanto la presentazione  e  la difesa  scritta  e  non  quella orale in  udienza.   Infatti,  al privato  non  e'  interdetto  il ricorso alla  difesa  tecnica  e comunque  gli  e' dato scegliere di affidarsi al ricorso  scritto (sollecitando  i  poteri  ufficiosi del giudice) o  di  coniugare l'atto  presentato in sede di autodifesa con una eventuale difesa tecnica successiva.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   428/95  B.   CORTE  DEI CONTI - GIUDIZIO  IN  MATERIA  DI PENSIONI  CIVILI O MILITARI - IMPUGNATIVE E PROCEDIMENTO -  PARTE PRIVATA  -  PRESENTAZIONE  DEL RICORSO E DELLA DIFESA  SCRITTA  - AMMISSIBILITA'   -   DIFESA   IN     UDIENZA   -   DIFESA   ORALE DELL'AMMINISTRAZIONE  - AMMISSIBILITA' - DIFESA ORALE DELLA PARTE PRIVATA  - ESCLUSIONE - ART.  6, CO.  5, D.L.  N.  453 DEL 1994 - DENUNZIATA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  6, quinto comma, del d.l. 15  novembre 1993, n.  453, convertito nella l.  14 gennaio 1994, n.   19,  nella  parte in cui, nei  procedimenti  giurisdizionali pensionistici   dinanzi  alla  Corte   dei  Conti,  consente   ai ricorrenti  privati soltanto la presentazione e la difesa scritta e  non quella orale in udienza, sollevata sotto il profilo  della disparita'  di  trattamento tra parte privata ed  amministrazione convenuta,  la  quale puo' invece intervenire direttamente  anche nella   fase   orale   della   discussione.   Infatti,   non   e' intrinsecamente  irrazionale  la  scissione  delle  modalita'  di esercizio  del  diritto  di difesa, perche'  questo  puo'  essere diversamente  regolato,  anche attraverso una totale  o  parziale eliminazione   dell'onere  del   patrocinio,  qualora   ricorrano plausibili  giustificazioni.  Nella fattispecie la diversita'  di trattamento   e'  giustificata  dal   fatto  che  il  funzionario dell'amministrazione    e'   dotato    di   una    qualificazione tecnico-giuridica,  talvolta  altamente   specialistica,  che  lo legittima a difendere l'ente nelle varie fasi processuali, mentre il  privato (facultizzato comunque a scegliere la difesa tecnica) generalmente ne e' privo.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
