---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 degli artt. 7, comma 1, e 16, comma 1, della legge 23 luglio 1991, n.    
 223  (Norme  in materia di cassa integrazione, mobilità, trattamenti    
 di disoccupazione, attuazione di direttive della  Comunità  europea,    
 avviamento  al lavoro ed altre disposizioni in materia di mercato del    
 lavoro), nella parte in cui non prevedono che i periodi di astensione    
 dal  lavoro  della  lavoratrice  per  gravidanza  o  puerperio  siano    
 computabili  al fine del raggiungimento del limite minimo di sei mesi    
 di   lavoro   effettivamente   prestato   per    poter    beneficiare    
 dell'indennità di mobilità;                                            
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 7, comma 1, e 16, comma  1,  della    
 legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in materia di cassa integrazione,    
 mobilità,  trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione di direttive    
 della Comunità europea, avviamento al lavoro ed  altre  disposizioni    
 in  materia  di  mercato  del  lavoro) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, e 38, secondo  comma,  della  Costituzione  dal    
 Pretore di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   423/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RAPPORTO  CON  IL   GIUDIZIO  'A  QUO'  -  FATTI SOPRAVVENUTI   COMPORTANTI  LA  ESTINZIONE   DI  QUEST'ULTIMO   - INFLUENZA  SULLA  AMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE  SOLLEVATA  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, gli  eventuali  fatti successivi all'emissione dell'ordinanza  di rimessione, ancorche' potenzialmente conducenti a comportare, nel processo  'a  quo', il sopravvenuto venir meno dell'interesse  ad agire  della  parte  attrice  con  conseguente  cessazione  della materia  del  contendere,  non  sono  idonei  ad  incidere  sulla ammissibilita'  della  sollevata questione.  (Nella  specie,  nel giudizio  di legittimita' costituzionale promosso per la  mancata inclusione  - nel combinato disposto degli artt.  7, comma primo, e  16, comma primo, legge 23 luglio 1991, n.  223, tra i  periodi di   "lavoro  effettivamente  prestato",   agli   effetti   della integrazione  del  requisito dell'anzianita' minima di  servizio, richiesto  per  avere diritto alla indennita' di mobilita' -  dei giorni di assenza per gravidanza o puerperio, la Corte ha escluso che  l'avvenuta  corresponsione,  da  parte  dell'INPS,  dopo  la pronuncia   dell'ordinanza  di   rimessione,  dell'indennita'  di mobilita' richiesta dalla ricorrente, potesse rendere irrilevante la ormai sollevata questione).                                                  red.: S. P.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 22

### Massima 2 — SENT.  423/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DA IMPRESE,  DIVERSE  DA  QUELLE  EDILI,  RIENTRANTI  NEL  CAMPO  DI APPLICAZIONE  DELLA  DISCIPLINA  DI   INTEGRAZIONE  SALARIALE   - DISOCCUPAZIONE  DA  LICENZIAMENTO  PER RIDUZIONE DI  PERSONALE  - DIRITTO  ALL'INDENNITA'  DI  MOBILITA',  MA SOLO  PER  CHI  ABBIA UN'ANZIANITA'  DI  SERVIZIO DI DODICI MESI, DI CUI ALMENO SEI  DI LAVORO   EFFETTIVAMENTE   PRESTATO  -  COMPUTABILITA',  AL   FINE DELL'INTEGRAZIONE DI TALE REQUISITO, DEI SOLI GIORNI NON LAVORATI PER  FERIE,  FESTIVITA'  ED  INFORTUNI  SUL  LAVORO  -  LAMENTATA IMMOTIVATA  ESCLUSIONE  DI  TUTTI GLI ALTRI CASI  DI  SOSPENSIONE LEGALE  DEL  RAPPORTO  DI  LAVORO  GENERICAMENTE  CCONSIDERATA  - ASSERITA  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E DEL  DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - INSUSSISTENZA, IN QUANTO LA  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISULTA  GIUSTIFICATA DALLE  PECULIARITA'  DELLE IPOTESI CONSIDERATE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso  di  disoccupazione   derivante  da  licenziamento  per riduzione  di  personale da parte di imprese, diverse  da  quelle edili,  soggette alla disciplina dell'intervento di  integrazione salariale, la equiparazione al "lavoro effettivamente prestato" - al  fine del calcolo dell'anzianita' minima di sei mesi richiesta perche'  il  lavoratore  (operaio,   impiegato  o  quadro)  possa beneficiare  dell'indennita' di mobilita' - delle sole ipotesi di ferie,  festivita'  ed  infortuni, con esclusione di  ogni  altra situazione  di  sospensione dello svolgimento  della  prestazione lavorativa  genericamente considerata a prescindere dalle ragioni specifiche  della  stessa, trova sufficiente giustificazione,  di fronte  ai  principi  di eguaglianza e di garanzia  della  tutela previdenziale,  nella  peculiarita'  delle  ipotesi  considerate. Mentre,  infatti, da una parte, ferie e festivita' attengono alle ordinarie pause periodiche nella prestazione lavorativa (non meno del  riposo settimanale), dall'altra, l'infortunio (da intendersi -  con  interpretazione sistematica della norma -  come  riferito all'ipotesi  dell'infortunio  sul  lavoro e non  anche  a  quello dell'infortunio  extra-lavorativo)  ha  una sua  specificita'  in ragione  del  fatto  che la sospensione del lavoro trova  la  sua causa  proprio  nel  (precedente) svolgimento  della  prestazione lavorativa.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 38, secondo comma, Cost.  - sotto l'anzidetto profilo - del combinato disposto degli artt.  7, comma primo, e 16, comma primo, legge 23 luglio 1991, n.  223).                                                      red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  423/95 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DA IMPRESE,  DIVERSE  DA  QUELLE  EDILI,  RIENTRANTI  NEL  CAMPO  DI APPLICAZIONE  DELLA  DISCIPLINA  DI   INTEGRAZIONE  SALARIALE   - DISOCCUPAZIONE  DA  LICENZIAMENTO  PER RIDUZIONE DI  PERSONALE  - DIRITTO   ALL'INDENNITA'   DI  MOBILITA'   SOLO  PER  CHI   ABBIA UN'ANZIANITA'  DI  SERVIZIO DI DODICI MESI, DI CUI ALMENO SEI  DI LAVORO  EFFETTIVAMENTE  PRESTATO  - NON  COMPUTABILITA'  AL  FINE DELL'INTEGRAZIONE  DI  TALE REQUISITO, DEI PERIODI DI  ASTENSIONE DAL LAVORO PER GRAVIDANZA O PUERPERIO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO, COLLEGATO  A  QUELLO  DELLA   EGUAGLIANZA,  E  GIA'  PUNTUALMENTE APPLICATO  NELLE  NORME  CHE  AD   ALTRI  EFFETTI  PREVEDONO   LA COMPUTABILITA'  DEI  SUDDETTI PERIODI, CHE IMPONE ALLA  LEGGE  DI IMPEDIRE  CHE DALLA MATERNITA' E DAGLI IMPEGNI CONNESSI ALLA CURA DEL  BAMBINO POSSANO DERIVARE CONSEGUENZE DISCRIMINATORIE PER  LA LAVORATRICE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  rilievo  dato  dal  principio posto dall'art.   37  Cost.   - collegato  al principio di eguaglianza - al valore  rappresentato dal  ruolo  di madre lavoratrice, comporta che, nel  rapporto  di lavoro,  non  possono  frapporsi ne' ostacoli, ne'  remore,  alla gravidanza  e  alla  cura del bambino nel periodo  di  puerperio, dovendo  essere assicurata una "speciale adeguata protezione"  al bambino  e  alla madre, la quale deve essere posta in  condizioni (di  lavoro) tali da poter adempiere alla sua essenziale funzione familiare.   Tale speciale esigenza di tutela - gia' espressa  in via  generale  dal  disposto degli artt.  6 e 7  della  legge  30 dicembre   1971,  n.   1204,   che  prevedono  la  computabilita' nell'anzianita'  di  servizio della lavoratrice in  gravidanza  o puerperio  sia  dei  periodi di astensione  obbligatoria  sia  di quelli  di astensione facoltativa dal servizio - e'  contraddetta dall'impugnato  combinato disposto degli artt.  7, comma primo, e 16,  comma  primo, della legge 23 luglio 1991, n.  223,  che  nel caso  di disoccupazione derivante da licenziamento per  riduzione di  personale  da  parte  di imprese, diverse  da  quelle  edili, soggette   alla  disciplina   dell'intervento  straordinario   di integrazione  salariale, non prevedono la computabilita', al fine del  raggiungimento  del  limite  minimo di sei  mesi  di  lavoro effettivamente prestato perche' il lavoratore (operaio, impiegato o  quadro)  possa beneficiare dell'indennita' di  mobilita',  dei periodi di astensione dal lavoro della lavoratrice per gravidanza o  puerperio.  Pertanto il citato combinato disposto deve  essere dichiarato  illegittimo, 'in parte qua', per violazione dell'art. 37,  primo  comma,  Cost., collegato all'art.   3,  comma  primo, Cost..  -  Sulle  implicazioni del principio posto dall'art.   37,  comma primo, Cost., v.  S.  nn.  181/1993, 61/1991 e 132/1991.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 37, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
