---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-08
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione tra poteri    
 dello Stato sollevato dal  procuratore  della  Repubblica  presso  il    
 Tribunale  di Napoli nei confronti del Ministro di grazia e giustizia    
 con il ricorso indicato in epigrafe;                                     
    Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di attribuzione tra poteri    
 dello Stato sollevato dal  procuratore  della  Repubblica  presso  il    
 Tribunale di Napoli, con il ricorso in epigrafe, in ordine agli artt.    
 1,  comma  primo,  lettera b), 3, 4, 5, comma quarto, e 8 del decreto    
 del Ministro dell'interno  24  novembre  1994,  n.  687  (Regolamento    
 recante  norme  dirette  ad individuare i criteri di formulazione del    
 programma di protezione di coloro che collaborano con la giustizia  e    
 le  relative modalità di attuazione), per violazione degli artt. 13,    
 101, 104 e 108 della Costituzione;                                       
    Dichiara che non  spetta  al  Governo,  e  per  esso  al  Ministro    
 dell'interno,  adottare  le  disposizioni  di cui agli artt. 2, commi    
 secondo, terzo e quarto, e 4, comma secondo, del decreto ministeriale    
 anzidetto, nella parte in cui  prevedono  che  il  procuratore  della    
 Repubblica  debba  redigere, anche qualora ritenga, in base a propria    
 motivata valutazione,  che  ciò  possa  recare  pregiudizio  per  lo    
 sviluppo  delle indagini, il "verbale delle dichiarazioni preliminari    
 alla  collaborazione",  o,  a  seconda  dei  casi,  il  "verbale   di    
 informazioni  ai  fini  delle  indagini"; e di conseguenza annulla in    
 parte qua le norme anzidette;                                            
    Dichiara  che  spetta  al  Governo,  e  per   esso   al   Ministro    
 dell'interno,   nei   sensi   di  cui  in  motivazione,  adottare  le    
 disposizioni di cui agli artt. 2, commi secondo, terzo e quarto, e 4,    
 comma secondo, del decreto ministeriale citato, nella parte  relativa    
 alla  trasmissione  del "verbale delle dichiarazioni preliminari alla    
 collaborazione" (o del "verbale  delle  informazioni  ai  fini  delle    
 indagini");                                                              
    Dichiara   che   spetta   al  Governo,  e  per  esso  al  Ministro    
 dell'interno, adottare le disposizioni di cui  agli  artt.  1,  comma    
 terzo, e 2, comma primo, del decreto ministeriale citato.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 settembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/95  A.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA' SOTTO IL PROFILO SOGGETTIVO - CENSURE AVANZATE, IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DELLA TITOLARITA' DEL PUBBLICO MINISTERO IN   ORDINE  ALL'(OBBLIGATORIO)   ESERCIZIO  DELL'AZIONE  PENALE, RIGUARDO ALLE NORME DEL REGOLAMENTO CONCERNENTI IL CONTENUTO E LA MOTIVAZIONE  DELLA PROPOSTA, O DEL PARERE, DEL PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA   IN  ORDINE  ALL'AMMISSIONE   DEL  COLLABORATORE   DI GIUSTIZIA  ALLO  SPECIALE PROGRAMMA DI PROTEZIONE, E LA  FACOLTA' DELLA  COMMISSIONE CENTRALE E, IN CASI DI URGENZA, DEL CAPO DELLA POLIZIA,  DI  UTILIZZARE  GLI ATTI E  LE  INFORMAZIONI  TRASMESSI DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  -  LEGITTIMAZIONE DEL  RICORRENTE  - SUSSISTENZA.

> Come  la Corte ha avuto modo di affermare, il pubblico ministero, in  quanto - ai sensi dell'art.  112 Cost.  - e' titolare diretto ed  esclusivo dell'attivita' d'indagine finalizzata all'esercizio (obbligatorio) dell'azione penale, e' indubbiamente legittimato a sollevare  conflitti  di  attribuzione tra poteri dello  Stato  e quindi  a  dichiarare  definitivamente  la  volonta'  del  potere giudiziario cui appartiene, come richiesto dall'art.  37 legge n. 87  del 1953.  Senza dubbio, percio', nel giudizio per  conflitto di  attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Procuratore della  Repubblica  presso il Tribunale di Napoli in relazione  al regolamento,  emanato  con decreto del Ministro dell'interno,  di concerto  con  il Ministro di grazia e giustizia, n.  687 del  24 novembre  1994, per la individuazione dei criteri di formulazione del  programma  di  protezione di coloro che collaborano  con  la giustizia  e  delle relative modalita' di attuazione, per  quanto riguarda  le censure - con cui viene denunciata la lesione  delle attribuzioni  di  cui  all'art.   112   Cost.   -  formulate  nei confronti  degli  artt.  1, comma 3, 2, commi 1, 2, 3 e 4,  e  4, comma  2, del decreto impugnato (concernenti, rispettivamente, il contenuto  e  la  motivazione della proposta, o del  parere,  del procuratore  della  Repubblica  in   ordine  all'ammissione   del collaboratore di giustizia allo speciale programma di protezione, e  la facolta' della Commissione centrale di cui all'art.  10 del decreto-legge  n.  8 del 1991, conv., con modificazioni, in legge n.   82 stesso anno, e, in casi di particolare urgenza, anche del Capo  della  Polizia,  di utilizzare gli atti e  le  informazioni trasmessi  dall'autorita' giudiziaria) sussiste la legittimazione attiva  del ricorrente, dato che la disciplina censurata ha  come destinatari  proprio i procuratori della Repubblica e non  rileva in  contrario - come gia' evidenziato dalla Corte nel  respingere analoghe  obiezioni  in altri giudizi - il potere  di  avocazione attribuito al procuratore generale presso la Corte d'appello.  - Cfr. S. nn. 462/1993, 463/1993 e 464/1993.                                                      red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   420/95  B.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA'  SOTTO  IL PROFILO SOGGETTIVO - CENSURE  AVANZATE, RIGUARDO  A  NORMA  DEL  REGOLAMENTO  CIRCA  LA  POSSIBILITA'  DI PROVVEDERE ALLA CUSTODIA DEL COLLABORATORE DI GIUSTIZIA IN LUOGHI DIVERSI   DAGLI  ISTITUTI  PENITENZIARI,   IN  RIFERIMENTO   ALLE ATTRIBUZIONI  SPETTANTI AL PUBBLICO MINISTERO IN BASE AI PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE IN TEMA DI LIBERTA' PERSONALE - IMPOSSIBILITA' PER  IL  PUBBLICO  MINISTERO  DI  SOLLEVARE,  A  TUTELA  DI  TALI ATTRIBUZIONI,   CONFLITTO  TRA  POTERI   -   LEGITTIMAZIONE   DEL RICORRENTE - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte  ha  gia' avuto modo di  precisare,  il  pubblico ministero  -  anche  se,  ai sensi dell'art.  13  Cost.,  gli  va riconosciuta  la  qualifica di autorita' giudiziaria -  puo'  si' disporre misure restrittive della liberta' personale, ma soltanto con   carattere  di  provvisorieta',   e   cioe'   esclusivamente nell'ambito  di un procedimento che, entro brevi termini, conduca necessariamente  all'intervento  di  un  giudice  per  l'adozione definitiva  del provvedimento.  Pertanto, dovendosi escludere che il   pubblico   ministero  sia   legittimato  a  sollevare,   con riferimento  alle  attribuzioni  conferitegli da  tale  articolo, conflitti  tra  poteri dello Stato, il conflitto di  attribuzione sollevato dal Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Napoli  in  relazione  al  regolamento  emanato  con  decreto  24 novembre 1994, n.  687, del Ministro dell'interno di concerto con il  Ministro  di  grazia e giustizia, per la  individuazione  dei criteri di formulazione dei programmi di protezione di coloro che collaborano  con  la  giustizia  e delle  relative  modalita'  di attuazione,  per  cio'  che  riguarda l'art.   8  del  decreto  - relativo  alla custodia del collaboratore di giustizia in  luoghi diversi   dagli  istituti  penitenziari  e  denunciato   per   le interferenze a cui avrebbe dato luogo con i poteri dell'autorita' giudiziaria  in  tema  di  liberta'   personale  -  deve   essere dichiarato inammissibile.  - Cfr. S. n. 419/1994.                                                     red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — SENT.   420/95  C.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA'  SOTTO  IL PROFILO SOGGETTIVO - CENSURE  AVANZATE, RIGUARDO A NORME DEL REGOLAMENTO PREVEDENTI, IN DETERMINATI CASI, L'ACQUISIZIONE  DEL  PARERE DEL PROCURATORE  NAZIONALE  ANTIMAFIA PRIMA   DELLA   FORMULAZIONE  DEL   PROGRAMMA  DI  PROTEZIONE   O DELL'ADOZIONE  DELLE  PREVISTE MISURE URGENTI DA PARTE  DEL  CAPO DELLA POLIZIA, IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE IN  MATERIA  DI  ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -  IMPOSSIBILITA'  DI INVOCARE  TALE  PRINCIPIO  A   GARANZIA  DELLA  INDIPENDENZA  DEL PUBBLICO MINISTERO - LEGITTIMAZIONE DEL RICORRENTE - ESCLUSIONE.

> La  legittimazione a proporre conflitti tra poteri dello Stato va riconosciuta al pubblico ministero esclusivamente quando agisce a difesa   della  competenza   inerente  all'esercizio  dell'azione penale,  di cui e' direttamente investito dall'art.  112 Cost.  e in  ordine  alla quale e' fornito di  istituzionale  indipendenza rispetto  ad  ogni  altro  potere.    Percio'  nel  giudizio  per conflitto   di  attribuzione  proposto   dal  Procuratore   della Repubblica  presso  il  Tribunale  di   Napoli  in  relazione  al regolamento emanato con decreto n.  687 del 24 novembre 1994, del Ministro  dell'interno,  di concerto con il Ministro di grazia  e giustizia,  per la individuazione dei criteri di formulazione del programma  di  protezione  di  coloro   che  collaborano  con  la giustizia  e  delle relative modalita' di attuazione, le  censure mosse,  per  la  denunciata  violazione della  riserva  di  legge stabilita   dall'art.    108  Cost.     riguardo   alla   materia dell'ordinamento  giudiziario, agli artt.  1, comma 1, lett.  b), 3  e  4  del decreto, in quanto prevedono, in  determinati  casi, l'acquisizione  del  parere del procuratore  nazionale  antimafia prima  della formulazione dello speciale programma di protezione, o  dell'adozione delle previste misure urgenti da parte del  capo della  Polizia,  devono  essere  dichiarate  inammissibili.   Nel ricorso,  infatti,  non  viene  in nessun modo  dedotto  come  la asserita  violazione  dell'art.  108 Cost., - che di per se'  non puo'  essere  certo  invocato a garanzia delle  attribuzioni  del pubblico  ministero  - ridondi in lesione di quelle  che  trovano fondamento nell'art.  112.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 108

### Massima 4 — SENT.   420/95  D.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA'  SOTTO  IL PROFILO SOGGETTIVO - CENSURE  AVANZATE, RIGUARDO A NORME DEL REGOLAMENTO CIRCA I POTERI DELLA COMMISSIONE CENTRALE PREPOSTA ALLA DELIBERAZIONE DEL PROGRAMMA DI PROTEZIONE, DI VALUTARE LE DICHIARAZIONI DEL COLLABORATORE DI GIUSTIZIA ANCHE CON  RIFERIMENTO ALLA LORO UTILIZZABILITA' NEI GIUDIZI E IN  BASE ALLE  INDICAZIONI DELLE AUTORITA' GIUDIZIARIE RIGUARDO ALLA  LORO ATTENDIBILITA', IN RIFERIMENTO AI PRINCIPI COSTITUZIONALI PER CUI I  GIUDICI  SONO SOGGETTI SOLTANTO ALLA LEGGE E  LA  MAGISTRATURA COSTITUISCE  UN  ORDINE  AUTONOMO E INDIPENDENTE  DA  OGNI  ALTRO POTERE  -  IMPOSSIBILITA'  DI INVOCARE TALI PRINCIPI  A  GARANZIA DELLA  INDIPENDENZA  DEL PUBBLICO MINISTERO - LEGITTIMAZIONE  DEL RICORRENTE - ESCLUSIONE.

> Nel   giudizio  per  conflitto  di  attribuzione   proposto   dal Procuratore  della  Repubblica presso il Tribunale di  Napoli  in relazione  al  regolamento,  emanato con decreto n.  687  del  24 novembre  1994  del  Ministro  dell'interno di  concerto  con  il Ministro di grazia e giustizia, per la individuazione dei criteri di  formulazione  del  programma  di  protezione  di  coloro  che collaborano  con  la  giustizia  e delle  relative  modalita'  di attuazione,  la censura mossa, con riferimento agli artt.  101  e 104  Cost., all'art.  5, comma 4, del decreto, nella parte in cui prevede  che  la  commissione centrale di cui  all'art.   10  del decreto-legge  n.  8 del 1991 (conv., con modificazioni, in legge n.   82 stesso anno), nel valutare l'attualita' e la gravita' del pericolo  ai fini dell'eventuale modifica o revoca del  programma di  protezione, deve, fra l'altro, valutare le dichiarazioni  del collaboratore  di  giustizia  anche  con  riferimento  alla  loro utilizzabilita'  nei  giudizi e tenendo conto  delle  indicazioni offerte  dalle  autorita' giudiziarie competenti in  ordine  alle verifiche  compiute  sulla  loro  attendibilita',  va  dichiarata inammissibile.   Infatti,  poiche'  la  garanzia   costituzionale dell'indipendenza  del pubblico ministero ha la sua sede  propria nell'art.   112 Cost., non sono invocabili, quale base idonea  ad instaurare  il  sollevato conflitto, ne' l'art.  101  ne'  l'art. 104 Cost., del quale ultimo, peraltro, non e' neppure dedotto nel ricorso, come la sua asserita violazione ridondi in lesione delle competenze di cui all'art.  112.                                                      red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 112 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 104

### Massima 5 — SENT.   420/95  E.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA'  SOTTO  IL  PROFILO  SOGGETTIVO  -  LEGITTIMAZIONE PASSIVA  - SPETTANZA ESCLUSIVA AL GOVERNO (AL QUALE, PERALTRO, IN SEGUITO  ALLA  PRONUNCIA DELLA CORTE IN SEDE DI  DELIBAZIONE,  IL RICORSO  E'  STATO  NOTIFICATO) - RIBADITA  INAMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO NEI CONFRONTI DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA .

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale le attribuzioni  dei singoli ministri non assumono - di regola - uno specifico rilievo costituzionale nei rapporti con la magistratura (se  non nel caso delle competenze direttamente ed esclusivamente conferite  al  Ministro di grazia e giustizia degli  artt.   107, secondo  comma,  e 110 Cost.) in quanto il potere  esecutivo  non costituisce  un  potere  "diffuso",  ma  si  risolve  nell'intero Governo,  abilitato  a prendere parte ai conflitti fra  i  poteri dello Stato in base alla configurazione dell'organo stabilita nel primo  comma  dell'art.  95 Cost..  Tuttavia, nella  specie,  nel giudizio  sul conflitto di attribuzione sollevato dal Procuratore della  Repubblica  presso il Tribunale di Napoli in relazione  al regolamento  emanato con decreto n.  687 del 24 novembre 1994 del Ministro  dell'interno,  di concerto con il Ministro di grazia  e giustizia,  per la individuazione dei criteri di formulazione del programma  di  protezione  di  coloro   che  collaborano  con  la giustizia   e   delle  relative   modalita'  di  attuazione,   la circostanza  che il ricorrente abbia indicato in primo luogo  nel Ministro  dell'interno il soggetto nei cui confronti il conflitto veniva  proposto, non puo' costituire ostacolo all'ammissibilita' del  conflitto  per  carenza  di  legittimazione  dello   stesso, spettando alla Corte, ai sensi dell'art.  37, quarto comma, della legge  n.   87 del 1953, al di la' della formale indicazione  del ricorrente,  l'identificazione  dell'"organo   interessato"   cui l'atto  asseritamente invasivo va imputato ed al quale quindi  il ricorso  deve essere notificato.  Pertanto, a conferma di  quanto la Corte ha gia' statuito in sede di delibazione, con la ord.  n. 216 del 1995, individuato nel Governo - al quale l'atto impugnato e'  da  ritenersi imputabile (cfr.  art.  5, comma 2, lett.   c), legge  n.   400 del 1988) - l'organo legittimato a resistere,  il conflitto  va dichiarato inammissibile nei confronti del Ministro di  grazia  e giustizia, il cui intervento, nella formazione  del provvedimento  impugnato, si e' limitato al mero concerto, con la conseguenza  che la titolarita' dell'atto, sotto tale profilo, va riconosciuta al Ministro dell'interno.  -  Sulla impossibilita' di considerare il potere esecutivo,  agli effetti  della  legittimazione  nei   giudizi  per  conflitti  di attribuzione,  come  un potere "diffuso", v.  S.  nn.   383/1993, 379/1992,  150/1981 e O.  nn.  38/1986 e 123/1979.  Sui requisiti di  ammissibillita',  ex  art.   37  l.  n.   87  del  1953,  del conflitto 'de quo', v.  O.  n.  216/1995, gia' citata nel testo.                                                   red.: S. P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 95

### Massima 6 — SENT.   420/95  F.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO   DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO   DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL  TRIBUNALE  DI   NAPOLI  -  REQUISITI   DI AMMISSIBILITA'  SOTTO IL PROFILO OGGETTIVO - RIBADITA SUSSISTENZA RIGUARDO ALLE CENSURE FORMULATE PER VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI DEL  PUBBLICO MINISTERO EX ART.  112 COST.  - ECCEZIONI  AVANZATE DALL'AVVOCATURA  DI  STATO IN BASE AGLI ASSUNTI CHE,  ESSENDO  LE NORME  DEL  REGOLAMENTO SOTTOPOSTE A CENSURA IMPUGNABILI SOLO  IN SEGUITO  ALLA  LORO  (NON   AVVENUTA)  APPLICAZIONE,  ED  ESSENDO COMUNQUE  SUSCETTIBILI  DI  DISAPPLICAZIONE,   SE  RITENUTE   NON CONFORMI  A LEGGE, DA PARTE DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA,  IL PROPOSTO  RICORSO DIFETTERREBBE DI ATTUALITA' E CONCRETEZZA - NON CONDIVISIBILITA' DI TALI MOTIVI - REIEZIONE.

> Riguardo  all'ammissibilita'  - sotto il profilo oggettivo -  del conflitto  di  attribuzione  sollevato   dal  Procuratore   della Repubblica  presso  il  Tribunale  di   Napoli  in  relazione  al regolamento,  emanato con decreto 24 novembre 1994, n.  687,  del Ministro  dell'interno  di concerto con il Ministro di  grazia  e giustizia,  per la individuazione dei criteri di formulazione dei programmi  di  protezione  di  coloro   che  collaborano  con  la giustizia  e  delle  relative   modalita'  di  attuazione,  vanno respinte  le  eccezioni avanzate dall'Avvocatura di Stato per  il difetto,  nel  ricorso, dei necessari requisiti di  attualita'  e concretezza,  difetto rilevato in quanto, per un verso, le  norme del  regolamento di cui si e' sostenuto la invasivita', avrebbero potuto  essere impugnate solo se e dopo che il potere  resistente ne  avesse  fatto  applicazione, e perche', per altro  verso,  il pubblico   ministero   potrebbe  valersi    della   facolta'   di disapplicarle.   Non puo' infatti negarsi che l'emanazione di  un atto  normativo quale quello in esame - per sua natura generale e astratto, in quanto prevede obblighi immediati e diretti a carico dei  procuratori  della  Repubblica  -  integri  di  per  se'  un comportamento  idoneo a far insorgere nel ricorrente  l'interesse alla eliminazione del pregiudizio che a suo avviso ne deriva alle proprie  attribuzioni  costituzionali,  interesse che  certo  non verrebbe  meno  quand'anche  si ritenesse  spettare  al  pubblico ministero  l'asserita  facolta' di disapplicazione.  Pertanto,  a conferma  di quanto gia' ritenuto in sede di delibazione, con  la ord.   n.  216 del 1995, deve riconoscersi che, nei limiti in cui il  conflitto ha superato lo scrutinio di ammissibilita' sotto il profilo  dei requisiti soggettivi, l'art.  37 della legge n.   87 del  1953  risulta pienamente osservato anche la' dove  prescrive che  il  conflitto,  per essere ammissibile, deve  investire  "la delimitazione  della sfera di attribuzioni determinata per i vari poteri  da  norme  costituzionali"   (nella  specie:   di  quelle conferite al pubblico ministero dall'art.  112 Cost.  ad opera di un  atto  imputabile,  ex  art.   95  Cost.,  al  Governo   della Repubblica).  - V.  O.  n.  216/1995, gia' citata nel testo.  Sull'interesse ad agire  nei conflitti di attribuzione cfr., sia pur  relativamente ad un conflitto fra enti, S.  n.  164/1963.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 7 — SENT.   420/95  G.  SICUREZZA PUBBLICA (AMMINISTRAZIONE DELLA)  - COLLABORATORI  DI  GIUSTIZIA  -  MISURE  DI  PROTEZIONE  -  NORME LEGISLATIVE  DI BASE (D.L.  N.  8 DEL 1991, CONV.  CON MODIF.  IN LEGGE   N.   82  STESSO  ANNO)  -  ARTICOLAZIONE  -  CRITERI   DI INDIVIDUAZIONE  DEI  SOGGETTI  DA  AMMETTERE  ALLA  PROTEZIONE  - PROGRAMMI DI PROTEZIONE - ACCENTRAMENTO DELLE RELATIVE COMPETENZE NELLA ISTITUITA COMMISSIONE CENTRALE - RISPONDENZA A INTERESSI DI RILIEVO  COSTITUZIONALE  -  INIZIATIVE,  PROPOSTE  E  PARERI  DEI PROCURATORI  DELLA REPUBBLICA - RAPPORTI TRA COMMISSIONE CENTRALE E  AUTORITA' GIUDIZIARIE - LORO NECESSARIO SVOLGIMENTO IN  QUADRO DI COOPERAZIONE ISTITUZIONALE.

> Nel  complesso  organico  di  norme in  tema  di  protezione  dei collaboratori  di  giustizia  introdotto per la prima  volta  nel nostro  ordinamento  con il decreto-legge 15 gennaio 1991, n.   8 (convertito  con  modificazioni in legge 15 marzo 1991,  n.   82) dopo  aver  individuato,  all'art.  9, i soggetti  da  proteggere nelle  <<persone  esposte a grave e attuale pericolo per  effetto della  loro  collaborazione o delle dichiarazioni rese nel  corso delle  indagini  preliminari o del giudizio>>,  relativamente  ai delitti  per i quali e' obbligatorio l'arresto in flagranza (art. 380  del codice di procedura penale), - nonche' nei loro prossimi congiunti,  nei conviventi e in quanti altri sono esposti a  tale pericolo  a  causa  delle relazioni intrattenute con  le  persone suddette  -,  il legislatore ha stabilito, all'art.  10, che,  in caso di inadeguatezza delle ordinarie misure di tutela adottabili dalle  autorita'  competenti e qualora il pericolo  derivi  dagli elementi forniti o che i soggetti possono fornire per lo sviluppo delle  indagini  o  per il giudizio, <<puo' essere  definito  uno speciale  programma  di protezione, comprendente, se  necessario, anche misure di assistenza>>.  La definizione e l'applicazione di tale   programma  sono  affidati  ad  una  commissione   centrale presieduta  da  un  Sottosegretario di Stato e  composta  da  due magistrati  con  particolare  esperienza   nella  trattazione  di processi  per  fatti  di  criminalita' organizzata  e  da  cinque funzionari  e  ufficiali  esperti  nel  settore.   Ai  sensi  del successivo  art.   11,  l'ammissione allo speciale  programma  di protezione,  i  contenuti  e  la   durata  dello  stesso,   vanno <<valutati  in rapporto al rischio per l'incolumita' del soggetto a causa delle dichiarazioni rese o che egli puo' rendere>> e sono <<deliberati  di volta in volta dalla commissione di cui all'art. 10,  su  proposta  motivata del  procuratore  della  Repubblica>> (ovvero, previo parere favorevole di questi, di altre autorita'). E' anche previsto che <<in casi di particolare urgenza, le misure necessarie  sono  adottate  dal Capo della  polizia  -  direttore generale  della  pubblica  sicurezza,  il  quale  ne  informa  il Ministro>>.    Dall'esame  delle   citate  disposizioni  risulta, quindi,  che il legislatore ha inteso affidare - anche sulla base di  modelli stranieri - ad un organismo collegiale  centralizzato il processo decisionale di ammissione ai programmi di protezione, sia  allo  scopo  di  sottrarre agli  organi  giudiziari  compiti estranei  alle loro funzioni, dei quali di fatto si erano assunti l'onere,  sia  evidentemente  -  e   soprattutto  -  al  fine  di assicurare  omogeneita' di criteri ed uniformita' di  trattamento su  tutto il territorio nazionale in ordine all'ammissione e alla determinazione  dei  contenuti  dei programmi  medesimi,  tenendo anche  conto  delle risorse disponibili in  rapporto  all'elevato onere di mezzi e di spese che solitamente tali misure comportano. Pertanto,  non  essendoci  dubbio  che   la  creazione  di  detto organismo  sia diretta a soddisfare esigenze di razionalizzazione largamente  avvertite e rispondenti, sotto alcuni aspetti,  anche ad  interessi generali di rilievo costituzionale, ne deriva che i rapporti  tra la commissione centrale e le autorita'  giudiziarie devono  essere  inseriti,  e devono quindi  svolgersi,  in  linea generale, in un quadro di cooperazione istituzionale.                                                     red.: S. P.

### Massima 8 — SENT.   420/95  H.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO,  PROPOSTO DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - CENSURA  CONCERNENTE  LA PREVISTA UTILIZZAZIONE, DA  PARTE  DELLA COMMISSIONE  COMPETENTE  A  DELIBERARE IL PROGRAMMA, DI  ATTI  ED INFORMAZIONI   GIA'  TRASMESSI   DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA   AL MINISTRO  DELL'INTERNO - INCIDENZA SULL'INDIPENDENZA DEL PUBBLICO MINISTERO  -  ESCLUSIONE  - SPETTANZA AL GOVERNO  DEL  POTERE  DI ADOTTARE LA NORMA IN QUESTIONE.

> Le  attribuzioni  del  ricorrente  Procuratore  della  Repubblica presso  il  Tribunale  di  Napoli   non  possono  dirsi  menomate dall'art.   1,  comma 3, del regolamento emanato, con decreto  n. 687  del 24 novembre 1994, del Ministro dell'interno di  concerto con  il  Ministro  di grazia e giustizia, ai sensi del  quale  la Commissione centrale di cui all'art.  10 del d.l.  n.  8 del 1991 (convertito  con modificazioni in legge n.  82 stesso anno) puo', quando  e' necessario al fine di prevenire attentati alla vita  o all'incolumita'  dei collaboratori di giustizia, utilizzare  atti ed  informazioni trasmesse dall'autorita' giudiziaria al Ministro dell'interno,  in  base all'art.  118 cod.  proc.  pen.,  e  agli artt.  1-quinquies del decreto-legge n.  629 del 1982 (convertito nella  legge  n.  726 stesso anno) e 102 del d.P.R.  n.  309  del 1990.   Infatti, dato che, ove l'autorita' giudiziaria ritenga di non  poter  derogare  al segreto investigativo, la  richiesta  di detti  atti  o informazioni puo' essere rigettata o  quanto  meno procrastinata,  non  si vede come la semplice attribuzione  della facolta'  di  utilizzarli  quando gia' sono  stati  trasmessi  al Ministro  dell'interno, ad un organo come la Commissione centrale per  le  finalita'  di prevenzione suddette possa,  di  per  se', costituire  violazione  dell'invocato art.  112 Cost..   Per  cui deve  dichiararsi  che spetta al Governo, e per esso al  Ministro dell'interno, adottare la contestata disposizione.                                                     red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 9 — SENT.   420/95  I.  AZIONE PENALE - OBBLIGATORIETA' DELLA  STESSA COME  FONTE ESSENZIALE DELL'INDIPENDENZA DEL PUBBLICO MINISTERO - PRECETTO  COSTITUZIONALE  CHE  LA  PREVEDE  (ART.   112  COST)  - CONTENUTO   EFFETTIVO   -  AMPIEZZA  -  LIMITI  -  NON   PRECLUSA POSSIBILITA'  DELL'ATTRIBUZIONE AL PUBBLICO MINISTERO, PER  SCOPI DEGNI  DI  TUTELA, DI COMPITI NON STRETTAMENTE ED  ESCLUSIVAMENTE FINALIZZATI  ALL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE REQUIRENTE,  O  DELLA INTRODUZIONE,   A   GARANZIA  DI   ALTRI  INTERESSI  DI   RILIEVO COSTITUZIONALE,   DI   DEROGHE  OD    ATTENUAZIONI   AL   SEGRETO INVESTIGATIVO.

> L'obbligatorieta'  dell'azione  penale,  pur costituendo  -  come punto  di  convergenza  di un complesso di principi  del  sistema costituzionale   -   la    fonte    essenziale   della   garanzia dell'indipendenza  del pubblico ministero, non comporta che debba ritenersi  in  assoluto preclusa ne' l'attribuzione  al  pubblico ministero  di compiti e funzioni non strettamente "d'indagine", e cioe'  non  direttamente  finalizzati  all'esercizio  dell'azione penale,  ne'  l'utilizzazione  dell'attivita'  investigativa  per scopi   ulteriori  rispetto  a   quelli  tipici  della   funzione requirente e degni di tutela, a meno che non si dimostri che tali previsioni  costituiscano  in  concreto  un  intralcio  serio   e ingiustificato   allo   sviluppo  delle   indagini.    Ed   anche l'inderogabilita'  del  segreto investigativo non riceve,  a  sua volta,  in assoluto, "copertura" nell'art.  112 Cost., nel  senso che  non  qualsiasi deroga all'obbligo del segreto sugli atti  di indagine  -  benche' indubbiamente strumentale al  piu'  efficace esercizio dell'azione penale - integra di per se' lesione di tale precetto,  ben potendo l'obbligo del segreto subire limitazioni o attenuazioni   a   tutela   di   altri   interessi   di   rilievo costituzionale (ad es.  del diritto di difesa).  -  Sul principio dell'obbligatorieta' dell'esercizio  dell'azione penale come fonte essenziale della garanzia dell'indipendenza del pubblico  ministero,  v.  S.  nn.  88/1991 e 84/1979.  V.   anche massime precedenti ed ivi richiami.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 10 — SENT.   420/95  L.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO,  SOLLEVATO DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - CENSURE  CONCERNENTI  LA  PREVISTA INDICAZIONE,  NELLA  PROPOSTA, PARERE,  O INDICAZIONI, DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA, IN BASE AI   QUALI  LA  COMMISSIONE  CENTRALE   DI  CUI   ALL'ART.    10, DECRETO-LEGGE  N.   8 DEL 1991 (CONV.  CON MODIF.  IN L.  N.   82 STESSO  ANNO)  E, RISPETTIVAMENTE, NEI CASI DI URGENZA,  IL  CAPO DELLA  POLIZIA,  ADOTTANO  IL PROGRAMMA, O  LE  OPPORTUNE  MISURE PROVVISORIE,  DI  PROTEZIONE,  DEI   PRINCIPALI  FATTI  CRIMINOSI OGGETTO  DELLE  DICHIARAZIONI  DEL   SOGGETTO  PROPOSTO  E  DEGLI ELEMENTI   CHE  NE  CONFERMANO   L'ATTENDIBILITA'   -   INCIDENZA SULL'INDIPENDENZA DEL PUBBLICO MINISTERO - ESCLUSIONE - SPETTANZA AL GOVERNO DEL POTERE DI ADOTTARE LE NORME IN QUESTIONE.

> Le  attribuzioni  del  Procuratore  della  Repubblica  presso  il Tribunale  di  Napoli, ricorrente nel giudizio per  conflitto  di attribuzione,   nei  confronti  del   Governo,  in  relazione  al regolamento, emanato con decreto n.  687 del 24 novembre 1994 del Ministro  dell'interno  di concerto con il Ministro di  grazia  e giustizia,  non  sono  incise  dall'art.   2,  comma  primo,  del decreto,  nel quale, in relazione all'art.  4, comma secondo,  si prevede  che  la  proposta, o il parere,  del  Procuratore  della Repubblica  -  in base ai quali la Commissione centrale,  di  cui all'art.   10  del  decreto  legge n.  8  del  1991  (conv.   con modificazioni  in legge n.  82 stesso anno) formula il  programma di  protezione del collaboratore di giustizia - e la proposta, il parere,  o le semplici segnalazioni dello stesso magistrato -  in base  ai  quali  il Capo della polizia, in  casi  di  particolare urgenza,  adotta  in  proposito, in attesa della  delibera  della Commissione, le opportune misure di protezione - devono contenere l'indicazione  dei  principali  fatti   criminosi  sui  quali  il soggetto  proposto sta rendendo le dichiarazioni e dei motivi per i  quali  esse  sono  ritenute attendibili e  importanti  per  le indagini  o per il giudizio, ed altresi' la precisazione circa la sussistenza  di  elementi  che  ne  confermano  l'attendibilita'. Posto    infatti   che    il    principio    dell'obbligatorieta' dell'esercizio  dell'azione penale - pur se esattamente  invocato quale  fonte  dell'indipendenza  del  pubblico  ministero  -  non comporta  che debba ritenersi in assoluto preclusa l'attribuzione al  pubblico  ministero  di compiti e funzioni  non  strettamente d'indagine,  ne'  l'utilizzazione  dei  risultati  dell'attivita' investigativa  per scopi ulteriori rispetto a quelli tipici della funzione  requirente, va riconosciuto che, nella fattispecie,  le disposizioni   censurate  appaiono  dirette  a  far  si' che   la Commissione  centrale,  e, nei casi su ricordati, il  Capo  della Polizia,   possano  esercitare  nel   modo  migliore  le  proprie funzioni.  E d'altra parte, neanche sotto il profilo della tutela del  segreto  investigativo  la  censura  e'  fondata,  giacche', premesso   anche   qui  che  la   inderogabilita'   del   segreto investigativo non riceve, in assoluto, "copertura" nell'art.  112 Cost.,  l'onere, per il pubblico ministero di fornire, a sostegno della  propria proposta, parere o segnalazione, informazioni  sul contenuto  di atti di indagine eventualmente tuttora coperti  dal segreto  investigativo - onere che peraltro, data la  delicatezza degli  interessi  coinvolti,  non  esclude un  certo  margine  di discrezionalita'  -  deve ritenersi giustificato non solo  e  non tanto  dal  fatto  che le notizie restano  comunque  coperte  dal segreto  d'ufficio  (art.   1,  comma quinto,  del  decreto),  ma soprattutto  dalle richiamate finalita' dell'intero procedimento. Su  questi  punti,  percio',  il ricorso  del  Procuratore  della Repubblica  va  respinto,  dovendo   dichiararsi  che  spetta  al Governo,  e  per  esso al Ministro dell'interno, adottare  le  su indicate  disposizioni dell'art.  2, comma primo,  dell'impugnato regolamento.  - V., in particolare, la precedente massima I.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 11 — SENT.   420/95  M.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO,  SOLLEVATO DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - CENSURE   CONCERNENTI  LA  PREVISTA   REDAZIONE,  DA  PARTE   DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA, NEL PROCEDIMENTO PREPARATORIO DELLA PROPOSTA,  PARERE O SEGNALAZIONI IN BASE AI QUALI LA  COMMISSIONE CENTRALE  DI  CUI ALL'ART.  10 DEL DECRETO-LEGGE N.  8  DEL  1991 (CONV.    CON   MODIF.    IN  L.   N.   82   STESSO   ANNO),   E, RISPETTIVAMENTE,  NEI  CASI  DI URGENZA, IL CAPO  DELLA  POLIZIA, ADOTTANO  IL  PROGRAMMA,  O LE OPPORTUNE MISURE  PROVVISORIE,  DI PROTEZIONE,  DEL  "VERBALE DELLE DICHIARAZIONI  PRELIMINARI  ALLA COLLABORAZIONE"  (RESE DAL SOGGETTO PROPOSTO PER LA PROTEZIONE) E DEL  "VERBALE DI INFORMAZIONI A FINI DI INDAGINE" (FORNITE  DALLA PERSONA  OFFESA  O  DA  TESTIMONI)   -  IMPOSIZIONE  AL  PUBBLICO MINISTERO   DEL  COMPIMENTO  DI   ATTI  DI  NATURA  INVESTIGATIVA UTILIZZABILI NEL PROCESSO PENALE - NON CONSENTITA INCIDENZA SULLE ATTRIBUZIONI  DELLO STESSO - NON SPETTANZA AL GOVERNO DEL  POTERE DI  EMANARE  LA  NORMATIVA  IN   QUESTIONE  -  ANNULLAMENTO   DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO 'IN PARTE QUA'.

> Nell'ambito delle disposizioni dell'art.  2, commi secondo, terzo e quarto, e dell'art.  4, comma secondo, del regolamento emanato, con  decreto 24 novembre 1994, n.  687, del Ministro dell'interno di concerto con il Ministro di grazia e giustizia, concernenti la c.d.   "dichiarazione d'intenti", e secondo cui alla proposta,  o al parere, del Procuratore della Repubblica - in base ai quali la Commissione centrale di cui al d.l.  n.  8 del 1991 (conv.  in l. n.   82  stesso  anno)  formula il programma  di  protezione  del collaboratore  di  giustizia - e alla proposta, al parere e  alle semplici  segnalazioni dello stesso magistrato - in base ai quali il  Capo della Polizia, in casi di urgenza, adotta in  proposito, in  attesa dell'intervento della Commissione, le opportune misure di  protezione  -  deve  essere allegato,  salvo  che  sussistano specifiche  ed eccezionali esigenze che ne rendano inopportuna la immediata  trasmissione  (nel  qual  caso  occorre  comunque  far menzione  del  suo  contenuto) il  "verbale  delle  dichiarazioni preliminari   alla  collaborazione"   (contenente,  fra  l'altro, l'esposizione  dei  dati  utili alla ricostruzione dei  fatti  di maggiore  gravita'  e  allarme sociale di cui il  soggetto  e'  a conoscenza, oltre che alla individuazione e alla cattura dei loro autori),  ovvero, quando si tratti di soggetto estraneo a  gruppi criminali  e  che  assume, rispetto al fatto o rispetto  a  fatti connessi  o  collegati,  esclusivamente la  qualita'  di  persona offesa,  testimone o persona informata sui fatti, il "verbale  di informazioni  ai  fini delle indagini", la previsione, come  atto dovuto,  della redazione di tali verbali da parte del Procuratore della   Repubblica,   determina   indubbiamente  una   violazione dell'indipendenza  garantita  allo stesso dall'art.   112  Cost.. Imponendo  infatti  al pubblico ministero, quale  condizione  per l'ammissione   del  collaboratore  al   programma   speciale   di protezione,  il  compimento  di un atto di  natura  investigativa sicuramente  utilizzabile  nel procedimento penale, si  viene  ad incidere direttamente sull'attivita' di conduzione delle indagini , la cui strategia va lasciata - nei limiti, ovviamente, previsti dall'ordinamento  - alla libera valutazione del procuratore della Repubblica.   Pertanto, ai fini del ripristino delle attribuzioni costituzionali  invocate,  deve  dichiararsi che  non  spetta  al Governo,  e  per  esso al Ministro dell'interno, adottare  le  su indicate  disposizioni,  nella  parte  in cui  prevedono  che  il procuratore  della Repubblica debba redigere i suddetti  verbali, anche  qualora  ritenga, in base a propria motivata  valutazione, che cio' possa recare pregiudizio per lo sviluppo delle indagini, con conseguente annullamento, 'in parte qua', delle norme citate.  -  Per quanto riguarda, in particolare, l'obbligo di trasmissione alle  autorita'  competenti  dei   verbali  della  "dichiarazione d'intenti", v.  massima seguente.                                                 red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 12 — SENT.   420/95  N.   PUBBLICO MINISTERO - POTERI  DI  INDAGINE  - REGOLAMENTO  EMANATO  CON  DECRETO DEL MINISTRO  DELL'INTERNO  DI CONCERTO CON IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, RECANTE NORME SUI CRITERI   DI  FORMULAZIONE  DEI   PROGRAMMI  DI  PROTEZIONE   DEI COLLABORATORI  DI GIUSTIZIA E RELATIVE MODALITA' DI ATTUAZIONE  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO,  SOLLEVATO DAL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO IL TRIBUNALE DI NAPOLI - CENSURE  CONCERNENTI  LA  PREVISTA  TRASMISSIONE,  DA  PARTE  DEL PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA, ALLA COMMISSIONE CENTRALE DI  CUI ALL'ART.   10 DEL DECRETO-LEGGE N.  8 DEL 1991 (CONV.  CON MODIF. IN  LEGGE  N.  82 STESSO ANNO) E, RISPETTIVAMENTE, AL CAPO  DELLA POLIZIA,  UNITAMENTE  ALLA PROPOSTA, PARERE O SEGNALAZIONI  DELLO STESSO  PROCURATORE,  IN  BASE AI QUALI LA PRIMA E, NEI  CASI  DI URGENZA, IL SECONDO, ADOTTANO IL PROGRAMMA, O LE OPPORTUNE MISURE PROVVISORIE,  DI PROTEZIONE, QUANDO ABBIA RITENUTO DI  REDIGERLI, DEL "VERBALE DELLE DICHIARAZIONI PRELIMINARI ALLA COLLABORAZIONE" (RESE  DAL SOGGETTO PROPOSTO PER LA PROTEZIONE) E DEL "VERBALE DI INFORMAZIONI  A FINI DI INDAGINE" (FORNITE DALLA PERSONA OFFESA O DA  TESTIMONI)  -  LAMENTATA  INCIDENZA  SULLE  ATTRIBUZIONI  DEL PUBBLICO  MINISTERO - ESCLUSIONE - NECESSITA' DI INTERPRETARE  IN SENSO  ESTENSIVO LA CLAUSOLA, INSERITA NELLA NORMATIVA 'DE  QUA', "SALVO  CHE SUSSISTANO SPECIFICHE ED ECCEZIONALI ESIGENZE CHE  NE RENDANO  INOPPORTUNA  LA IMMEDIATA TRASMISSIONE" -  SPETTANZA  AL GOVERNO,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DEL POTERE DI EMANARE, RIGUARDO  ALLA  TRASMISSIONE  DEI  VERBALI,  LE  DISPOSIZIONI  IN QUESTIONE.

> Nell'ambito delle disposizioni dell'art.  2, commi secondo, terzo e quarto, e dell'art.  4, comma secondo, del regolamento emanato, con  decreto 24 novembre 1994, n.  687, del Ministro dell'interno di concerto con il Ministro di grazia e giustizia, concernenti la c.d.   "dichiarazione d'intenti", e secondo cui alla proposta,  o al parere, del Procuratore della Repubblica - in base ai quali la Commissione centrale di cui al d.l.  n.  8 del 1991 (conv.  in l. n.   82  stesso  anno)  formula il programma  di  protezione  del collaboratore  di  giustizia - e alla proposta, al parere e  alle semplici  segnalazioni dello stesso magistrato - in base ai quali il  Capo della Polizia, in casi di urgenza, adotta in  proposito, in  attesa dell'intervento della Commissione, le opportune misure di  protezione  -  deve  essere allegato,  salvo  che  sussistano specifiche  ed eccezionali esigenze che ne rendano inopportuna la immediata  trasmissione  (nel  qual  caso  occorre  comunque  far menzione  del  suo  contenuto) il  "verbale  delle  dichiarazioni preliminari   alla  collaborazione"   (contenente,  fra  l'altro, l'esposizione  dei  dati  utili alla ricostruzione dei  fatti  di maggiore  gravita'  e  allarme sociale di cui il  soggetto  e'  a conoscenza, oltre che alla individuazione e alla cattura dei loro autori),  ovvero, quando si tratti di soggetto estraneo a  gruppi criminali  e  che  assume, rispetto al fatto o rispetto  a  fatti connessi  o  collegati,  esclusivamente la  qualita'  di  persona offesa,  testimone o persona informata sui fatti, il "verbale  di informazioni  ai  fini delle indagini" - per quanto  riguarda  la previsione,  relativa alla trasmissione dei verbali, da parte del Procuratore  della  Repubblica,  alle  autorita'  competenti,  la espressa  clausola  ivi apposta "salvo sussistanto specifiche  ed eccezionali  esigenze  che  ne rendano inopportuna  la  immediata trasmissione",   puo'  e  deve   essere  interpretata  in   senso estensivo,  nel senso, cioe', che quando l'autorita'  giudiziaria abbia ritenuto di raccogliere la "dichiarazione d'intenti", le si deve  consentire  di procrastinarne la trasmissione per il  tempo che  ritenga  necessario,  per  particolari  esigenze  di  tutela investigativa,  onde  evitare  pregiudizi   allo  sviluppo  delle indagini,  giacche'  altrimenti,  qualora   la  trasmissione  dei verbali  dovesse  ritenersi   incondizionatamente   obbligatoria, sarebbe  difficile sostenere la compatibilita' della norma, sotto il  profilo  della deroga imposta al segreto  investigativo,  con l'art.   112  Cost..   Cosi'  intese,   sui  punti  suddetti,  le contestate  disposizioni, deve dichiararsi che spetta al Governo, e  per  esso  al  Ministro dell'interno, "nei  sensi  di  cui  in motivazione", nella parte relativa alla trasmissione dei verbali, il potere di adottarle.  - V. massima precedente.                                                     red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
