---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  39  della  legge 23 dicembre    
 1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza  pubblica)  e    
 dell'art. 38 della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia di    
 controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero e    
 sanatoria delle opere edilizie) sollevata, in riferimento agli  artt.    
 79  e  3  della  Costituzione,  dal  Pretore di Gela con le ordinanze    
 indicate in epigrafe;                                                    
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  39  della  legge  23  dicembre  1994, n. 724 sollevate, in    
 riferimento agli artt. 79 e 3  della  Costituzione,  dai  Pretori  di    
 Reggio  Calabria  - Sezioni distaccate di Bagnara Calabra e di Melito    
 Porto Salvo - e dal Pretore di Gorizia con le ordinanze  indicate  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 39 della legge n. 724 del 1994, sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  79, 3 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal Pretore    
 di Potenza con le ordinanze indicate in epigrafe;                        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 del citato art. 39 della legge n. 724 del 1994, nonché, in quanto da    
 questo  richiamate e fatte proprie, delle disposizioni di cui ai Capi    
 IV e V della legge 28 febbraio 1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di    
 controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero e    
 sanatoria  delle  opere  edilizie),   e   successive   modifiche   ed    
 integrazioni,  sollevata,  in riferimento agli artt. 2, 3, 9, 41, 42,    
 79, 112, 119 e 128 della Costituzione, dal Pretore di Roma -  Sezione    
 distaccata di Bracciano - con le ordinanze indicate in epigrafe;         
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 39 della legge n. 724 del 1994, nonché, in    
 quanto da questo richiamate e fatte proprie,  delle  disposizioni  di    
 cui  ai Capi IV e V della legge 28 febbraio 1985, n. 47, e successive    
 modifiche ed integrazioni, sollevata, in riferimento agli artt.  117,    
 118  e 128 della Costituzione, dallo stesso Pretore di Roma - Sezione    
 distaccata di Bracciano - con le ordinanze indicate in epigrafe;         
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 31 della legge n. 47 del 1985, e dell'art. 39, commi 1 e 8,    
 della  legge  n.  724  del 1994, sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di  Udine  -  Sezione  distaccata  di    
 Cividale del Friuli - con le ordinanze indicate in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: CHIEPPA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/95  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - INOSSERVANZA  DELLE  FORME  E GARANZIE  DEI  PROVVEDIMENTI DI AMNISTIA - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DELL'ART.  79 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  79 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  39  della  legge  23 dicembre  1994, n.  724 nonche', in quanto da questo richiamate e fatte  proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e  V  della legge  28  febbraio 1985, n.  47 (artt.  31 e  segg.),  sollevata sotto  il  profilo  che il condono edilizio  rappresenterebbe  un provvedimento   di   clemenza  adottato    senza   la   procedura garantistica prevista per la concessione dell'amnistia.  Invero - come  gia'  rilevato dalla sent.  n.  369 del 1988 - il  "condono edilizio" non integra gli estremi dell'istituto dell'amnistia sia perche' quest'ultima, in quanto misura di clemenza generalizzata, incide  direttamente  sulla punibilita' astratta,  con  l'effetto immediato  della estinzione del reato senza mediazione  fattuale, mentre  il  condono  edilizio costituisce una complessa  e  varia fattispecie  produttiva  di effetti estintivi, che si compone  di una  serie di fasi (domanda di sanatoria, versamento della  prima rata, procedura di sanatoria, pagamento integrale dell'oblazione) ed  i  cui effetti estintivi del reato sono quindi  rimessi  alla volonta',  per  quanto  condizionata,   degli  interessati;   sia perche',  in caso di amnistia, vi e' l'obbligo per il giudice  di immediata  declaratoria  di non doversi procedere, mentre,  nelle ipotesi  di  condono edilizio, vi e' la sospensione del  processo penale   in  attesa   dell'esaurimento  dell'intero  procedimento amministrativo di sanatoria.  L'accostamento del condono edilizio all'amnistia  va escluso anche se si ritiene che l'unica  ragione della  concessione  del  beneficio del condono-oblazione  sia  il pagamento  di una somma di denaro, in quanto l'effetto  estintivo dell'amnistia, a differenza di quello del condono, e' comunque da ricondurre all'atto legislativo concessivo dell'amnistia.  Questo orientamento  va confermato anche con riferimento all'art.  39 l. n.   724  del  1994,  il quale  ha  sostanzialmente  disposto  la riapertura  dei  termini per la presentazione delle domande,  con spostamento  della  data di ultimazione delle opere  abusive,  ai fini  dell'applicazione del condono edilizio di cui alla legge n. 47  del 1985, accompagnata da taluni nuovi obblighi e restrizioni soggettive  e  oggettive.   Del resto  esistono  nell'ordinamento vigente  una serie di atti legislativi che determinano lo  stesso effetto estintivo del reato prodotto dal condono edilizio e per i quali  non sono previste procedure legislative diverse da  quelle ordinarie,  come, ad esempio, le ipotesi di oblazione  introdotte dalla  legge  n.   689 del 1981, o i casi in cui un  fatto  cessa (anche  temporaneamente)  di  essere previsto  dalla  legge  come reato,  o  la  previsione  di estinzione di  reati  collegata  ad adempimenti  richiesti agli autori degli stessi.   -  V.  S.  n.  369/1988;  O.  nn.  803/1988, 929/1988.                                              red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 2 — SENT.   427/95  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 - DEDOTTA MANCANZA DEI CARATTERI DI STRAORDINARIETA' ED ECCEZIONALITA'  - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA  - ESCLUSIONE ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 23 dicembre 1994,  n.   724, nonche', in quanto da questo richiamate e  fatte proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio  1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata  sotto  il profilo  della irragionevolezza della disciplina del condono, che sarebbe  sprovvista  di  quei caratteri  di  straordinarieta'  ed eccezionalita'  che,  soli,  la giustificherebbero,  ne'  sarebbe collegata  alla  tutela  di  valori  oggettivi,  bensi'  ispirata esclusivamente  da  finalita'  di  ordine  economico-finanziario. Invero,  la  riapertura  e  l'estensione  dei  termini  (riferiti all'epoca dell'abuso commesso) del condono edilizio (peraltro con ulteriori  limiti e presupposti riduttivi), sono disposti da  una normativa  del  tutto  eccezionale in relazione  ad  esigenze  di contestuale   intervento  sulla  disciplina   concessoria  e   di riassetto  del  territorio  ed  anche  a  ragioni  contingenti  e straordinarie  di natura finanziaria.  Del resto, l'entita' e  la diffusione  del  fenomeno  dell'abusivismo   edilizio  e  la  sua persistenza,  anche  successivamente alla legge n.  47 del  1985, giustificano  la  necessita'  di  un  recupero  della   legalita' attraverso  la  regolamentazione dell'assetto del territorio,  al fine  di procedere ad un definitivo riordino della materia, anche attraverso  la  collegata  normativa  di   urgenza  in  corso  di trattazione  parlamentare.   Peraltro, una tale  situazione,  ove fosse   reiterata,  soprattutto  con   ulteriore  e   persistente spostamento  dei termini, riferiti all'epoca dell'abuso sanabile, non troverebbe giustificazione sul piano della ragionevolezza, in quanto  finirebbe col vanificare del tutto le norme repressive di quei  comportamenti  che il legislatore ha  considerato  illegali perche'  contrastanti con la tutela del territorio.  - V. S. n. 416/1995.                                                red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   427/95  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNCIATO CONTRASTO  CON  LE FINALITA' PROPRIE DELLA PENA ED IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 23 dicembre 1994,  n.   724, nonche', in quanto da questo richiamate e  fatte proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio  1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata  sotto  il profilo che la estinzione della punibilita' contrasterebbe con le finalita'  proprie  della pena, cioe' con la difesa degli  stessi beni  tutelati  attraverso l'incriminazione, che  rappresenta  un limite  costituzionale  al potere di clemenza, sotto  il  profilo della  irragionevolezza.   La normativa sul condono, infatti,  ha carattere  del  tutto  eccezionale e presenta  aspetti  che  sono direttamente  volti al ripristino della tutela del controllo  sul territorio.   Del  resto il sistema del nuovo condono,  anche  in connessione indissolubile con le altre disposizioni in materia di sanatoria  edilizia  ed  in  materia  urbanistica  dettate  dalla decretazione  di  urgenza  in corso di  trattazione  parlamentare (decreto legge n.  319 del 1995), non si limita ad una riapertura dei termini, ma introduce nuovi obblighi e restrizioni soggettive ed  oggettive,  che  circoscrivono   l'ambito  della  definizione agevolata  e  riequilibrano  situazioni di  eccessivo  vantaggio, nella  valutazione  del  legislatore   di  preminenti   interessi pubblici  (esclusione  degli abusi maggiori, tutela  dei  diritti soggettivi dei terzi confinanti, tutela dei comuni per l'onere di urbanizzazione,  tutela  dei  boschi   distrutti  o  danneggiati; esclusione degli abusi posti in essere da soggetti condannati per gravi  reati), il che dimostra un serio intento di porre in  atto una  risistemazione  della  materia del  governo  del  territorio idonea  ad  impedire  il ripetersi del  fenomeno  dell'abusivismo edilizio attraverso la sua repressione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   427/95  D.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.   N.  47 DEL 1985  -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI CITTADINI CHE NON HANNO COMMESSO ABUSI - RAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 23 dicembre 1994,  n.   724, nonche', in quanto da questo richiamate e  fatte proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio  1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata  sotto  il profilo che si determinerebbe una irrazionale discriminazione tra i  cittadini  che non hanno commesso abusi edilizi e coloro  che, avendo  realizzato  opere non solo in assenza di concessione,  ma anche in difformita' delle previsioni degli strumenti urbanistici (c.d.   abuso sostanziale), attraverso il versamento di una somma beneficiano  degli  effetti  del condono, anche se si  tratti  di soggetti  che  abbiano gia' usufruito della precedente misura  di clemenza  di  cui  alla  legge  n.  47  del  1985.   Infatti,  in considerazione   delle  finalita'  da   realizzare   in   maniera indissolubile  attraverso  la connessione con la decretazione  di urgenza  in  corso di trattazione parlamentare (decreto legge  n. 319  del 1995), e del fatto che le scelte operate dal legislatore hanno  il  carattere  della ragionevolezza,  deve  escludersi  la sussistenza  di una irrazionale discriminazione tra cittadini,  e cio'  anche con riferimento a coloro che abbiano gia'  usufruito, per  precedenti  opere abusive, del condono edilizio di cui  alla legge  n.   47  del 1985, non assumendo tale  circostanza  alcuna autonoma  rilevanza  sul  piano del giudizio  di  conformita'  al precetto  costituzionale  invocato.  - V.  anche le precedenti massime B e C.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   427/95  E.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL 1994 E L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNCIATO MANCATO BILANCIAMENTO CON  VALORI COSTITUZIONALMENTE PROTETTI - ARTT.  2, 9, 32, 41, 42 COST.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  2, 9, 32, 41  e  42 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della  legge  23  dicembre 1994, n.  724, nonche', in  quanto  da questo  richiamate e fatte proprie, delle disposizioni di cui  ai capi  IV  e V della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt.   31  e segg.),  sollevata sotto il profilo del mancato bilanciamento con altri   beni  oggetto  di   tutela  costituzionale.   Invero,  la normativa impugnata risponde adeguatamente proprio alla finalita' di realizzare un contemperamento dei valori in giuoco, quelli del paesaggio,  della  salute,  della  conformita'  della  iniziativa economica  privata  all'utilita' sociale, della funzione  sociale della  proprieta'  da una parte, e quelli, pure  di  fondamentale rilevanza  sul piano della dignita' umana, dell'abitazione e  del lavoro dall'altra.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 2

### Massima 6 — SENT.   427/95  F.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNCIATO CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  112 Cost., la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  39  della  legge  23 dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto da questo richiamate e fatte  proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e  V  della legge  28  febbraio 1985, n.  47 (artt.  31 e  segg.),  sollevata sotto   il   profilo   del  contrasto   con   il   principio   di obbligatorieta'  della  azione penale.  Tale  principio,  invero, risulta  violato  quando il legislatore vi abbia  derogato  senza alcuna  giustificazione  razionale,  il che nella specie  non  si verifica.  -  V.   anche  le  precedenti massime B, C, D,  nonche'  S.   nn. 89/1982, 370/1988.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 7 — SENT.   427/95  G.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994 - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  27, terzo comma, Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39  della legge  23 dicembre 1994, n.  724, sollevata sotto il profilo  che la  reiterazione  di  provvedimenti di  clemenza  indurrebbe  nel cittadino   la   convinzione  della   possibilita'   di   violare impunemente  la  legge,  in  contrasto  con  il  principio  della funzione  rieducativa  della  pena.  Tale  contrasto  e'  infatti escluso  dalla necessita' - nella valutazione del legislatore non irragionevole - del ricorso alla misura del condono-oblazione.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 8 — SENT.   427/95  H.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  - DENUNZIATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  E COMUNALI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  117, 118 e   128  Cost.,  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39 della legge 23 dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto  da questo richiamate e fatte proprie, delle  disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt. 31  e segg.), sollevata sotto il profilo che il condono di  abusi edilizi  non solo formali, ma anche sostanziali, impedirebbe agli enti  competenti  (regioni  e  comuni)  qualsiasi  intervento  di governo  del territorio, costringendoli a prendere atto di scelte contrastanti  con  gli strumenti urbanistici  adottati.   Invero, gia'  la  sent.   n.   416/1995 ha escluso che  la  riapertura  e l'estensione  dei  termini del condono edilizio vanifichi di  per se'  l'azione di controllo e di repressione delle amministrazioni locali  e  regionali,  tenuto anche conto che la  diffusione  del fenomeno  dell'abusivismo  edilizio e' da addebitare,  almeno  in parte,  anche alla scarsa incisivita' e tempestivita' dell'azione di  controllo  e repressione da parte degli enti locali  e  delle regioni,  oltre  che  al difetto di una attivita'  coordinata  di polizia  locale  specializzata nel controllo del territorio.   Va anche  considerato  che la esclusione della  punibilita'  rientra nella  materia penale, che e' di esclusiva competenza statale,  e che  gli artt.  117 e 118 Cost., come attuati dall'art.  81,  co. 1,  lett.  a) del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  818, riservano allo Stato il potere di fissare le linee fondamentali dell'assetto del territorio nazionale.  - V. S. nn. 302/1988, 487/1989, 18/1991, 231/1993.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128

### Massima 9 — SENT.   427/95  I.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNZIATO CONTRASTO  CON  LA TUTELA  DEL PAESAGGIO E DEL PATRIMONIO ARTISTICO DELLA NAZIONE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  9 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 della legge 23 dicembre 1994,  n.   724, nonche', in quanto da questo richiamate e  fatte proprie,  delle disposizioni di cui ai capi IV e V della legge 28 febbraio  1985,  n.  47 (artt.  31 e segg.), sollevata  sotto  il profilo   che  la  regolamentazione   del  condono  edilizio  con riferimento  alle aree vincolate si porrebbe in contrasto con  la tutela  del  paesaggio e del patrimonio artistico della  nazione. Dimostrano  invero l'inesistenza di tale contrasto, la norma  che esclude  dal  condono le costruzioni abusive realizzate  sopra  o sotto  il soprassuolo boschivo distrutto o danneggiato per  cause naturali  o  atti volontari (art.  2, co.  6, d.l.  n.   310  del 1995)  nonche'  la norma che prescrive, per la sanabilita'  delle opere  abusive realizzate in aree vincolate ritenute  prioritarie dal  legislatore,  la  necessita'  dell'acquisizione  dei  pareri favorevoli delle amministrazioni preposte alla tutela dei vincoli (art.   7,  co.   13, d.l.  n.  310 del 1995),  senza  che  abbia rilievo, a questo proposito, la carenza di criteri predeterminati che  orientino  la scelta delle amministrazioni stesse in  ordine all'eventuale rilascio di tali pareri.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 9

### Massima 10 — SENT.   427/95  L.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - RIAPERTURA DEI TERMINI - ART.  39 L.  N.  724 DEL  1994  E  L.  N.  47 DEL 1985 - DENUNZIATO  CONTRASTO  CON  I LIMITI  DELLA  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA,  CON  LA  UTILITA' SOCIALE E CON IL DIRITTO DI VIVERE IN UN AMBIENTE NON DEGRADATO - DENUNZIATO  IRRAZIONALE FAVORITISMO PER LE CONDOTTE ILLECITE  DEI PRIVATI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata, in riferimento agli artt.  2, 3 e 41 Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   39  della legge  23  dicembre 1994, n.  724, nonche', in quanto  da  questo richiamate  e fatte proprie, delle disposizioni di cui ai capi IV e  V  della legge 28 febbraio 1985, n.  47 (artt.  31  e  segg.), sollevata  sotto  il profilo della violazione del limite  imposto alla  iniziativa  economica privata, rappresentato dal  contrasto con  l'utilita' sociale e dal danno alla sicurezza, alla liberta' e  alla  dignita'  umana, in cui si fa rientrare il  diritto  del cittadino  a  vivere in un ambiente non degradato,  mentre  nella specie  sarebbero le scelte dei pubblici poteri a conformarsi  ai comportamenti  illeciti  dei privati, donde la  violazione  anche degli  artt.   2  e  3 Cost., ponendosi  le  norme  impugnate  in contrasto  con  la  necessaria  tutela   dei  diritti  di   rango costituzionale  e favorendo irrazionalmente condotte illecite dei privati.   Escludono invero tale contrasto i rilevanti limiti  al condono, di natura temporale e volumetrica, ovvero attinenti alla inedificabilita'     o    alla       necessita'    del     parere dell'amministrazione interessata.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 41

### Massima 11 — SENT.   427/95  M.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - ORDINE DI DEMOLIZIONE DEL MANUFATTO ABUSIVO - INOTTEMPERANZA - ACQUISIZIONE GRATUITA DEL BENE AL PATRIMONIO DEL COMUNE  - ARTT.  43 L.  N.  47 DEL 1985 E 39 L.  N.  724 DEL 1994 -  POSSIBILITA' DI OTTENERE LA SANATORIA DI IMMOBILE GIA' PASSATO IN  PROPRIETA' DEL COMUNE - DENUNZIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI PROPRIETA'  DEI BENI DEI COMUNI E DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA -  ESATTA  INTERPRETAZIONE  DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in riferimento agli artt.  3, 42,  119  e  128 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 43  della  legge  28 febbraio 1985, n.  47, e 39 della  legge  23 dicembre  1994, n.  724, sollevata sotto il profilo che le  norme impugnate,  nei casi di acquisizione gratuita delle opere abusive al   patrimonio  comunale  per   omessa  esecuzione  nei  termini dell'ordine   di   demolizione,   consentirebbero  la   sanatoria nonostante   che   il  responsabile   dell'abuso  non  sia   piu' proprietario  del  bene, e quindi configurerebbero una  sorta  di espropriazione   senza  corrispettivo  a   danno  del  comune   e violerebbero il diritto di proprieta' dei beni dei comuni nonche' il  principio  di ragionevolezza, consentendo ad un soggetto  che non e' piu' titolare di un diritto, di farlo valere contro chi ne e' titolare.  Invero, deve escludersi che la discrezionalita' del legislatore  sia stata esercitata in modo irragionevole,  dovendo le  disposizioni  impugnate essere interpretate nel senso che  la previsione  della acquisizione gratuita al patrimonio del  comune della  costruzione abusiva e dell'area sulla quale essa  insiste, in  caso  di  inottemperanza  all'ordinanza  di  demolizione,  ha carattere    sanzionatorio,     rappresentando     la    reazione dell'ordinamento  al  duplice  illecito posto in essere  da  chi, eseguita  una opera abusiva, non adempie l'obbligo di  demolirla. Pertanto,  in  quanto  provvedimento sanzionatorio,  la  confisca resta  soggetta,  sotto  il profilo dei  fatti  impeditivi  della sanatoria,  alla  disposizione di cui all'art.  43, primo  comma, della  legge  n.  47 del 1985 (tenuto conto  dell'interpretazione autentica  data  dall'art.  12 bis del d.l.  12 gennaio 1988,  n. 2,  introdotto dalla legge di conversione 13 marzo 1988, n.  68). Lo  stesso  legislatore,  peraltro,  ha   posto  un  limite  alla possibilita'  di sanatoria, attribuendo preminenza  all'interesse pubblico  quando l'interesse privato alla concessione del condono venga  a trovarsi in conflitto con questo, e cioe' quando si  sia gia'  verificata  una  effettiva  destinazione del  bene  ad  una attivita'  di  pubblica utilita', e facendo in ogni caso salvi  i diritti dei terzi sugli immobili.  - V. S. n. 345/1991 e O. n. 82/1991.                                                  red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 42

### Massima 12 — SENT.   427/95  N.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO EDILIZIO - ARTT.  31 L.  N.  47 DEL 1985 E 39 L.  N.  724 DEL  1994  -  AREE  SOTTOPOSTE  A VINCOLO  -  OPERE  ESEGUITE  IN VIOLAZIONE  DEL VINCOLO MA SULLA BASE DI CONCESSIONE EDILIZIA  ED IN  ASSENZA  DELLA  SOLA AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA  -  PRETESA IMPOSSIBILITA'   DI   RICHIEDERE  LA   SANATORIA   -   DENUNZIATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE  OPERE REALIZZATE   SENZA   CONCESSIONE   EDILIZIA  NE'   AUTORIZZAZIONE PAESAGGISTICA   -  ESATTA   INTERPRETAZIONE  DELLE   DISPOSIZIONI IMPUGNATE   -  POSSIBILITA'  DI   RICHIEDERE  LA  CONCESSIONE  IN SANATORIA  ANCHE  PER  CHI  AVEVA GIA'  OTTENUTO  LA  CONCESSIONE EDILIZIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   31  della  legge  28 febbraio 1985, n.  47, e 39, primo comma, della legge 23 dicembre 1994,  n.   724,  nella  parte  in  cui  non  consentirebbero  la concessione  della  sanatoria  e la estinzione dei reati  per  le opere  su aree sottoposte a vincolo, che siano state eseguite  in violazione  del vincolo stesso, ma sulla base di una  concessione edilizia  gia' conseguita, nonche' dell'art.  39, comma 8,  della legge  23  dicembre  1994, n.  724, nella parte  in  cui  prevede l'estinzione  del  reato di cui all'art.  1 sexies del  d.l.   27 giugno  1985,  n.  312, convertito nella legge 8 agosto 1985,  n. 431,  a  seguito  del  rilascio   della  concessione  edilizia  o dell'autorizzazione  in  sanatoria, subordinata al  conseguimento delle  autorizzazioni delle amministrazioni preposte alla  tutela del  vincolo,  sollevata,  sotto il profilo della  disparita'  di trattamento,  sulla  base del presupposto interpretativo  che  la domanda  di condono potrebbe essere presentata solo per le  opere eseguite  senza  concessione  edilizia  e non  anche  per  quelle realizzate  in  assenza della sola autorizzazione  paesaggistica, sicche'  l'estinzione del reato sarebbe possibile per chi,  nelle aree   sottoposte   a  vincolo,   abbia   realizzato   interventi urbanistici  senza richiedere ne' concessione ne'  autorizzazione paesaggistica,  mentre non si verificherebbe nella ipotesi,  meno grave,  di chi abbia realizzato analoghi interventi,  richiedendo ed   ottenendo  la  concessione  edilizia,   ma  in  assenza   di autorizzazione  paesaggistica.   Si  tratta,   infatti,  di   una interpretazione erronea, essendo evidente che la concessione gia' ottenuta non esclude la possibilita' di condono e di oblazione al fine di eliminare incertezze (anche meramente soggettive) o dubbi di   validita'  o  eliminare  in   radice  la   possibilita'   di annullamento,  di contestazioni e la possibilita' di sanzioni per vizi  sia  formali  o procedurali che  sostanziali,  dando  cosi' certezza alla costruzione.  Pertanto, la licenza o la concessione edilizia a suo tempo ottenuta puo' coesistere con una concessione ottenibile  in  sanatoria  e  concorre a  formare,  insieme  alla concessione in sanatoria sulla base del condono-oblazione, quella fattispecie,   completata   dal    rilascio   dell'autorizzazione paesaggistica,  che  determina  l'effetto  estintivo  del  reato.                                                red.: A. Franco

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
