---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-15
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del    
 codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  che  non    
 possa  partecipare  al  giudizio  dibattimentale  il  giudice  per le    
 indagini  preliminari  che  abbia  applicato  una  misura   cautelare    
 personale nei confronti dell'imputato.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  432/95.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - INCOMPATIBILITA' PER  IL  GIUDICE CHE NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  ABBIA DISPOSTO  UNA  MISURA  CAUTELARE   PERSONALE  NEI  CONFRONTI  DEL RINVIATO   A  GIUDIZIO  -   MANCATA  PREVISIONE  -   RICONOSCIUTA VIOLAZIONE,  TRATTANDOSI DI PROVVEDIMENTO IMPLICANTE  VALUTAZIONI DI  MERITO  SULLA  POSSIBILE   COLPEVOLEZZA  DELL'IMPUTATO,   DEI PRINCIPI  DEL  GIUSTO  PROCEDIMENTO  E DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO, ALTRESI', RISPETTO  AD ALTRE,  ORA PREVISTE, IN SEGUITO A SENTENZE DI ACCOGLIMENTO DELLA CORTE  COSTITUZIONALE, CAUSE DI INCOMPATIBILITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'adozione,  da parte del giudice per le indagini preliminari, di una  misura  cautelare personale richiede, ai sensi  degli  artt. 273,  commi  primo  e secondo, e 292 cod.  proc.   pen.,  nonche' dell'art.   275, comma 2 bis, ora introdotto dalla legge n.   332 del   1995,  delle  motivate   valutazioni  e  previsioni   sulla sussistenza  dei "gravi indizi di colpevolezza "necessari per  la emissione  del  provvedimento,  e,  al tempo  stesso,  sulla  non esistenza di condizioni legittimanti il proscioglimento (cause di giustificazione,  di  non punibilita', di estinzione del reato  o della  pena) nonche' in ordine alla possibilita' di ottenere, con la  eventuale  sentenza di condanna, la sospensione  condizionale della   pena:   valutazioni  e   previsioni  che  comportano   la formulazione di un giudizio di merito (sia pur prognostico e allo stato  degli  atti) sulla colpevolezza dell'imputato.   Anche  in questo  caso, percio', in base ai principi affermati dalla Corte, in  particolare, nelle sentenze nn.  124 e 186 del 1992 - con  le quali,  sul  presupposto  che anche le pronunce  del  G.I.P.   di rigetto  della richiesta di applicazione della pena concordata o, in  decisioni su istanze di archiviazione, di ordine al  pubblico ministero  di formulare l'imputazione, implicano valutazioni  sul merito    della    regiudicanda,      e'    stata    riconosciuta costituzionalmente  illegittima la mancata previsione,  nell'art. 34  cod.  proc.  pen., della incompatibilita' dello stesso G.I.P. a  partecipare al giudizio dibattimentale - non si giustifica che a  tale  incompatibilita' il G.I.P.  si sottragga quando  -  come nella  specie  -  abbia  disposto nei confronti  del  rinviato  a giudizio  una  misura cautelare personale,  dovendo  riconoscersi sussistenti  i  medesimi  effetti  che   l'art.   34  mira,   con l'incompatibilita',  ad  impedire,  cioe'   che  la   valutazione conclusiva  sulla  responsabilita'  dell'imputato  sia,  o  possa apparire,  condizionata da prevenzione.  Deve quindi  dichiararsi la  illegittimita' costituzionale, per violazione degli artt.  3, primo  comma,  e 24, secondo comma, Cost., dell'art.   34,  comma secondo,  cod.   proc.  pen., nella parte in cui non prevede  che non  possa partecipare al giudizio dibattimentale il giudice  per le  indagini preliminari che abbia applicato una misura cautelare personale nei confronti dell'imputato.  -  Per  la non fondatezza della questione in  oggetto,  esaminata pero'  in  diverso  contesto,  v.   S.   n.   502/1991;   per  la illegittimita'  costituzionale  dell'art.  34 cod.  proc.   pen., per la mancata previsione, nello stesso, della incompatibilita' a partecipare  al  dibattimento  per  il giudice  per  le  indagini preliminari che abbia respinto la richiesta di applicazione della pena o ordinato al pubblico ministero di formulare l'imputazione, v.   oltre a S.  nn.  124/1992 e 186/1992, gia' citate nel testo, S.  nn.  496/1990, 401/1991 e 502/1991.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
