---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-15
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, lett. a), della legge della Regione Lazio 8 aprile 1980, n. 19    
 (Norme sul referendum consultivo per l'istituzione di nuovi Comuni, e    
 modificazione  delle  circoscrizioni  e  denominazioni  comunali,  in    
 attuazione  dell'art.  133,  secondo comma, della Costituzione), come    
 modificato dalla legge della Regione Lazio 20 agosto 1987, n. 49;        
    Dichiara l'illegittimità costituzionale della  legge  21  ottobre    
 1993,  n. 56 (Istituzione del Comune autonomo di Boville comprendente    
 le frazioni del Comune di Marino);                                       
    Dichiara, in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953,    
 n.  87,  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1, secondo comma,    
 lett. d), e) ed f) della legge della Regione Lazio 8 aprile 1980,  n.    
 19,  come  modificato dalla legge della Regione Lazio 20 agosto 1987,    
 n. 49.                                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   433/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RIPROPOSIZIONE  DELLA   MEDESIMA  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  NEL CORSO DELLO STESSO GIUDIZIO  'A QUO'  -  PRECEDENTE DECISIONE DI INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO  DI RILEVANZA  -  NON  PRECLUSIONE - ESTENSIONE  DELL'IMPUGNATIVA  DA PARTE   DEL  GIUDICE  RIMETTENTE  AD   ALTRA  NORMA  DI  LEGGE  - AMMISSIBILITA'.

> La  precedente  decisione  di inammissibilita',  per  difetto  di rilevanza,  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in quanto   puramente  processuale,  non   pregiudica   affatto   la riproposizione  della  questione stessa, una volta eliminato  dal giudice rimettente il vizio che ne precludeva l'esame del merito, mediante  l'estensione dell'impugnativa precedentemente formulata ad altra norma di legge.  - V. precedente decisione di inammissibilita' S. n. 468/1994.                                                  red.: F. Mangano

### Massima 2 — SENT.   433/95  B.   REGIONE LAZIO -  REFERENDUM  CONSULTIVO  PER L'ISTITUZIONE  DI  NUOVI  COMUNI  -  MODALITA'  DI  ATTUAZIONE  - RESTRIZIONE  DEL  CONCETTO  DI   "POPOLAZIONI  INTERESSATE"  AGLI "ELETTORI  DELLA  FRAZIONE O DELLE FRAZIONI DA ERIGERE IN  COMUNE AUTONOMO",  ANCHE QUANDO LA ISTITUZIONE DEL NUOVO COMUNE COMPORTI UNO   SMEMBRAMENTO  DELLA  COMUNITA'   ORIGINARIA  -   DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO  COSTITUZIONALE   CHE  ESIGE,  IN  TALE IPOTESI,  CHE  SIANO INTERPELLATI TUTTI GLI ELETTORI  DEL  COMUNE PREESISTENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in riferimento all'art.  133, secondo  comma,  della  Costituzione, l'art.  1,  secondo  comma, lett.  a), della legge della Regione Lazio 8 aprile 1980, n.  19, nella  parte in cui, con riguardo alla disciplina del  referendum consultivo  per  l'istituzione  di nuovi  comuni,  stabilisce  la regola  della sola consultazione degli elettori della frazione  o delle  frazioni  che devono essere erette in Comune autonomo,  in aperta  violazione del principio costituzionale secondo il  quale "popolazioni  interessate" sono tanto quelle che verrebbero a dar vita ad un nuovo Comune tanto quelle che rimarrebbero nella parte "residua"  del Comune di origine, mentre solo in casi particolari potra'  prescindersi dalla consultazione dell'intera  popolazione del  Comune  da cui una o piu' frazioni chiedano di  distaccarsi, ossia  quando  all'intera  popolazione non puo'  riconoscersi  un interesse  qualificato  con  riguardo  a  parti  del   territorio rispetto al quale esse non abbiano alcun diretto collegamento.  -  In riferimento al mutamento di circoscrizioni territoriali dei Comuni v.  S.  n.  453/1989.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 3 — SENT.   433/95  C.   REGIONE LAZIO -  REFERENDUM  CONSULTIVO  PER L'ISTITUZIONE DI NUOVI COMUNI - ISTITUZIONE DEL COMUNE DI BOVILLE COMPRENDENTE  LE  FRAZIONI  DEL  COMUNE DI  MARINO  -  PRECEDENTE REFERENDUM  LIMITATO  AGLI ELETTORI DELLE FRAZIONI DA ERIGERE  IN COMUNE  AUTONOMO  NONOSTANTE  L'ISTITUZIONE   DEL  NUOVO   COMUNE COMPORTI UNO SMEMBRAMENTO DELLA COMUNITA' ORIGINARIA - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO  COSTITUZIONALE   CHE  ESIGE,  IN  TALE IPOTESI,  CHE  SIANO INTERPELLATI TUTTI GLI ELETTORI  DEL  COMUNE PREESISTENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, in riferimento all'art.  133, secondo  comma, della Costituzione, la legge della Regione  Lazio 21  ottobre  1993,  n.   56, istitutiva  del  Comune  di  Boville mediante  distacco delle frazioni del Comune di Marino, in quanto inficiata  da  un procedimento referendario attuato  secondo  una norma costituzionalmente illegittima.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 133, c. 2

### Massima 4 — SENT.   433/95  D.   REGIONE LAZIO -  REFERENDUM  CONSULTIVO  PER L'ISTITUZIONE   DI   NUOVI  COMUNI  E  PER  LA   MODIFICA   DELLE CIRCOSCRIZIONI  COMUNALI - MODALITA' DI ATTUAZIONE -  RESTRIZIONE DEL  CONCETTO  DI  "POPOLAZIONI INTERESSATE"  AGLI  ELETTORI  DEI TERRITORI  DIRETTAMENTE  RICOMPRESI NELLE MODIFICHE -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO  COSTITUZIONALE  CHE  ESIGE  CHE  SIANO INTERPELLATI,   DI   REGOLA,  TUTTI   GLI  ELETTORI  DEI   COMUNI INTERESSATI    -     ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, consegue  alla  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale dell'art.   1, secondo comma, lett.  a) della legge della Regione Lazio  8 aprile 1980, n.  19 modificato dalla legge della Regione Lazio  20  agosto 1987, n.  49, la declaratoria  d'illegittimita' costituzionale  delle  lettere  d)  e) ed f)  del  secondo  comma dell'art.  1, della citata legge della Regione Lazio, che dettano regole  generali  limitative  delle  popolazioni  da  consultare, incorrendo  quindi  nella  medesima  violazione  dell'art.   133, secondo comma, della Costituzione.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
