---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-15
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 147 del codice  penale  militare  di  pace,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le    
 indagini preliminari  presso  il  Tribunale  militare  di  Roma,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                 Il Presidente e redattore: CAIANIELLO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  436/95 B.  REATI MILITARI - PUNIZIONE COME "ALLONTANAMENTO ILLECITO"  DELL'ASSENZA DAL SERVIZIO PER PIU' DI UN GIORNO E MENO DI  CINQUE  - ASSERITA IRRAZIONALITA' PER LA MANCATA  PREVISIONE, NELLA  FATTISPECIE,  DEL REQUISITO DELLA RIPETIZIONE  DEL  FATTO, RICHIESTA  INVECE PER IL RITARDO INGIUSTIFICATO PER PIU' DI  OTTO ORE,  SANZIONATO  COME  ILLECITO DISCIPLINARE,  NEL  RIENTRO  DEL MILITARE  DALLA  LIBERA  USCITA  O DAL PERMESSO  -  ESCLUSIONE  - IMPOSSIBILITA' DI PORRE A CONFRONTO NORME SANZIONATORIE DI NATURA PENALE  E DI NATURA DISCIPLINARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - POSSIBILITA' DI ATTENUARE LA LAMENTATA MANCANZA DI GRADUALITA', NEL  PASSAGGIO  DALL'ILLECITO DISCIPLINARE  ALL'ILLECITO  PENALE, ATTRAVERSO  IL PRUDENTE USO DEL POTERE DEL COMANDANTE DI CORPO DI NON FORMULARE, A SECONDA DEI CASI, LA RICHIESTA DI PROCEDIMENTO.

> La  disomogeneita' che si riscontra tra il sistema delle sanzioni penali  e il sistema delle sanzioni disciplinari, non consente di assumere  la  norma  stabilita al punto 31 dell'Allegato  C,  del regolamento  di  disciplina militare (d.P.R.  18 luglio 1986,  n. 545)  -  secondo la quale ricade sotto la  sanzione  disciplinare della  consegna  di rigore il ritardo ingiustificato  e  ripetuto superiore  alle  otto ore nel rientro del militare  dalla  libera uscita,  dalla licenza o dal permesso - a 'tertium comparationis' per censurare come irrazionale la disposizione dell'art.  147 del codice  penale  militare  di  pace, che  punisce  come  reato  di "allontanamento   illecito"  l'assenza   dal  servizio   militare superiore  ad un giorno (ed inferiore a cinque giorni, a  partire dai  quali l'infrazione e' punita come diserzione) anche se  solo occasionale   e  non  ripetuta.   E  cio'  a  prescindere   dalla considerazione  che  la trasposizione, dall'una  all'altra  delle fattispecie  poste a confronto, del requisito della abitualita' - come  prospettato  dal  giudice 'a quo' - implica  valutazioni  e scelte  discrezionali  possibili solo in un intervento di  natura legislativa   e   non  consentite  in   sede   di   giudizio   di costituzionalita'.   Va  anche  rilevato, d'altra parte,  che  la possibilita' - in base all'art.  65, settimo comma, lett.  a) del citato  d.P.R.  n.  545 del 1986 - di sanzionare con la  consegna di rigore, condotte di assenza dal servizio di rilievo penale, ma per  le  quali  il  comandante di corpo non  abbia  formulato  la richiesta  di  procedimento, permette di attenuare, nel  caso  in questione,  la  lamentata mancanza di gradualita'  nel  passaggio dall'illecito  disciplinare  a  quello penale.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  147 cod.  pen.  mil.  di pace).  -  V.  la precedente massima A.  Per la manifesta infondatezza di questione  gia'  proposta, ma sotto altri profili, nei  confronti dell'art.  147 cod.  pen.  mil.  di pace, v.  O.  n.  448/1992.                                           red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   436/95 A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - APPLICABILITA'  - LIMITI  -  POSSIBILITA' DI ASSUMERE A 'TERTIA COMPARATIONIS',  IN GIUDIZI   SU   SANZIONI  PENALI,   NORME   CONCERNENTI   SANZIONI DISCIPLINARI - ESCLUSIONE.

> La  disomogeneita' che si riscontra tra il sistema delle sanzioni penali  e il sistema delle sanzioni disciplinari non consente  di assumere  a  'tertia comparationis', in un giudizio  promosso  in riferimento  al  principio di eguaglianza nei confronti di  norme attinenti alle prime, disposizioni vigenti sulle seconde.  -  Per  un'applicazione  dell'enunciato   principio  v.   massima seguente.                                              red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
