---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-12
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  38,  primo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 633    
 (Istituzione e disciplina dell'imposta  sul  valore  aggiunto),  come    
 modificato   dall'art.   1   del   d.P.R.  29  gennaio  1979,  n.  24    
 (Disposizioni integrative e correttive del d.P.R. n. 633 del 1972,  e    
 successive  modificazioni,  anche in attuazione della delega prevista    
 dalla legge 13 novembre 1978, n. 765, riguardante l'adeguamento della    
 disciplina  dell'imposta   sul   valore   aggiunto   alla   normativa    
 comunitaria),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 16 della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - INDICAZIONE IMPRECISA  O ERRONEA  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - POSSIBILITA' DI RETTIFICA QUANDO  I  TERMINI  DELLA  QUESTIONE  RISULTINO  CON  SUFFICIENTE CHIAREZZA - FATTISPECIE.

> Come   piu'   volte  affermato,  nel  giudizio  di   legittimita' costituzionale  in  via incidentale l'indicazione  erronea  della disposizione  di  legge  sottoposta al vaglio della  Corte,  puo' formare  oggetto  di rettifica quando i termini  della  questione risultino con sufficiente chiarezza.  (Nella specie, nel giudizio promosso  riguardo alla norma in virtu' della quale la delega per il  versamento  IVA tramite azienda di credito, "deve  essere  in ogni  caso rilasciata presso una dipendenza dell'azienda delegata sita  nella circoscrizione territoriale dell'ufficio competente", la  Corte  ha  ritenuto che, poiche' i fatti per  i  quali  pende giudizio  davanti alla Commissione tributaria 'a qua' risalgono - come  risulta dall'ordinanza di rinvio - al 1980, la disposizione regolatrice  della  fattispecie  era  bensi',  all'epoca,  quella dell'art.   38,  primo comma, del d.P.R.  n.  633 del  1972,  non pero'  con le modifiche apportate - come indicato  nell'ordinanza di  rimessione - dall'art.  6 del d.l.  30 dicembre 1982, n.  953 (conv.   con modif.  in legge 28 febbraio 1983.  n.  53), ma  con quelle  in precedenza addotte dall'art.  1 del d.P.R.  29 gennaio 1979,  n.  24, la questione potesse essere riferita a tale ultima norma).  -  Sul  richiamato  principio v.  S.  nn.  188/1994  e  142/1993, nonche' O.  n.  476/1994.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   430/95 B.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (IVA) -  MODALITA' DI  RISCOSSIONE -VERSAMENTO TRAMITE AZIENDA DI CREDITO -  OBBLIGO DI  RILASCIARE  LA  DELEGA  IN OGNI CASO  PRESSO  UNA  DIPENDENZA DELL'AZIENDA  DELEGATA SITA NELLA CIRCOSCRIZIONE TERRITORIALE DEL COMPETENTE   UFFICIO   IVA  -   DISPOSIZIONE  NON  PIU'   VIGENTE NELL'ATTUALE  NORMATIVA  MA TUTTORA APPLICABILE AI FATTI  OGGETTO DEL  GIUDIZIO  'A  QUO' - LAMENTATA VANIFICAZIONE  DEL  "GENERALE CANONE  DI COERENZA DELL'ORDINAMENTO E INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO  AL TRATTAMENTO PREVISTO PER ALTRE PRESTAZIONI FISCALI E PARAFISCALI  (BOLLO  SULLE PATENTI E SUI PASSAPORTI, TASSA  DELLA SALUTE  ECC.)  -  ESCLUSIONE - NON IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA  NORMA IMPUGNATA  - IMPOSSIBILITA' DI ASSUMERE A 'TERTIA  COMPARATIONIS' LE DIVERSE DISCIPLINE ADOTTATE PER ALTRI TRIBUTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   38,  primo comma,  del  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.  633, come modificata dall'art.  1 del  d.P.R. 29  gennaio  1979,  n.   24, secondo la quale la  delega  per  il versamento  IVA  tramite azienda di credito "deve essere in  ogni caso  rilasciata presso una dipendenza dell'azienda delegata sita nella  circoscrizione  territoriale  dell'ufficio  competente"  - disposizione ora superata per effetto del d.l.  n.  331 del 1993, ma  tuttora  applicabile ai fatti per cui pende giudizio  innanzi alla   rimettente  Commissione  tributaria  -  non   puo'   dirsi irragionevole  o  arbitraria.  Invero - a parte che,  anche  alla stregua delle norme allora applicabili (artt.  40, secondo comma, e  48,  quarto comma, d.P.R.  n.  633 del 1972,  come  sostituiti dall'art.   1 d.P.R.  n.  24 del 1979) il fatto del versamento ad ufficio  incompetente,  che la norma impugnata mira ad  impedire, non  parrebbe  valutabile, in se', come omissione del  versamento stesso  -  va  considerato  che   nel  sistema  della  legge,  la disciplina   limitativa  in  ordine   alle  dipendenze   bancarie abilitate  a  ricevere i versamenti aveva lo scopo di  assicurare agli  uffici  competenti  la disponibilita'  immediata  dei  dati concernenti l'avvenuta effettuazione dei versamenti, in vista del piu'  agevole espletamento dei relativi controlli, e altresi'  di una  regolare ed ordinata gestione dei rimborsi con i fondi della riscossione,   e   che  comunque  la  contestata   modalita'   di adempimento rappresento' una significativa evoluzione rispetto al precedente  sistema  che prevedeva la diretta  effettuazione  dei versamenti  agli uffici IVA.  Ne' vale in contrario far  richiamo alle  differenti discipline vigenti per altri tributi, giacche' - come la Corte ha gia' evidenziato - proprio in materia tributaria non  puo'  disconoscersi  al   legislatore  la   discrezionalita' necessaria  per la disciplina delle modalita' di riscossione  dei tributi  in  relazione  ai singoli tipi di imposta,  nonche'  dei termini  per  i relativi versamenti anche in correlazione con  il principio  della polisistematicita' dell'ordinamento  tributario. (Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   38,  primo comma,  d.P.R.   26  ottobre  1972,   n.   633,  come  modificato dall'art.  1 d.P.R.  29 gennaio 1979, n.  24).  - Riguardo alla polisistematicita' dell'ordinamento tributario v. O.  n.  392/1993.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   430/95 C.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (IVA) -  MODALITA' DI  RISCOSSIONE - VERSAMENTO TRAMITE AZIENDA DI CREDITO - OBBLIGO DI  RILASCIARE  LA  DELEGA  IN OGNI CASO  PRESSO  UNA  DIPENDENZA DELL'AZIENDA  DELEGATA SITA NELLA CIRCOSCRIZIONE TERRITORIALE DEL COMPETENTE   UFFICIO   IVA  -   DISPOSIZIONE  NON  PIU'   VIGENTE NELL'ATTUALE  NORMATIVA  MA TUTTORA APPLICABILE AI FATTI  OGGETTO DEL   GIUDIZIO  'A  QUO'  -   LAMENTATE  DIFFICOLTA'  A  CUI   IL CONTRIBUENTE  SAREBBE ESPOSTO NEL MUOVERSI NEI GIORNI DI SCADENZA DEI  PAGAMENTI - DENUNCIATA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI  CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   38,  primo comma,  del  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.  633, come modificata dall'art.  1 del  d.P.R. 29  gennaio  1979,  n.   24, secondo la quale la  delega  per  il versamento  IVA tramite azienda di credito, "deve essere in  ogni caso  rilasciata presso una dipendenza dell'azienda delegata sita nella  circoscrizione  territoriale  dell'ufficio  competente"  - disposizione  ora superata per effetto dell'art.  36 del d.l.  n. 331  del  1993,  ma tuttora applicabile ai fatti  per  cui  pende giudizio davanti alla rimettente Commissione tributaria - non da' luogo  a violazione dell'art.  16 Cost..  Contrariamente a quanto si  sostiene nell'ordinanza di rinvio, non puo' infatti reputarsi lesivo  della  liberta'  di circolazione  garantita  dalla  norma costituzionale  l'occasionale disagio derivante dalla  necessita' di  adempiere  l'obbligazione  presso   un  determinato  ufficio, peraltro con la possibilita' di avvalersi della collaborazione di terzi.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  16 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   38,  primo comma,  d.P.R.   26  ottobre  1972,   n.   633,  come  modificato dall'art.  1, d.P.R.  29 gennaio 1979, n.  24).  - V. la precedente massima B.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
