---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-18
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 286-bis, primo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui  stabilisce    
 il  divieto  di  custodia  cautelare  in  carcere nei confronti delle    
 persone ivi indicate, anche quando sussistono le  esigenze  cautelari    
 di  eccezionale  rilevanza  di  cui  all'art.  275, quarto comma, del    
 medesimo codice, e l'applicazione della misura possa  avvenire  senza    
 pregiudizio  per  la  salute  del  soggetto  e  di quella degli altri    
 detenuti.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   439/95.   CUSTODIA  CAUTELARE - PERSONE AFFETTE  DA  AIDS CONCLAMATA  O  CON GRAVE DEFICIENZA IMMUNITARIA PER INFEZIONE  DA HIV  -  DIVIETO  ASSOLUTO  DI CUSTODIA  CAUTELARE  IN  CARCERE  - ASSERITA ESPOSIZIONE A GRAVE PERICOLO DEL BENE FONDAMENTALE DELLA INCOLUMITA'  COLLETTIVA  E  DEL   BENE  DELLA  SALUTE  COLLETTIVA EXTRACARCERARIA - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  2, 3, 32 COST. -  IRRAGIONEVOLEZZA  DEL  DIVIETO   QUANDO  SUSSISTANO   ESIGENZE CAUTELARI    DI   ECCEZIONALE     RILEVANZA   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'art.   3 Cost.,  l'art.   286-bis, primo comma, cod.  proc.   pen.,  nella parte  in  cui  stabilisce il divieto di  custodia  cautelare  in carcere  per  le  persone  affette  da  AIDS  conclamata  o   che presentino una deficienza immunitaria per infezione da HIV, anche quando  sussistono le esigenze cautelari di eccezionale rilevanza di  cui  all'art.   275,  comma quarto, del  medesimo  codice,  e l'applicazione  della misura possa avvenire senza pregiudizio per la  salute  del  soggetto  e  di  quella  degli  altri  detenuti. L'inadeguata   attivazione  della  intera   gamma  di  presidi  e provvidenze previsti nei confronti dei malati di AIDS dalla legge n.   135  del  1990 e dal d.l.  n.  139 del 1993  -  che  avrebbe consentito all'intervento cautelare di svolgersi nel quadro di un programma  di assistenza dal quale il singolo potesse trarre  uno stimolo ad osservare le prescrizioni inerenti alle singole misure -  ha  vanificato la premessa sulla cui base la norma  denunciata era   stata   assolta  in  passato   da   numerose   censure   di incostituzionalita',  rendendo evidente l'irragionevolezza di  un sistema  in  cui la misura degli arresti domiciliari finisce  per atteggiarsi   come  provvedimento   meramente  liberatorio,   che svilisce  l'essenza della cautela e lascia di fatto integralmente sguarniti  i  pericoli  che  la  misura  e'  invece  destinata  a salvaguardare.   E'  infatti privo di ragionevolezza  il  divieto assoluto  di  custodia cautelare in carcere stabilito per i  soli ammalati  di  AIDS, dovendo per essi operare, con i  temperamenti richiesti  dalla peculiarita' del morbo, la regola generale posta dall'art.   275, quarto comma, cod.  proc.  pen., anche nel  caso di malattie altrettanto gravi.  - Sulla custodia cautelare in carcere di persone affette da AIDS, da  ultimo  O.   n.  300 del 1994.  Sulla  disciplina,  per  piu' aspetti speculare, del differimento obbligatorio della pena per i condannati affetti da AIDS conclamata, S.  n.  438 del 1995.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
