---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-18
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1995

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 146, primo comma, numero 3, del codice penale, aggiunto dall'art. 2 del d.-l. 14 maggio 1993, n. 139, convertito dalla legge 14 luglio 1993, n. 222, nella parte in cui prevede che il differimento ha luogo anche quando l'espiazione della pena possa avvenire senza pregiudizio della salute del soggetto e di quella degli altri detenuti. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995. 
 Il Presidente: CAIANIELLO 
 Il redattore: VASSALLI 
 Il cancelliere: DI PAOLA 
 Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1995. 
 Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/95.   PENA  -  ESECUZIONE  -  CONDANNATI  AFFETTI  DA INFEZIONE  DA  HIV - DIFFERIMENTO OBBLIGATORIO  DELLA  ESECUZIONE DELLA  PENA  DETENTIVA  -  ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESO CONTRASTO  CON GLI ARTT.  2, 3, 27, PRIMO E TERZO COMMA, 32 COST. -  POSSIBILITA' DI VERIFICARE IN CONCRETO, IN SEDE GIUDIZIALE, LA COMPATIBILITA'  DELLE CONDIZIONI DI SALUTE DEL CONDANNATO CON  LA ESECUZIONE  DELLA  PENA - OMESSA PREVISIONE - IRRAGIONEVOLEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  32  Cost., l'art.  146, primo comma, n.  3, cod.   pen.,  come aggiunto  dall'art.   2  del  d.l.   14  maggio  1993,  n.   139, convertito dalla legge 14 luglio 1993, n.  222 - ove e' stabilito il rinvio obbligatorio della esecuzione della pena se questa deve aver  luogo nei confronti di persona affetta da infezione da  HIV nei casi di incompatibilita' con lo stato di detenzione, ai sensi dell'art.   286  bis,  primo comma, cod.  proc.  pen.   -,  nella parte  in  cui prevede che il differimento ha luogo anche  quando l'espiazione  della  pena possa avvenire senza pregiudizio  della salute del soggetto e di quella degli altri detenuti.  Dinanzi ad un fenomeno di carattere eccezionale quale l'affezione da AIDS ed alla  sua incidenza sulla espiazione della pena, la risposta  del legislatore,  implicante  una complessa ponderazione  dei  valori coinvolti - la tutela della salute del singolo condannato, quella collettiva   nel  contesto  carcerario   e   quella   dell'intera collettivita';    la   funzione,  non   solo  rieducativa  e   di prevenzione sociale, della pena;  la tutela dei beni fondamentali della  collettivita'  e  dei  singoli   -,  benche'  piu'   volte sollecitata  dalla Corte (sentt.  nn.  70 e 308 del 1994), specie nel  senso  di una piu' appagante salvaguardia delle esigenze  di sicurezza collettiva, e' rimasta attestata sul rigido automatismo giudiziale   che   connota   l'operativita'  della   disposizione denunciata.  Se il rinvio o la sospensione della esecuzione della pena  detentiva in generale si e' sempre saldamente collegato  al presupposto delle particolari condizioni di salute del condannato e  della  loro  ritenuta   inconciliabilita'  con   l'altrettanto peculiare  regime carcerario, a fronte della estrema variabilita' della casistica dell'affezione da AIDS, e' irragionevole non aver lasciato  alcuno  spazio  alla   possibilita'  di  verificare  in concreto  la  compatibilita'  delle   condizioni  di  salute  del condannato con la esecuzione della pena.  -  Sulla  esecuzione,  rispettivamente, di pena  detentiva  e  di misura  di sicurezza detentiva da parte di condannati affetti  da AIDS  conclamato,  S.   nn.   70/1994 e  308/1994.   In  tema  di accertamenti  sanitari  nei  confronti  di  coloro  che  svolgono attivita'  comportanti  per  i  terzi   il  rischio  di  contagio dell'infezione da HIV, S.  n.  218/1994.                                                red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
