---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-15
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 434/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.    
 305,  comma  2,  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Catanzaro con le ordinanze in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   434/95.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI DI  CUSTODIA CAUTELARE - PROROGA DEGLI STESSI, CON ORDINANZA  DEL GIUDICE,  SU RICHIESTA DEL PUBBLICO MINISTERO -  INAPPLICABILITA' DELLE  DISPOSIZIONI  DEL CODICE PER IL PROCEDIMENTO IN CAMERA  DI CONSIGLIO  - CONSEGUENTE PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,  IN RAFFRONTO ALLE IPOTESI, ANCHE DI MINOR  RILIEVO, PER CUI IL PROCEDIMENTO IN CAMERA DI CONSIGLIO E' PREVISTO, E DEL DIRITTO  DI  DIFESA - INSUSSISTENZA IN QUANTO, SULLA  BASE  DELLE PREVISIONI  GIA'  CONTENUTE  NELLA NORMA E  DELLA  GIURISPRUDENZA DELLA  CASSAZIONE  IN MATERIA, ANCHE NELLA FATTISPECIE  'DE  QUA' DEVE  RITENERSI  EGUALMENTE  ASSICURATO UN  EFFETTIVO,  ANCHE  SE SEMPLIFICATO,  CONTRADDITTORIO  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Contrariamente  a  quanto  ha  ritenuto il giudice  'a  quo',  la inapplicabilita'  -  confermata da consolidata  giurisprudenza  - delle  disposizioni  dell'art.   127 cod.  proc.   pen.   per  il procedimento  in camera di consiglio, alla decisione del  giudice per   le  indagini  preliminari   sulla  richiesta  del  pubblico ministero  di  proroga  dei termini della  custodia  cautelare  - riguardo   alla  quale,  per   evidenti  ragioni  di   celerita', l'impugnato art.  305, comma 2, si limita a prescrivere che siano sentiti  il pubblico ministero e il difensore - non impedisce che le  essenziali esigenze di un effettivo, anche se necessariamente semplificato,  contraddittorio,  siano egualmente  salvaguardate. Infatti,  in base ai principi affermati in proposito, da  ultimo, dalle  Sezioni  unite  della Corte di cassazione, sulla  scia  di altre  pronunce  dello  stesso   giudice  di  legittimita',  deve ritenersi  -  con  una interpretazione della  norma  aderente  al dettato  dell'art.   24  Cost.   per cui  il  contraddittorio  e' cardine   del   vigente  sistema   processuale  -   che,   stante l'eccezionalita'   dell'istituto    della    custodia   cautelare (confermata  dalle  nuove disposizioni introdotte con la legge  8 agosto 1995, n.  332), al pubblico ministero incomba il dovere di allegare  non soltanto le ragioni della indispensabilita' e della complessita'  dell'accertamento  (in   relazione  alla  posizione processuale  dell'indagato) per cui lo stesso art.  305, comma 2, consente  che la proroga sia richiesta, ma anche i motivi per cui non  lo si e' potuto compiere durante il decorso ordinario  della misura,  in  modo  che  la  parte,  prendendone   tempestivamente cognizione,  sia posta in grado, entro un congruo termine rimesso alla  prudente  valutazione del giudice, di esaminare gli atti  e allestire le difese.  Vanno quindi respinte, in quanto fondate su un    non    condivisibile    presupposto,    le    censure    di incostituzionalita'  formulate al riguardo.  (Non fondatezza, nel senso  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  305, comma 2, cod.  proc.  pen.  'in parte qua').  -  Sulla  garanzia del contraddittorio come connotato  essenziale del  diritto  di difesa, cfr., fra le altre, S.  nn.   99/1975  e 190/1970, ed inoltre, riguardo all'applicazione di tale principio in  tema di rinnovazione della misura cautelare ex art.  301 cod. proc.  pen., S, n.  219/1994.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
