---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1995
data_decisione: 1995-09-06
data_deposito: 1995-09-15
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 435/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta al Consiglio di Stato, in sede di giudizio  per    
 l'ottemperanza  al  giudicato,  il  potere  di  emettere  ordini  nei    
 confronti del Consiglio superiore  della  magistratura  mediante  gli    
 atti  in epigrafe indicati, e di disporne, in caso di inottemperanza,    
 la sostituzione attraverso la nomina di un commissario ad acta  nella    
 persona del Vice Presidente del C.S.M.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 settembre 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 settembre 1995.                       
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   435/95  A.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  STATO,  IN GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA,  CON  CUI  SI INTIMA  AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI CONFERIRE AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO, (DOTT.  M.   COZZI) NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  NOMINANDO,  IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL  TERMINE,  IL VICE  PRESIDENTE  DEL  C.S.M.   QUALE  COMMISSARIO  'AD  ACTA'  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA POTERI  PROPOSTO  DAL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA NEI CONFRONTI DEL CONSIGLIO DI STATO -  RICONOSCIUTA SUSSISTENZA, A CONFERMA DELLA ORDINANZA EMESSA IN FASE DELIBATIVA, DEI REQUISITI DI AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione fra poteri dello stato sollevato   dal  Consiglio  Superiore   della  Magistratura   nei confronti  del  Consiglio di Stato - Sez.  IV, in relazione  alla decisione n.  1074 del 27 dicembre 1994, resa in sede di giudizio di  ottemperanza, con la quale, accolto il ricorso del dott.   M. Cozzi,  si  e' intimato al C.S.M.  di conferire al medesimo,  nel termine  di  sessanta  giorni  dalla  notifica  della  pronuncia, l'ufficio  di  Procuratore  della Repubblica  presso  la  Pretura circondariale  di  Napoli, nominando, in caso di inutile  decorso del termine, il Vice Presidente del C.S.M.  quale commissario 'ad acta',  va  pienamente riconosciuta - a conferma della  pronuncia adottata  in  sede  delibativa con ord.  n.  215 del  1995  -  la sussistenza  dei requisiti di ammissibilita' richiesti  dall'art. 37  della  legge  n.  87 del 1953, in quanto,  sotto  il  profilo soggettivo,  ciascuno degli organi fra i quali si assume  insorto il   conflitto  e'  abilitato  ad  esercitare,   nella   materia, attribuzioni  proprie ad esso conferite dalla Costituzione (artt. 105,  103  e 113 Cost.), mentre, sotto il profilo  oggettivo,  e' lamentata   in   concreto   la   lesione  di   una   attribuzione costituzionalmente   garantita,  qual'e'   quella  conferita   al Consiglio  Superiore  della Magistratura in ordine allo  'status' dei magistrati (art.  105 Cost.).  - V.  O.  n.  215/1995 gia' citata nel testo.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 105

### Massima 2 — SENT.   435/95  B.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  STATO,  IN GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA,  CON  CUI  SI INTIMA  AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI CONFERIRE AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO (DOTT.  M.   COZZI), NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  NOMINANDO,  IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL  TERMINE,  UN COMMISSARIO  'AD  ACTA'  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI PROPOSTO  DAL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA -  ECCEZIONE DI   INAMMISSIBILITA'  PER  ESSERSI   NOTIFICATO  IL  RICORSO  AL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DI STATO ANZICHE' AL  PRESIDENTE  DEL COLLEGIO GIUDICANTE (QUARTA SEZIONE GIURISDIZIONALE) - REIEZIONE.

> In  ordine  al conflitto di attribuzione tra poteri  dello  Stato sollevato   dal  Consiglio  Superiore   della  Magistratura   nei confronti  del  Consiglio di Stato a seguito della  decisione  n. 1074  del 27 dicembre 1994, della quarta sezione giurisdizionale, con  la  quale,  accolto il ricorso del dott.  M.  Cozzi,  si  e' intimato  al  C.S.M.   di  provvedere entro  sessanta  giorni  al conferimento  al medesimo magistrato dell'ufficio di  Procuratore della  Repubblica presso la Pretura circondariale di Napoli, e si e'  nominato,  in  caso  di inutile decorso  del  termine,  quale Commissario 'ad acta', il Vice Presidente del C.S.M., va respinta la   eccezione  di  inammissibilita'   avanzata  dal   resistente Consiglio  di  Stato in base all'assunto che il  ricorso  avrebbe dovuto  essere notificato al Presidente del Collegio giudicante e non gia' - come invece era avvenuto - al Presidente del Consiglio di   Stato.   Se  e'  vero,  infatti,   che  -  come   la   Corte costituzionale ha in piu' occasioni affermato - essendo il potere giurisdizionale  un potere diffuso, la legittimazione a sollevare il  conflitto  tra poteri o a resistervi spetta a ciascun  organo giurisdizionale,   va  tuttavia  considerato   che  nel  caso  in questione,  essendo stato il conflitto sollevato in relazione  ad atti compiuti dal giudice amministrativo in sede di ottemperanza, trova  applicazione  l'art.   90  del  regolamento  di  procedura innanzi  al Consiglio di Stato, articolo che - come pacificamente interpretato  alla stregua delle leggi sopravvenute in materia  - indica appunto quale destinatario dei ricorsi diretti ad ottenere l'esecuzione  del  giudicato  amministrativo  il  Presidente  del Consiglio di Stato.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* regio decreto 642 del 17/08/1907, art. 90

### Massima 3 — SENT.   435/95  C.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  STATO,  IN GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA,  CON  CUI  SI INTIMA  AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI CONFERIRE AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO, (DOTT.  M.   COZZI) NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  NOMINANDO,  IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL  TERMINE,  UN COMMISSARIO  'AD  ACTA'  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI PROPOSTO  DAL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA -  ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA'  PER  ESSERE STATO  IL  CONFLITTO  SOLLEVATO SOLTANTO   DAL  CONSIGLIO  DI  STATO  E  NON  ANCHE,  IN   QUANTO PARTECIPANTE  AL  CONCERTO PER IL CONFERIMENTO DEGLI UFFICI,  DAL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - REIEZIONE.

> In  ordine al conflitto di attribuzione tra i poteri dello  Stato sollevato   dal  Consiglio  Superiore   della  Magistratura   nei confronti  del  Consiglio di Stato a seguito della  decisione  n. 1074  del 27 dicembre 1994, della quarta sezione giurisdizionale, con  la  quale,  accolto il ricorso del dott.  M.  Cozzi,  si  e' intimato  al  C.S.M.   di  provvedere entro  sessanta  giorni  al conferimento  al medesimo magistrato dell'ufficio di  Procuratore della  Repubblica presso la Pretura circondariale di Napoli, e si e'  nominato,  in  caso  di inutile decorso  del  termine,  quale Commissario 'ad acta', il Vice Presidente del C.S.M., va respinta la   eccezione  di  inammissibilita'   avanzata  dal   resistente Consiglio   di  Stato  in  quanto,  a  suo  avviso,  poiche'   al procedimento  di  nomina  dei magistrati  agli  uffici  direttivi partecipa,  nella forma del concerto, anche il Ministro di grazia e  giustizia, il conflitto avrebbe dovuto essere sollevato  anche da   quest'ultimo.    A  prescindere   infatti  da   ogni   altra considerazione  sull'autonomia decisionale del Ministro di grazia e  giustizia  nel sollevare conflitti tra poteri dello Stato,  ai sensi  dell'art.  11, terzo comma, della legge sulla costituzione e il funzionamento del Consiglio Superiore della Magistratura, 24 marzo 1958, n.  195, come modificato dall'art.  32 del d.P.R.  22 ottobre 1988, n.  449, il Ministro guardasigilli non partecipa al procedimento  per  il  conferimento   dell'ufficio  direttivo  di Procuratore della Repubblica presso le preture circondariali.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 449 del 22/10/1988, art. 32 · legge 195 del 24/03/1958, art. 11, c. 3

### Massima 4 — SENT.   435/95  D.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONI  DEL GIUDICE   AMMINISTRATIVO  -  ESEGUIBILITA'   IN   VIA   COATTIVA, ATTRAVERSO IL GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA, ANCHE NEI CONFRONTI DEGLI ATTI  DEL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - NECESSITA'  - FONDAMENTO   COSTITUZIONALE   NEGLI   INDEROGABILI  PRINCIPI   DI LEGALITA'  DELL'AZIONE  AMMINISTRATIVA  E DI  EFFETTIVITA'  DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE.

> La  posizione  e  l'indipendenza del  Consiglio  Superiore  della Magistratura e la titolarita' delle specifiche competenze ad esso attribuite  dall'art.   105  Cost.  non possono  dare  fondamento costituzionale  alla pretesa che gli atti del Consiglio non siano sottoponibili  alla giurisdizione estesa al merito che il giudice amministrativo  esercita in sede di ottemperanza, restando in tal modo  sottratti  alla  eventuale esecuzione  coattiva  delle  sue decisioni.   Il principio di legalita' dell'azione amministrativa (artt.   97,  98  e  28 Cost.) - in base al  quale  il  potere  e l'indipendenza  dell'amministrazione  meritano  tutela  solo  sul presupposto  della  legittimita'  del  loro   esercizio  -  e  il principio  di  effettivita'  della tutela  giurisdizionale  quale attuazione  ed espressione di "volonta' concreta di legge" (artt. 24,  101,  103  e  113 Cost.),  comportano,  infatti,  una  volta intervenuta  una  pronuncia  giurisdizionale che  riconosca  come ingiustamente  lesivo dell'interesse del cittadino un determinato comportamento  dell'amministrazione,  non soltanto  l'obbligo  di questa   di  conformarsi  alla   decisione  adottata,  ma  anche, correlativamente,  ove occorra, quale connotato intrinseco  della stessa   funzione   giurisdizionale,  il    potere   di   imporre coattivamente  il  rispetto  della   statuizione  contenuta   nel giudicato  e  quindi,  in  definitiva, il  rispetto  della  legge stessa,  nei confronti di qualsiasi soggetto e di qualsiasi  atto della  pubblica  autorita',  senza distinzioni di sorta,  pur  se adottato  da  un  organo  di rilievo  costituzionale  qual'e'  il C.S.M..   Ne'  al riguardo e' possibile operare  distinzioni  tra funzioni   giurisdizionali   di    natura   diversa   (ordinaria, amministrativa,  di  legittimita',  di   merito,  esclusiva)  per inferirne  che  solo  in  alcune, e non in  altre,  detti  poteri sarebbero legittimamente esercitabili.  - Nello stesso senso S. n. 419/1995.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 101

### Massima 5 — SENT.   435/95  E.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  STATO,  IN GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA,  CON  CUI  SI INTIMA  AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI CONFERIRE AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO (DOTT.  M.   COZZI), NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  E SI NOMINA, IN CASO DI INUTILE DECORSO DEL TERMINE,  UN COMMISSARIO  'AD  ACTA'  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI PROPOSTO  DAL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA -  LAMENTATA VIOLAZIONE   DELLE  NORME  DELLA   COSTITUZIONE  CONCERNENTI   LA POSIZIONE DI INDIPENDENZA E LE COMPETENZE DEL CONSIGLIO SUPERIORE IN  ORDINE  ALLA  NOMINA DI MAGISTRATI AGLI  UFFICI  DIRETTIVI  - ESCLUSIONE   -  FONDAMENTO  DELLA   DECISIONE   IMPUGNATA   NEGLI INDEROGABILI,  ANCHE DI FRONTE AGLI ATTI DEL CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA   MAGISTRATURA,   PRINCIPI    DI   LEGALITA'    DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA  E DI EFFETTIVITA' DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE  - SPETTANZA AL CONSIGLIO DI STATO DEI POTERI ESERCITATI.

> Legittimamente  il Consiglio di Stato, con decisione n.  1074 del 27  dicembre  1994, resa dalla quarta Sezione giurisdizionale  in sede  di  giudizio  di ottemperanza, accogliendo il  ricorso  del dott.   M.   Cozzi,  ha  intimato al  Consiglio  Superiore  della Magistratura  di provvedere entro sessanta giorni al conferimento al   medesimo  magistrato  dell'ufficio   di  Procuratore   della Repubblica  presso  la  Pretura circondariale di  Napoli,  ed  ha nominato,  in caso di inutile decorso del termine, un Commissario 'ad  acta'.  La posizione di indipendenza del Consiglio Superiore della  Magistratura e le competenze ad esso attribuite  dall'art. 105  Cost.   in  ordine alla nomina dei  magistrati  agli  uffici direttivi  -  invocate dal Consiglio Superiore nel  conflitto  di attribuzione  sollevato  in  relazione  a tale  pronuncia  -  non comportano  infatti deroghe ai principi di legalita'  dell'azione amministrativa  e di effettivita' della tutela giurisdizionale in forza  dei quali la previsione di una fase di esecuzione coattiva delle  decisioni di giustizia, in quanto connotato intrinseco  ed essenziale  della stessa funzione giurisdizionale, deve ritenersi costituzionalmente  necessaria,  non potendo opporsi al  riguardo alcuna   distinzione,   nell'ambito  delle   diverse   forme   di giurisdizione,  fra  il giudizio di ottemperanza - in  quanto  in esso si esercita una giurisdizione di merito - e la giurisdizione generale  di legittimita'.  Deve pertanto dichiararsi che  spetta al  Consiglio  di Stato, in sede di giudizio per  ottemperanza  a giudicato,  il  potere  di  emettere  ordini  nei  confronti  del Consiglio   Superiore  della  Magistratura   mediante  gli   atti impugnati,  e  di  disporne,  in   caso  di  inottemperanza,   la sostituzione attraverso la nomina di un Commissario 'ad acta'.  -  V.  la precedente massima D, nonche', su analoga questione, S. n.  419/1995.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 105

### Massima 6 — SENT.   435/95  F.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  DECISIONE  DEL CONSIGLIO  DI  STATO,  IN GIUDIZIO DI OTTEMPERANZA,  CON  CUI  SI INTIMA  AL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA DI CONFERIRE AL MAGISTRATO  IL  CUI RICORSO E' STATO ACCOLTO (DOTT.  M.   COZZI), NEL  TERMINE  DI  SESSANTA GIORNI DALLA  NOTIFICA,  L'UFFICIO  DI PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO LA PRETURA CIRCONDARIALE  DI NAPOLI,  E  SI  NOMINA, IN CASO DI INUTILE DECORSO  DEL  TERMINE, QUALE  COMMISSARIO  'AD ACTA', IL VICE PRESIDENTE DEL  C.S.M.   - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL C.S.M.  - MOTIVO DEDOTTO NEL  RICORSO  IN SUBORDINE, RIGUARDO ALLA DESIGNAZIONE  DEL  VICE PRESIDENTE  DEL  C.S.M.  QUALE COMMISSARIO 'AD ACTA' -  LAMENTATA INCIDENZA   SULL'AUTONOMIA   ORGANIZZATIVA    DEL   C.S.M.    CON CONSEGUENTE  DENUNCIATA  LESIONE DELLA GARANZIA  DI  INDIPENDENZA COSTITUZIONALMENTE  SANCITA PER I SUOI COMPONENTI - INSUSSISTENZA -   IMPOSSIBILITA'  DI   CONFONDERE  L'ATTIVITA'   COMMISSARIALE, MERAMENTE  ESECUTIVA  DELLA DECISIONE DEL GIUDICE, E LE  FUNZIONI DEL VICE PRESIDENTE DEL C.S.M.  - REIEZIONE DELLA DOGLIANZA.

> Contrariamente  a quanto il ricorrente Consiglio Superiore  della Magistratura ha sostenuto, con motivo dedotto in via subordinata, nel  conflitto  di  attribuzione   sollevato  nei  confronti  del Consiglio di Stato a seguito della decisione del 27 dicembre 1994 resa  dalla Quarta Sezione giurisdizionale in sede di giudizio di ottemperanza,  con  la  quale, accolto il ricorso del  dott.   M. Cozzi,  si  e' intimato al C.S.M.  di provvedere  entro  sessanta giorni  al  conferimento al medesimo magistrato  dell'ufficio  di Procuratore  della Repubblica presso la Pretura circondariale  di Napoli  e si e' nominato, in caso di inutile decorso del termine, il Vice Presidente del C.S.M.  quale commissario 'ad acta', e' da escludersi, in particolare, che la nomina, da parte del Consiglio di  Stato, del Vice Presidente del C.S.M.  quale commissario  'ad acta' abbia alterato il funzionamento dell'organo ed inciso sulla sua  autonomia  organizzativa,  con   conseguente  lesione  della garanzia  di indipendenza sancita dall'art.  104 Cost..  Infatti, i  provvedimenti  del commissario 'ad acta', risultando  disposti dal  giudice e specificamente predeterminati nel contenuto,  sono da  ritenersi  meramente  esecutivi ed  al  giudice  direttamente riferibili,  con  esclusione  quindi  di  ogni  possibilita'   di interferenza  nelle  altre  attivita',  quali  che  siano,  della persona chiamata a svolgere le funzioni commissariali.  -  Sullo  stretto  nesso  di   strumentalita',  nel  giudizio  di ottemperanza,  tra  l'attivita' commissariale e la decisione  del giudice amministrativo, v.  S.  n.  75/1977.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
