---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 446/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 23, comma  4,  del  d.-l.  2    
 marzo  1989,  n.  66  (disposizioni  urgenti  in materia di autonomia    
 impositiva degli enti locali e  di  finanza  locale),  convertito  in    
 legge  24 aprile 1989, n. 144, sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e  24  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Vibo  Valentia   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   446/95.   RESPONSABILITA' PATRIMONIALE -  LAVORI  URGENTI ESEGUITI  PER  LE AMMINISTRAZIONI PROVINCIALI, PER I COMUNI E  LE COMUNITA'  MONTANE  SENZA  ESPLETAMENTO  DELL''ITER'  APPROVATIVO ENTRO  LA  FINE  DELL'ESERCIZIO   -  CONSEGUENTE  RESPONSABILITA' DELL'AMMINISTRATORE  O  DEL FUNZIONARIO CHE ABBIA  CONSENTITO  LA FORNITURA  - ASSERITA PRIVAZIONE DEL FORNITORE DI OGNI TUTELA NEI CONFRONTI   DELLA  P.A.,  CHE   ACQUISISCE  ALLA  PROPRIA   SFERA GIURIDICO-PATRIMONIALE  I  BENI  O SERVIZI  PRESTATI  -  RITENUTA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E COMPRESSIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli   artt.   3  e  24   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   23, comma quarto, del d.l.   2  marzo 1989, n.  66, conv.  in l.  24 aprile 1989, n.  144 - nella parte in cui, nel caso di acquisizione di beni e servizi per effetto di lavori   di  "somma  urgenza"   senza  espletamento   dell''iter' approvativo  entro la fine dell'esercizio, esclude in ogni  caso, ed  anche  in  relazione  all'arricchimento senza  causa  di  cui all'art.   2041 cod.  civ., la responsabilita' patrimoniale della P.A.   - in quanto, se e' vero che, nel caso di specie, il  terzo puo'  esperire  'iure  proprio' l'azione  contrattuale  solo  nei confronti  del  funzionario per conseguire il  corrispettivo  dei lavori,  e'  vero  anche che quest'ultimo, esposto a  subire  nel proprio patrimonio il depauperamento provocato dall'esercizio nei suoi confronti del diritto dell'altro contraente al conseguimento del  prezzo, senza, per contro, avere alcuna specifica azione per rivalersi  nei  confronti  dell'ente  nel cui  patrimonio  si  e' prodotto  l'arricchimento,  puo'  esercitare l'azione  'ex'  art. 2041  cod.   civ.  verso l'ente nei limiti dell'arricchimento  da questo  conseguito;  e, per conseguenza, il contraente privato e' altresi'  legittimato,  'utendo  iuribus'   del  funzionario  suo debitore,  quando  il patrimonio dello stesso non offra  adeguata garanzia,  ad agire contro la P.A.  in via surrogatoria 'ex' art. 2900  cod.   civ., anche contestualmente alla proposizione  della domanda  per  il pagamento del prezzo nei confronti del  debitore medesimo.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
