---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 445/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4, primo e terzo comma, del d.-l. 23 dicembre 1976, n. 857    
 (Modifica  della  disciplina  dell'assicurazione  obbligatoria  della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore e dei natanti), convertito nella legge 26  febbraio  1977,  n.    
 39,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Trieste con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   445/95.   RISARCIMENTO DEL DANNO - INCIDENTE  STRADALE  - CONSEGUENZE  -  INVALIDITA' TEMPORANEA O INABILITA' PERMANENTE  - CRITERI  DI DETERMINAZIONE DEL DANNO - PREVISIONE CHE IL  REDDITO DA  CONSIDERARE  AI  FINI  DEL   RISARCIMENTO  NON  POSSA  ESSERE INFERIORE  A TRE VOLTE L'AMMONTARE ANNUO DELLA PENSIONE SOCIALE - DETERIORE   TRATTAMENTO   PER   I   LAVORATORI   DIPENDENTI   CHE PERCEPISCONO  UN  REDDITO INFERIORE A TALE AMMONTARE  RISPETTO  A COLORO  CHE  NON ESIBISCONO ALCUNA DIMOSTRAZIONE CIRCA  L'ENTITA' DEL  PROPRIO REDDITO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - POSSIBILITA'  DI  INTERPRETAZIONE DIVERSA DA QUELLA  SEGUITA  DAL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  3 Cost.  (principio  di eguaglianza),   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   4, primo e terzo comma, del decreto-legge 23 dicembre 1976,  n.  857, convertito dalla legge 26 febbraio 1977, n.  39 - il  quale  prevede che per i lavoratori il danno  da  invalidita' temporanea o inabilita' permanente sia liquidato sulla base della denuncia  fiscale prodotta in giudizio, mentre in tutti gli altri casi  la  base di calcolo non puo' essere inferiore a  tre  volte l'ammontare  annuo della pensione sociale -, in quanto,  premesso che  la  determinazione  del  reddito sulla  base  delle  denunce fiscali costituisce una presunzione 'iuris tantum', rispetto alla quale  e'  possibile  provare la percezione di  un  reddito  piu' elevato   di  quello  dichiarato,   le  disposizioni   impugnate, contrariamente  a  quanto  ritenuto dal giudice 'a  quo',  devono essere interpretate nel senso che al lavoratore non e' consentito rifiutare  l'esibizione  delle  denunce  fiscali  allo  scopo  di sottrarsi all'onere di provare il reddito effettivo, beneficiando cosi'  della liquidazione del danno nella misura forfettaria  del triplo dell'ammontare annuo della pensione sociale, mentre non e' proponibile  il raffronto tra chi non percepisce alcun reddito  e chi esibisce una denuncia fiscale attestante un reddito inferiore al suddetto ammontare, trattandosi di comparazione tra situazioni non omogenee.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
