---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 444/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  52,    
 secondo comma, lettera b), del d.P.R. 29 settembre 1973 (Disposizioni    
 sulla riscossione delle imposte sul reddito), nella parte in cui  non    
 prevede  che  il  coniuge  del debitore possa proporre opposizione di    
 terzo per i beni mobili ad esso pervenuti per atto  di  donazione  di    
 data anteriore al verificarsi del presupposto dell'imposta;              
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 52, secondo comma, lettera b), del d.P.R. n.    
 602 del 1973, sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo comma, 3    
 e 113, secondo comma, della Costituzione, dal  pretore  di  Grosseto,    
 sezione  distaccata  di  Massa Marittima, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    444/95  A.   RISCOSSIONE   DELLE  IMPOSTE  -  ESECUZIONE ESATTORIALE - PIGNORAMENTO DEI BENI MOBILI - OPPOSIZIONE DI TERZO DA  PARTE  DEL  CONIUGE  PER QUELLI AD ESSO  PERVENUTI  PER  ATTO PUBBLICO  DI  DONAZIONE  DI  DATA CERTA, ANTERIORE  A  QUELLA  DI CONSEGNA  DEL RUOLO ALL'ESATTORE E CONSEGUENTE POTERE DEL GIUDICE DELL'ESECUZIONE  DI  SOSPENDERE LA STESSA - OMESSA  PREVISIONE  - LESIONE DEL DIRITTO DI AGIRE E RESISTERE IN GIUDIZIO A TUTELA DEI PROPRI  DIRITTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO ASPETTO DELLA QUESTIONE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, primo  comma,  Cost.,  l'art.  52, secondo comma, lett.   b)  del d.P.R.   29  settembre  1973,  n.  602, nella parte  in  cui  non prevede  che  il  coniuge del debitore sottoposto  ad  esecuzione esattoriale possa proporre opposizione di terzo per i beni mobili ad  esso pervenuti per atto pubblico di donazione di data  certa, anteriore  a  quella  di  consegna del  ruolo  all'esattore,  non potendo  l'improponibilita'  dell'opposizione al pignoramento  da parte  del coniuge ragionevolmente riferirsi a quei beni che, con certezza  e  senza  alcun rischio di fraudolenti  elusioni  o  di impedimenti  alla  soddisfazione  del  credito  esattoriale,  non appartengono  al  contribuente  moroso.    Peraltro,  una   volta riconosciuta  la  proponibilita'  di   detta  opposizione,  resta assorbito  l'ulteriore  aspetto della questione  prospettato  dal giudice  'a quo', concernente il potere del pretore di sospendere la  procedura esecutiva in seguito ad opposizione di terzo  (art. 54 del d.P.R.  n.  602 del 1973).  - V. S. n. 358/1994.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.   444/95 B.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE FISCALE -  BENI  MOBILI PIGNORATI NELLA CASA DI ABITAZIONE  DEL  DEBITORE ESECUTATO  -  OPPOSIZIONE  DI  TERZO - DIVIETO  PER  IL  CONIUGE, PARENTI  E AFFINI SINO AL TERZO GRADO DEL CONTRIBUENTE - RITENUTA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  NONCHE'  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA E DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE NEI  CONFRONTI DELLA P.A.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, primo comma, e 113,   secondo  comma,  Cost.,  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   52,  secondo comma,  lett.   b),  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, in quanto il legislatore puo' discrezionalmente differenziare la posizione del coniuge rispetto a   quella  degli  altri  terzi  -  prevedendo  cautele  per   la rivendicazione  di  beni  pignorati  nella casa  del  debitore  e ponendo ragionevoli limitazioni all'opposizione - ed in quanto la norma censurata non tocca la difesa processuale.  - V.  S.  n.  358/1994 nonche', 'ex plurimis', S.  n.  42/1964.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
