---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   34   del   codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  25   e   76   della   Costituzione    
 (quest'ultimo  in relazione all'art. 2, numero 67, della legge delega    
 16 febbraio 1987, n.  81),  dalla  Corte  d'appello  di  Venezia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   448/95.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE - GIUDIZIO  DI  APPELLO  -  RIGETTO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE  DELLA RICHIESTA  DELLE PARTI CHE HANNO CONCORDATO SULL'ACCOGLIMENTO, IN TUTTO  O  IN  PARTE, DEI MOTIVI DI APPELLO E  HANNO  INDICATO  LA MISURA DELLA PENA APPLICABILE (C.D.  "PATTEGGIAMENTO IN APPELLO") - OMESSA PREVISIONE DI INCOMPATIBILITA' - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A SITUAZIONI ANALOGHE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI DIRITTI DI DIFESA, DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE E DELLA LEGGE  DELEGA  - RITENUTA INCOMPARABILITA' DEL PATTEGGIAMENTO  IN APPELLO   RISPETTO   AL  PATTEGGIAMENTO  IN   SENSO   PROPRIO   - INSUSSISTENZA  NEL  PRIMO  CASO DI RAGIONI  DI  INCOMPATIBILITA', TRATTANDOSI  DI GIUDICE GIA' INVESTITO IN SEDE PROPRIA DEL MERITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 76 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  34  cod. proc.   pen.,  nella parte in cui non comprende tra le  cause  di incompatibilita'  la  posizione del giudice d'appello che non  ha aderito   alla  richiesta  delle   parti  che  hanno   concordato sull'accoglimento,  in tutto o in parte, dei motivi d'appello  ed hanno  indicato  la misura della pena.  Questa figura di  accordo fra  le  parti,  disciplinata dall'art.  599 cod.   proc.   pen., implica  una  valutazione di merito da parte del giudice ai  fini del  giudizio  di congruita' della pena concordata.  Tuttavia  la valutazione   contenutistica   del  giudice   non  e'  idonea   a configurare  una  situazione  per  la quale  valgano  le  ragioni dell'incompatibilita'  per  il  giudizio di merito,  giacche'  il "patteggiamento"   in  appello  presenta   peculiarita'  che   lo differenziano  dal patteggiamento in senso proprio che si  svolge in  primo grado, prima dell'apertura del dibattimento (artt.  444 e  ss.   cod.   proc.  pen.).  Nel caso dell'appello  si  tratta, difatti,  del  giudice  gia' investito, nella sede  propria,  del merito,  il  quale valuta la congruita' della pena in  base  agli stessi  elementi sui quali dovra' fondare la propria decisione al termine  del  giudizio  di  impugnazione.  Non si  e'  quindi  in presenza,  come  nel caso dell'accordo delle parti sulla pena  in primo  grado,  di un'anticipazione di giudizio, effettuata  sulla base  della  consultazione  e della valutazione  degli  atti  del fascicolo  del  pubblico  ministero.   Le  stesse  considerazioni consentono  di  ritenere  che non sono  neppure  contraddette  le esigenze  sostanziali  poste a base delle  enunciazioni  espresse dalla  legge di delega e dirette ad evitare che le valutazioni di merito  del  giudice possano essere condizionate  dal  precedente svolgimento di determinate attivita' nello stesso procedimento.  -  V.  S.  nn.  496/1990, 401/1991, 502/1991, 124/1992, 186/1992, 399/1992, 439/1993, 432/1995.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
