---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-18
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  724,  primo    
 comma, del codice penale, limitatamente alle parole: "o i  Simboli  o    
 le Persone venerati nella religione dello Stato".                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                       Il redattore: ZAGREBELSKY                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   440/95.  BESTEMMIA - MODIFICHE CONCORDATARIE - ESPUNZIONE DALL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  DELLA  NOZIONE DI  "RELIGIONE  DELLO STATO"    -   ASSERITA     INDETERMINATEZZA   DELLA   FATTISPECIE INCRIMINATRICE,  IN  VIOLAZIONE  DELL'ART.  25 COST.   -  PRETESO CONTRASTO   CON  GLI  ARTT.   3  E  8,  PRIMO  COMMA,  COST.    - RICOSTRUZIONE  DEL  BENE GIURIDICO PROTETTO - TUTELA  PENALE  DEL SENTIMENTO  RELIGIOSO INDIVIDUALE - DISCRIMINAZIONE TRA FEDELI DI DIVERSE  CONFESSIONI RELIGIOSE - PUNIZIONE DELLA BESTEMMIA CONTRO LA   DIVINITA'  -  TUTELA  DI   TUTTE  LE  FEDI  RELIGIOSE  SENZA DISCRIMINAZIONI  -  BESTEMMIA  CONTRO  I  SIMBOLI  O  LE  PERSONE VENERATI NELLA RELIGIONE DELLO STATO - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALLA RELIGIONE CATTOLICA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.  3 e  8,  primo comma, Cost., l'art.  724, primo comma,  del  codice penale  -  che  punisce  con  un'ammenda  chiunque  pubblicamente bestemmi, con invettive o parole oltraggiose, contro la Divinita' o i Simboli o le Persone venerati nella religione dello Stato - , limitatamente  alle  parole:  "o i Simboli o le Persone  venerati nella  religione  dello Stato", in quanto differenzia  la  tutela penale  del sentimento religioso individuale a seconda della fede professata.   Infatti,  mentre la bestemmia contro  la  Divinita' puo' considerarsi punita indipendentemente dalla riconducibilita' della  Divinita'  stessa a questa o a quella religione, di  guisa che,  gia'  ora,  risultano  protetti  dalle  invettive  e  dalle espressioni  oltraggiose  tutti  i  credenti   e  tutte  le  fedi religiose,  senza  distinzioni  o discriminazioni,  la  bestemmia contro i Simboli o le Persone venerati, di cui alla seconda parte della  disposizione,  si  riferisce  testualmente  soltanto  alla "religione  dello Stato", e cioe' alla religione cattolica.  Alla riconosciuta violazione del principio di eguaglianza, in presenza del  divieto  di  decisioni  additive,  in  materia  penale,  che preclude  alla Corte l'estensione della norma alle fedi religiose escluse, consegue il suo annullamento per difetto di generalita'.  -  Sulla  esclusione della indeterminatezza della fattispecie  di cui  all'art.   724, primo comma, cod.  pen., dopo  la  scomparsa dall'ordinamento  giuridico  della  nozione di  "religione  dello Stato", S.  n.  925 del 1988.  -  In  tema  di  bestemmia,  e  segnatamente  con  riguardo  alla ricostruzione del bene giuridico protetto dalla norma, S.  n.  79 del  1958,  che configura quella cattolica come  religione  dello Stato  inteso non piu' come organizzazione politica ma in  quanto societa';   S.  n.  14 del 1973, che individua come oggetto della tutela  penale il "sentimento religioso";  S.  n.  925 del  1988, che  valorizza  nella  norma  la   tutela  del  "buon   costume", segnalando  al  legislatore la necessita' "di addivenire  ad  una revisione della fattispecie", nonche' O.  n.  52 del 1989.                                                 red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 8, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
