---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 9, comma 2, della legge 7    
 febbraio 1990, n. 19 (Modifiche in tema di  circostanze,  sospensione    
 condizionale  della  pena  e  destituzione  dei  pubblici dipendenti)    
 sollevata, in riferimento agli articoli 3, 4 e 97 della Costituzione,    
 dal Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    447/95.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIPENDENTE  COMUNALE   - SOSPENSIONE  CAUTELARE  IN  CONSEGUENZA  DI  PROCEDIMENTO  PENALE (PECULATO  CONTINUATO)  -  REVOCA DI DIRITTO  E  RIAMMISSIONE  IN SERVIZIO   DECORSO   IL  TERMINE  DI   CINQUE  ANNI   -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA NORMA IMPUGNATA PER L'AUTOMATICITA' DELLA REVOCA  A PRESCINDERE DALLA GRAVITA' DEL REATO, DALLA ESISTENZA O MENO  DI  SENTENZA  DI  CONDANNA  E  DALLA  VALUTAZIONE  IN  SEDE DISCIPLINARE DELLA COMPATIBILITA' DELL'ILLECITO CON LA PERMANENZA IN  SERVIZIO - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  E DELLA NECESSARIA  SUSSISTENZA  DEI PRESUPPOSTI  DI  DIGNITA' E CAPACITA' DEL PUBBLICO  DIPENDENTE  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA - INFONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata nei sensi di cui in motivazione, con  riferimento agli artt.  3, primo comma, (principio di ragionevolezza), 4, 97, primo  comma, (principio di buon andamento  dell'amministrazione) Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9, secondo  comma, secondo e terzo periodo, l.  7 febbraio 1990,  n. 19,  nella  parte in cui prevede a carico della  P.A.   l'obbligo indiscriminato di riammettere nel posto di lavoro il dipendente - gia'  sospeso  dal  servizio  per   essere  stato  sottoposto   a procedimento  penale e successivamente condannato, ancorche'  con sentenza  non  definitiva - alla scadenza del termine  di  cinque anni  dall'inizio  del  periodo di sospensione:  sia  perche'  il predetto  termine  -  riferito  alla  sospensione  cautelare  del dipendente  medesimo, sottoposto a procedimento penale per  reato di  particolare  gravita', prevista dall'art.  91,  primo  comma, prima  parte,  d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3 - e' congruo;   sia perche'  (con  riferimento all'art.  97, primo comma,  Cost.)  la disposizione   censurata  -  nello   statuire  la  cessazione  di efficacia,   alla   scadenza  del   quinquennio,   del   predetto provvedimento   di   sospensione  cautelare    -   non   comporta l'automatica  riammissione in servizio del dipendente,  postoche' non  esclude, ne' preclude l'adozione del distinto  provvedimento di  sospensione  cautelare  facoltativa  previsto  dall'art.   92 d.P.R.   n.   3  del  1957 alle condizioni  e  nel  rispetto  del procedimento  da  detta  norma  prefigurati;   sia  perche'  (con riferimento  agli  artt.   3, primo comma, e 4 Cost.)  e'  dovere dell'Amministrazione  apprezzare  (e   quindi  differenziare)  la maggiore o minore gravita' degli addebiti e se essi siano tali da influire  negativamente  sui presupposti di dignita' e  capacita' del  dipendente,  richiesti per la prosecuzione del  rapporto  di impiego.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
