---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 459/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)  la  illegittimità  costituzionale  dell'undicesimo   comma    
 dell'art. 13 della legge della Regione Basilicata 16 febbraio 1987 n.    
 2 (Disciplina dei criteri generali per l'assegnazione e la fissazione    
 dei canoni degli alloggi di edilizia residenziale pubblica);             
       b)  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953 n.    
 87, l'illegittimità costituzionale del dodicesimo e del  tredicesimo    
 comma dell'art. 13 della stessa legge regionale.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                 Il Presidente e redattore: CAIANIELLO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    459/95.    REGIONE  BASILICATA    -   PROVVEDIMENTO   DI ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  DI EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  - ANNULLAMENTO  - PREVISIONE, IN LEGGE REGIONALE, DELL'IMPUGNAZIONE DEL  PROVVEDIMENTO  DEL  SINDACO DINANZI AL  PRETORE  -  INDEBITA INTERFERENZA  NELLA  MATERIA  DELLA  GIURISDIZIONE  DI  ESCLUSIVA COMPETENZA STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  108 Cost.,  l'art.   13,  comma 11, della l.  regione  Basilicata  16 febbraio  1987, n.  2 - nella parte in cui prevede che contro  il provvedimento  di  decadenza  dalla assegnazione di  alloggio  di edilizia  residenziale  pubblica   "l'interessato  puo'  proporre ricorso  al  Pretore  del  luogo nel cui  mandamento  e'  situato l'alloggio" - in quanto e' precluso alle regioni di dettare norme che   prevedano  rimedi  giurisdizionali,   essendo  la   materia processuale  e quella della giurisdizione riservata all'esclusiva competenza  del  legislatore statale.  Ne consegue  altresi',  ai sensi  dell'art.   27  della  l.   11  marzo  1953,  n.   87,  la illegittimita'  costituzionale  del dodicesimo e del  tredicesimo comma  dell'art.  13 della stessa legge regionale, trattandosi di norme strettamente conseguenziali a quella annullata ed attenendo anch'esse a materia processuale di riserva statale.  -  V., 'ex plurimis', S.  nn.  457 e 303/1994;  210/1993;  505  e 489/1991;  594/1990;  727/1988;  81/1976;  nonche' S.  nn.  615 e 203/1987;  128/1963.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
