---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-18
data_deposito: 1995-10-24
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 458/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1 del decreto-legge 7 novembre 1994, n. 621 (Attuazione di    
 regolamenti comunitari relativi alla riforma della politica  agricola    
 comune),  convertito,  senza  modificazioni,  dalla legge 17 dicembre    
 1994, n. 737, questione sollevata dalla Provincia autonoma di  Trento    
 con  il  ricorso  di  cui  in epigrafe, con riferimento agli artt. 8,    
 numero 21, e 16 dello statuto speciale  ed  alle  relative  norme  di    
 attuazione,  nonché  all'art. 6 del d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526,    
 all'art. 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, ed all'art.    
 5 della legge 30 novembre 1989, n. 386.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   458/95  A.  AGRICOLTURA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  - ATTUAZIONE  REGOLAMENTI  COMUNITARI - AUTORIZZAZIONE DI  SPESA  - ASSEGNAZIONE  ALL'ENTE  PER  L'INTERVENTO  NEL  MERCATO  AGRICOLO (E.I.M.A.   GIA'  A.I.M.A.)  - BENEFICIARI INDIVIDUATI  DA  PARTE DELLA  PROVINCIA  -  VIOLAZIONE DI COMPETENZE PROVINCIALI  -  NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla Provincia autonoma di Trento in riferimento agli artt.    8,  n.   21,  e  16   dello  Statuto  speciale  per   il Trentino-Alto Adige ed alle relative norme di attuazione, nonche' all'art.   6  del d.P.R.  19 novembre 1987, n.  526, all'art.   4 del  decreto  legislativo  16 marzo 1992, n.  266 e  all'art.   5 della  legge  30  novembre 1989, n.  386, ed  avente  ad  oggetto l'art.   1 del decreto-legge 7 novembre 1994, n.  621, convertito dalla legge 17 dicembre 1994, n.  737, nella parte in cui prevede che  gli  stanziamenti  di  spesa ivi  disposti  siano  assegnati all'E.I.M.A.   e non invece direttamente pro quota alla Provincia autonoma,   poiche'   la    disciplina   impugnata,   riguardando l'attuazione  di  regolamenti  comunitari relativi  alla  riforma della  politica agraria comune, puo' ritenersi idonea, in  quanto correlata  al rispetto di un obbligo di carattere  internazionale derivante  dal trattato CEE, a limitare le competenze regionali e provinciali   anche   di  natura   esclusiva,  tanto   piu'   che l'imputazione  "centralizzata"  della   spesa  all'E.I.M.A.   non incide  in  modo  sostanziale  nella sfera  di  competenze  della Provincia,  cui  spetta  pur  sempre   il  compito  di   indicare vincolativamente all'E.I.M.A.  i singoli beneficiari.  -  Circa  i  limiti alle competenze regionali  e  provinciali  di natura   esclusiva,   correlati   all'adempimento   di   obblighi internazionali  derivanti  dal Trattato istitutivo della CEE,  v. S.  nn.  349/1991;  632/1988;  81 e 86/1979.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16

### Massima 2 — SENT.   458/95  B.  AGRICOLTURA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  - ATTUAZIONE  REGOLAMENTI COMUNITARI - PREPENSIONAMENTI  LAVORATORI AGRICOLI  -  EROGAZIONE  DEGLI AIUTI DA  PARTE  DELL'E.I.M.A.   - BENEFICIARI  INDICATI  DALLA  PROVINCIA  -  CRITERI  -  PROGRAMMA NAZIONALE   APPROVATO  DAL  C.I.P.E.    -  VIOLAZIONE   AUTONOMIA PROVINCIALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli artt.    8,  n.   21,  e  16   dello  Statuto  speciale  per   il Trentino-Alto Adige e delle relative norme di attuazione, nonche' dell'art.   6  del  decreto del Presidente  della  Repubblica  19 novembre  1987, n.  526, dell'art.  4 del decreto legislativo  16 marzo  1992, n.  266 e dell'art.  5 della legge 30 novembre 1989, n.   386,  ed  avente ad oggetto l'art.  1,  secondo  comma,  del decreto-legge 7 novembre 1994, n.  621, convertito nella legge 17 dicembre   1994,  n.   737,  nella   parte  in  cui  prevede  che l'erogazione   degli  aiuti  in   tema  di  prepensionamento   in agricoltura sia disposta non in base ad un programma provinciale, bensi'  in base al programma nazionale approvato dal C.I.P.E.  in data 11 ottobre 1994, in quanto si tratta di interventi destinati ad  incidere  non  solo  sulla materia agraria,  ma  anche  sulla politica  dell'occupazione e della previdenza, e che investono la sfera  delle  competenze  statali, tanto piu'  che  il  programma nazionale  non  esclude la possibilita' di interventi  ulteriori, anche  in  forma  programmatica, da parte delle Regioni  e  delle Province  autonome.   (Nella  specie non esiste contrasto  tra  i criteri  approvati  con la deliberazione CIPE 11 ottobre  1994  e quelli  del  Regolamento  CEE n.  2079/92,  sia  con  riferimento all'ingrandimento  della superficie delle aziende cedute, sia con riferimento  al  carattere  alternativo e non  concorrente  degli aiuti concessi).  - V. S. n. 461/1995.                                                   red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 21 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
