---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 463/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12 del decreto-legge 14 marzo 1988, n. 70 (Norme in materia    
 tributaria  nonché  per  la  semplificazione  delle   procedure   di    
 accatastamento degli immobili urbani), convertito, con modificazioni,    
 nella  legge  13  maggio  1988,  n.  154,  sollevata,  in riferimento    
 all'art. 24, secondo comma,  della  Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di  Trieste  con  l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   463/95.   IMPOSTA DI REGISTRO - VENDITA DI  IMMOBILI  NON ANCORA ISCRITTI IN CATASTO EDILIZIO CON ATTRIBUZIONE DI RENDITA - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  COMUNICAZIONE   O  NOTIFICAZIONE   AL CONTRIBUENTE  DEL  CERTIFICATO  CATASTALE  ATTESTANTE  L'AVVENUTA ISCRIZIONE  - RITENUTA INCIDENZA SUL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento all'art.  24,  secondo  comma, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  12 del  d.l.   14 marzo 1988, n.  70, conv., con modif., in  l.   13 maggio  1988,  n.  154 - nella parte in cui non prevede  che  sia comunicato  o  notificato  al   contribuente  il  certificato  di attribuzione  di  rendita  catastale  - in  quanto  non  e'  dato scorgere  nella  norma denunciata alcun 'vulnus' del  diritto  di agire  in  giudizio, venendo in discussione non gia'  l''an',  ma solo  il  'quomodo'  dell'accesso   alla  tutela  giurisdizionale dinanzi le Commissioni tributarie.  - S.  n.  9/1993;  O.  nn.  78/1991 e 586/1987.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
