---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 460/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 46, comma 3, e 49, ultimo comma, del codice di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento all'art. 112 della Costituzione,    
 dalla Corte d'appello di Trieste, con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   460/95.   PROCESSO  PENALE - RIMESSIONE DEL  PROCESSO  AD ALTRO  GIUDICE  PER MOTIVI DI SICUREZZA O DI POSSIBILE  TURBATIVA DELLO  SVOLGIMENTO  DELLO STESSO - RICHIESTA -  COMPETENZA  DELLA CORTE  DI CASSAZIONE - POSSIBILE RIPROPOSIZIONE PER MOTIVI  ANCHE SOLO  IN APPARENZA NUOVI - PERICOLO DI PRESCRIZIONE DEI REATI  IN CASO DI RIPETUTE REITERAZIONI - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DI UN SINDACATO  DEL  GIUDICE  DI   MERITO  SULL'AMMISSIBILITA'   DELLA RICHIESTA  - LESIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE  -  RITENUTA IMPRECISIONE DELLA NORMATIVA  IMPUGNATA,  NON ESSENDO  STATO  COINVOLTO  L'ART.   47   COD.   PROC.   PEN.    - INIDONEITA' DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE A GARANTIRE  L'EFFICIENZA  DEL PROCESSO PENALE OLTRE IL MOMENTO  DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'   inammissibile,  in  riferimento   all'art.   112  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  46,  comma 3,  e  49,  comma  2, cod.  proc.   pen.,  in  quanto  permettono all'imputato   di  riproporre  'ad   libitum'  la  richiesta   di rimessione  del  procedimento,  basata su motivi  anche  solo  in apparenza  nuovi,  cosi'  favorendo  il decorso  del  termine  di prescrizione.   Pur  non  potendosi  ignorare  gli  inconvenienti lamentati  dal  giudice 'a quo', deve rilevarsi che  la  denuncia della  normativa processuale non coinvolge l'art.  47 cod.  proc. pen., che e' la norma che preclude al giudice, in presenza di una richiesta  di rimessione, di pronunciare sentenza, e  soprattutto che  l'invocato principio costituzionale e' inidoneo a garantire, oltre   il  momento  iniziale   dell'impulso  dato  dal  pubblico ministero,  l'efficienza  del processo penale, che pure  e'  bene costituzionalmente  protetto.  Tanto non preclude la possibilita' di un riesame della questione ove adeguatamente definita ai sensi dell'art.  23, primo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87.  - V. S. 280/1995.                                                red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
