---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, comma 2, 3, comma  1,  5,  6  ed  8,  comma  3,  della    
 deliberazione  legislativa  riapprovata il 7 marzo 1995 dalla Regione    
 Toscana (Attribuzione ai comuni e  alle  province  di  beni  immobili    
 regionali), sollevate, con il ricorso in epigrafe, dal Presidente del    
 Consiglio  dei  ministri in relazione agli artt. 42, primo, secondo e    
 terzo comma, 117, 119, primo e quarto comma, 121, quarto comma, della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   462/95.   REGIONI  IN GENERE - BENI IN GENERE  -  REGIONE TOSCANA  -  FACOLTA'  DELLA  REGIONE DI ATTRIBUIRE  A  TITOLO  DI PROPRIETA' AD UN COMUNE O A UNA PROVINCIA BENI PATRIMONIALI DELLA REGIONE  STESSA  UTILIZZATI DALL'ENTE LOCALE PER L'EROGAZIONE  DI SERVIZI  O  PER  LO SVOLGIMENTO DI  FUNZIONI  ISTITUZIONALI,  CON L'OBBLIGO  DI  MANTENERE  LA DESTINAZIONE DI DETTI BENI,  DI  NON ALIENARLI, DI NON COSTITUIRE SU DI ESSI DIRITTI REALI O PERSONALI SENZA  L'AUTORIZZAZIONE  DEL  CONSIGLIO   REGIONALE  -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  LIMITE  DELLA   POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE CONSISTENTE  NEL  DIVIETO  DI LEGIFERARE IN  MATERIA  DI  DIRITTO PRIVATO - NON FONDATEZZA.

> Non sono fondate, in riferimento agli artt.  42, primo, secondo e terzo comma, 117, 119, primo e quarto comma, e 121, quarto comma, Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   5 della  legge della Regione Toscana, riapprovata il 7 marzo  1995, e,  in  riferimento agli artt.  117 e 119, primo e quarto  comma, Cost.,  le  questioni di legittimita' costituzionale degli  artt. 1,  comma 2, 3, comma 1, 5, 6 e 8, comma 3, della medesima legge, i  quali,  nell'ambito  della disciplina  della  attribuzione  ai comuni  e  alle  province  di beni immobili  regionali,  in  atto destinati  alla erogazione di servizi pubblici o allo svolgimento di  funzioni  istituzionali degli enti  territoriali,  prevedono, rispettivamente,  la imposizione di vincoli di destinazione e  di disposizione  all'ente  divenuto  proprietario   (art.   5),   la possibilita' della attribuzione, anche a titolo oneroso, di altri beni  del  patrimonio disponibile (art.  1, comma 2),  un  limite temporale  entro  il  quale la regione puo' disporre  dei  propri beni,  (art.   8, comma 3), in quanto, escluso che la  disciplina regionale  impugnata, limitandosi a regolare i rapporti fra  enti pubblici    territoriali   nell'ambito     della   attivita'   di gestione-amministrazione  del  patrimonio regionale,  costituisca esercizio  di potesta' legislativa in materia di diritto privato, la  stessa risulta comunque conforme alla disciplina  civilistica inerente   ai  beni  considerati  -   secondo  la  quale  e'   la destinazione  impressa  ad  un  bene  a  determinarne  il  regime giuridico,  con la conseguenza che la possibilita' di  riacquisto del  bene  da  parte  della  regione a  causa  del  mutamento  di destinazione  del bene stesso configura sanzione per la  condotta inadempiente   del  soggetto  onerato  e  non  gia'  una  vicenda espropriativa  -,  mentre,  da  un lato,  la  previsione  di  uno 'spatium  deliberandi'  in  favore degli  enti  territoriali  non preclude  la possibilita' che la regione possa comunque  disporre diversamente  dei beni pur in pendenza del termine, da un  altro, la  limitazione  della circolazione del bene, essendo  rivolta  a impedire  possibili speculazioni, appare pienamente  giustificata in considerazione della natura di soggetti pubblici propria degli enti  interessati  al  trasferimento, e, da un altro  ancora,  il rogito  notarile  di  compravendita non puo'  non  richiamare  la deliberazione che dispone l'attribuzione, con tutte le condizioni e le riserve alle quali e' sottoposta l'attribuzione medesima.  -  Sul  limite  del  diritto privato  alla  potesta'  legislativa regionale:  sent.  n.  35/1992.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119, c. 4 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 121, c. 4 · Costituzione, art. 42, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
