---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 29, secondo    
 comma, della legge 16 giugno 1927, n. 1766 (Conversione in legge  del    
 r.d.  22  maggio 1924, n. 751, riguardante il riordinamento degli usi    
 civici nel Regno, del r.d.   28 agosto 1924, n.  1484,  che  modifica    
 l'art. 26 del r.d. 22 maggio 1924, n. 751, e del r.d. 16 maggio 1926,    
 n.  895,  che  proroga  i termini assegnati dall'art. 2 del r.d.l. 22    
 maggio 1924, n. 751), nella parte in cui non consente  la  permanenza    
 del potere del commissario agli usi civici di esercitare d'ufficio la    
 propria  giurisdizione  pur  dopo il trasferimento alle Regioni delle    
 funzioni  amministrative  previste  dal  primo  comma   dell'articolo    
 medesimo;                                                                
      Dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  29  della legge citata n. 1766 del 1927, sopra indicata al    
 n. 1, sub I, lett. b), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9, 24,    
 104 e 108 Cost., dal Commissario regionale per il riordinamento degli    
 usi civici in Abruzzo con l'ordinanza in epigrafe iscritta in r.o. n.    
 332/1994;                                                                
      Dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  66  del  d.P.R.  24 luglio 1977, n. 616    
 (Attuazione della delega di cui all'art.  1  della  legge  22  luglio    
 1975,  n.  382), 9 e 10 della legge citata n. 1766 del 1927 e 30 e 31    
 del r.d. 26 febbraio 1928, n. 332 (Approvazione del  regolamento  per    
 l'esecuzione  della  legge 16 giugno 1927, n. 1766, sul riordinamento    
 degli usi civici del Regno), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 97  della  Costituzione,  dal  detto  Commissario  con l'ordinanza in    
 epigrafe iscritta in r.o. n. 490/1994.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/95  A.  USI CIVICI - CONSERVAZIONE DEGLI USI CIVICI  - INTERESSE  UNITARIO DELLA COMUNITA' NAZIONALE NELL'AMBITO DI  UNA TUTELA  DELL'AMBIENTE  IMPRONTATA A INTEGRALITA' E  GLOBALITA'  - TITOLARITA'  E COMPETENZA DELLO STATO - FONDAMENTO COSTITUZIONALE -  ATTRIBUZIONE ALLE REGIONI, IN BASE ALLA LEGISLAZIONE  VIGENTE, SOLTANTO DI COMPETENZE DELEGATE.

> Come la Corte ha riconosciuto, la legge 8 agosto 1985, n.  47, ha introdotto  una  tutela  del paesaggio non  legata  alla  visione frammentaria  propria  della  legge 29 giugno 1939,  n.   1497  - diretta  in  prevalenza alla tutela di singole bellezze  naturali isolatamente  considerate  -  ma   improntata  a  integralita'  e globalita',   sicche'  essa  e'   diventata  sinonimo  di  tutela ambientale.   Sotto questo profilo la sovrapposizione fra  tutela del paesaggio e tutela dell'ambiente si riflette in uno specifico interesse unitario della comunita' nazionale - costituzionalmente garantito  dagli artt.  9 e 32 Cost.  - alla conservazione  degli usi  civici,  in  quanto  e  nella misura  in  cui  concorrono  a determinare  la forma del territorio su cui si esercitano, intesa quale prodotto di "una integrazione tra uomo e ambiente naturale" (art.   1,  comma  3, della legge quadro sulle aree  protette,  6 dicembre  1991, n.  394).  In ordine a questo interesse, a tutela del  quale  le zone gravate da usi civici sono state  sottoposte, dall'art.   1, lett.  h, della legge n.  431 del 1985, a  vincolo paesaggistico,  e  di cui e' portatore lo Stato e che  e'  quindi inconfondibile  con gli interessi locali di cui sono esponenti le Regioni,  l'art.   82 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616  (come modificato dall'art.  1 della legge n.  431 del 1985) ha disposto soltanto una delega di attribuzioni a queste ultime.  -  Cfr.   S.   nn.   151/1986,   359/1985,  67/1992,  269/1993  e 1029/1988.  V.  anche la seguente massima C.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · legge 431 del 08/08/1985, art. 1 lett. h) · Costituzione, art. 9

### Massima 2 — SENT.   46/95  B.   USI CIVICI - COMMISSARIO AGLI  USI  CIVICI  - POTERE DI ESERCITARE DI UFFICIO LA PROPRIA GIURISDIZIONE - NEGATA PERMANENZA,  SECONDO  LA  NUOVA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE,  IN  SEGUITO  AL  TRASFERIMENTO  ALLE  REGIONI  DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  GIA'  ESERCITATE   DAL  COMMISSARIO   - VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI SANCITI DAGLI ARTT.  3, 9 E  24,  PRIMO  COMMA, COST., CHE NEL CASO ESIGONO  CHE  A  TUTELA DELL'INTERESSE DELLA COMUNITA' NAZIONALE ALLA CONSERVAZIONE DEGLI USI  CIVICI,  QUALE BENE AMBIENTALE, SIANO ABILITATI AD AGIRE  IN GIUDIZIO,   DAVANTI   AI  COMMISSARI,   ORGANI  DELLO   STATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - EFFETTI - LIMITI - RIPRISTINO DEL POTERE DI IMPULSO PROCESSUALE DEL COMMISSARIO AGLI USI  CIVICI,  MA, IN ATTESA DEL PREVISTO RIORDINO GENERALE  DELLA MATERIA, SOLO  IN  VIA PROVVISORIA -  ASSORBIMENTO  DI  ULTERIORI CENSURE (IN RIFERIMENTO AGLI ARTT.  104 E 108 COST.).

> La  nuova  giurisprudenza  delle  Sezioni unite  della  Corte  di Cassazione,  espressa  nella sentenza 28 gennaio 1994,  n.   858, secondo cui la giurisdizione d'ufficio originariamente attribuita al Commissario per gli usi civici e' 'in toto' cessata in seguito all'attribuzione  alle regioni delle funzioni amministrative gia' esercitate  dal Commissario, ascrive all'art.  29 della legge  16 giugno  1927, n.  1766, un significato normativo che non  ammette un  organo  statale  ad  agire  in  via  preventiva  davanti   ai Commissari  agli  usi civici per la  salvaguardia  dell'interesse della   comunita'  nazionale   alla  conservazione  dell'ambiente naturale nelle terre civiche soggette a vincolo paesistico.  Tale significato normativo non e' consono con l'art.  24, primo comma, Cost., coordinato con l'art.  3 Cost., nonche' con l'art.  9, che il  detto interesse garantisce insieme con l'art.  32 (che l'art. 1  della  legge  quadro sulle aree protette 6 dicembre  1991,  n. 394, accoppia al primo).  Ed invero, anche se dagli artt.  9 e 32 Cost.  non discende, come soluzione costituzionalmente obbligata, l'attribuzione   al   Commissario  di  un   potere   di   impulso processuale,  tra  la  situazione   ordinamentale  attuale  e  la situazione  anteriore nella quale - con incerta legittimita'  dal punto  di  vista  dell'art.   24, secondo  comma,  Cost.,  ma  in aderenza  alle esigenze di tutela ambientale poste dagli artt.  9 e  32 Cost.  - il potere di iniziativa processuale era attribuito agli  stessi  commissari, e' preferibile allo stato  la  seconda, giusta  un  criterio di legittimita'  costituzionale  provvisoria piu'  volte applicato dalla Corte Costituzionale, "in attesa  del riordino  generale della materia degli usi civici"  preannunciato dall'art.   5  della legge 4 dicembre 1993, n.  491.  Pertanto  - assorbite le censure riferite agli artt.  104 e 108 Cost.  - deve essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  29, secondo  comma, della legge n.  1766 del 1927, nella parte in cui -  come interpretato dalla Corte di cassazione - non consente  la permanenza del potere di iniziativa processuale in questione.  - V. la precedente massima A e la seguente C.                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.    46/95  C.   ORDINAMENTO   PROCESSUALE  E  GIUDIZIARIO  - COMMISSARIO AGLI USI CIVICI - ATTRIBUZIONE DI FUNZIONI DI IMPULSO PROCESSUALE,  PUR  IN  MANCANZA  DI  UNO  SPECIFICO  UFFICIO  DEL PUBBLICO  MINISTERO  -  GIUSTIFICAZIONE, IN VIA  TRANSITORIA,  IN VISTA DI UNA NUOVA ADEGUATA DISCIPLINA LEGISLATIVA.

> La  figura  del Commissario per gli usi civici e' stata  inserita nell'ordinamento   giudiziario  senza   costituzione  presso   il medesimo  di  uno  specifico   ufficio  del  pubblico  ministero. Tuttavia  la confluenza nel giudice anche di funzioni di  impulso processuale puo' essere transitoriamente giustificata in vista di una  nuova  disciplina  legislativa improntata  a  una  "rigorosa tutela della terzieta' del giudice".  - Cfr.  in un contesto analogo, S.  nn.  268/1986 e 172/1987.  V. anche S.  nn.  398/1989 e 133/1993.                                          red.: S.P.

### Massima 4 — SENT.   46/95 D.  USI CIVICI - TUTELA DEI DIRITTI DI USO CIVICO - SOGGETTI  LEGITTIMATI  AD  AGIRE DAVANTI AL COMMISSARIO  -  NUOVA GIURISPRUDENZA  DELLA CORTE DI CASSAZIONE - INTERPRETAZIONE DELLA STESSA  DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO' - RITENUTA ATTRIBUZIONE  DEL POTERE  RELATIVO  ALLE  SOLE REGIONI, CON  CONSEGUENTE  LAMENTATA ESCLUSIONE  DELLE  POPOLAZIONI TITOLARI DEI DIRITTI COLLETTIVI  E DEI  COMUNI  CHE  LE  RAPPRESENTANO -  ASSERITA  INCIDENZA  SULLE GARANZIE  DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO E DELLA INTEGRITA' DEI BENI   PESAGGISTICI  E  AMBIENTALI,   NONCHE'  SUL  PRINCIPIO  DI INDIPENDENZA DEI GIUDICI SPECIALI - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE A NON CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> La  statuizione della Corte di cassazione a sezioni unite,  nella interpretazione  da  essa data, con sentenza 28 gennaio 1994,  n. 858,  all'art.  29 della legge 16 giugno 1927, n.  1766,  secondo cui "nell'ordinamento vigente la tutela dei diritti di uso civico e'  demandata  alle Regioni, che a tal fine esercitano  i  poteri amministrativi  loro conferiti dalle leggi e promuovono le azioni nelle  varie  sedi  giurisdizionali e, quindi, anche  davanti  al Commissario  nelle materie di sua competenza", va intesa solo  in relazione alla giurisdizione di ufficio che, gia' riconosciuta al Commissario,   in   pari  tempo  e'   ritenuta   cessata.    Tale statuizione, pertanto, non tocca minimamente la legittimazione ad agire  davanti  al Commissario, per la difesa del loro  interesse particolare,  spettante alle popolazioni titolari dei diritti  di proprieta'  collettiva  o  di uso civico, nonche'  ai  Comuni  in qualita'  di  enti rappresentativi delle collettivita'  insediate sui  rispettivi  territori, sicche' vanno respinte le censure  di incostituzionalita'  in base al contrario assunto avanzate.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, 9, 24, 104 e 108 Cost., dell'art.  29, legge 16 giugno 1927, n.  1766).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   46/95  E.  USI CIVICI - TERRENI GRAVATI DA USI  CIVICI  - PROCEDIMENTI  AMMINISTRATIVI  DI  LEGITTIMAZIONE DEL  POSSESSO  - COMPETENZA  DEL COMMISSARIO -  LAMENTATA ESCLUSIONE -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DEL  PRINCIPIO  DI LEGALITA'  IN  MATERIA  DI ORGANIZZAZIONE DEI PUBBLICI  UFFICI  - QUESTIONE SOLLEVATA IN RELAZIONE AD UNA ISTANZA NON PROPOSTA, NE' PERALTRO PROPONIBILE, NEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La   questione  di  legittimita'   costituzionale  proposta,   in riferimento  agli artt.  3 e 97,primo comma, Cost., nei confronti degli  artt.   66, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, 9 e 10  della legge  16  giugno 1927, n.  1766, 30 e 31 del r.d.   26  febbraio 1928,  n.  332, come interpretati dalle Sezioni Unite della Corte di  cassazione  con sentenza 10 dicembre 1993, n.   12158,  nella parte  in  cui  escludono  ogni competenza  del  Commissario  nei procedimenti  amministrativi  di legittimazione del  possesso  di terreni  gravati  da  usi  civici,   difetta  di  rilevanza.   Il Commissario  per il riordinamento degli usi civici in Abruzzo,  - che  l'ha  sollevata  -  non e' stato infatti  investito  di  una domanda  di legittimazione - che la parte interessata si e'  solo riservata  di  produrre  - del possesso dei terreni  oggetto  del giudizio  da  cui  trae origine la ordinanza di  rimessione,  ne' comunque   potrebbe   esserlo,  trattandosi    di   una   istanza amministrativa.     (Inammissibilita'    della    questione    di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e  97, primo  comma, Cost., degli artt.  66, d.P.R.  24 luglio 1977,  n. 616,  9 e 10, legge 16 giugno 1927, n.  1766, e 30 e 31, r.d.  26 febbraio  1928,  n.   332, come   interpretato  dalla  Corte   di cassazione).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
