---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-26
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato, e per esso  al  CIPE,  adottare  la    
 delibera 11 ottobre 1994 che ha approvato il "Programma nazionale per    
 l'introduzione   di   un  regime  di  aiuti  al  prepensionamento  in    
 agricoltura ai sensi del regolamento CEE n. 2079/92";                    
    Dichiara che non spetta allo Stato individuare,  nel  contesto  di    
 tale  Programma,  gli  organi  della  Provincia  autonoma  di  Trento    
 competenti ad intervenire ai fini dell'attuazione di tale  programma.    
 Conseguentemente,  annulla i paragrafi 4.2, quarto cpv.; 4.7, secondo    
 cpv.; 5.3, primo e  secondo  cpv.;  6,  secondo  cpv.,  dello  stesso    
 Programma  nella  parte  in  cui  vengono  indicati  gli organi della    
 Provincia autonoma di Trento competenti all'attuazione.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: CAIANIELLO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   461/95 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - TERMINI DI IMPUGNAZIONE DELL'ATTO - DECORRENZA - DELIBERAZIONE   DEL   CIPE   RICHIAMATA    DA   DECRETO-LEGGE   - PUBBLICAZIONE   NELLA  GAZZETTA  UFFICIALE   DELLA   DELIBERA   - TEMPESTIVITA' DEL RICORSO - AMMISSIBILITA'.

> Non  e'  tardivo  il  ricorso   per  conflitto  di   attribuzione presentato  dalla  Provincia  autonoma di Trento  entro  sessanta giorni  dalla  pubblicazione  nella   Gazzetta  Ufficiale   della deliberazione  del  CIPE  11  ottobre  1994,  ancorche'  avvenuta successivamente  all'entrata  in  vigore   del  decreto-legge   7 novembre  1994,  n.   621,  poiche'  il  semplice  richiamo  alla delibera  impugnata  contenuto in tale decreto-legge non vale  ad integrarne la piena conoscenza da parte della Provincia.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   461/95 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTO  IMPUGNABILE -  DELIBERAZIONE  DEL  CIPE RICHIAMATA  DA  DECRETO-LEGGE  - IDONEITA' LESIVA  DI  COMPETENZE PROVINCIALI  -  RICORSO  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI  TRENTO  - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzione con  il quale   la  Provincia  autonoma  di   Trento  ha   impugnato   la deliberazione  del  CIPE 11 ottobre 1994, poiche', nonostante  il richiamo  alla  stessa delibera contenuto nell'art.  1, comma  2, del  decreto-legge 7 novembre 1994, n.  621, convertito in  legge 17  dicembre 1994, n.  737, questa rimane un atto amministrativo, dotato  di  autonoma potenzialita' lesiva suscettibile di  essere fatta valere attraverso il conflitto di attribuzione.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.   461/95  C.  AGRICOLTURA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  - DELIBERAZIONE  CIPE 11 OTTOBRE 1994 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA'  SOSTANZIALE  - ATTUAZIONE DI REGOLAMENTI COMUNITARI  - NON FONDATEZZA.

> Spetta  allo Stato, e per esso al CIPE, adottare la deliberazione 11  ottobre  1994  che ha approvato il  Programma  nazionale  per l'introduzione  di  un  regime di aiuti  al  prepensionamento  in agricoltura,  in  quanto  tale  atto  trova  adeguato  fondamento legislativo  nello stesso regolamento CEE n.  2079/92, per la cui attuazione  la  delibera CIPE e' stata adottata, e  nell'esigenza del rispetto di un obbligo internazionale assunto dallo Stato.  - V. S. n. 458/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6

### Massima 4 — SENT.   461/95  D.  AGRICOLTURA - PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  - DELIBERAZIONE  CIPE 11 OTTOBRE 1994 - ATTRIBUZIONE DI  COMPETENZE AD   ORGANI  DELLA  PROVINCIA  -  VIOLAZIONE   DELLE   COMPETENZE PROVINCIALI   IN   MATERIA   DI   ORDINAMENTO  DEGLI   UFFICI   E ORGANIZZAZIONE  INTERNA - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA CIPE 'IN PARTE QUA'.

> Non   spetta   allo  Stato   individuare,  nel   contesto   della deliberazione  CIPE  11 ottobre 1994, gli organi della  Provincia autonoma  di  Trento  competenti  all'attuazione  del  "Programma nazionale   per  l'introduzione  di  un   regime  di   aiuti   al prepensionamento  in agricoltura ai sensi del regolamento CEE  n. 2079/92"   approvato   con   la   medesima  delibera,   di   cui, conseguentemente,  vanno annullati i paragrafi 4.2, quarto  cpv.; 4.7,  secondo cpv.;  5.3, primo e secondo cpv.;  6, secondo cpv.; in  quanto la ripartizione delle funzioni tra i vari organi delle Regioni   e   delle  Province   autonome  rientra   nella   sfera dell'organizzazione  interna  regionale e  provinciale  riservata agli statuti ed alle leggi degli enti in questione.  -  V.  S.  nn.  356/1995;  355/1993;  355 e 353/1992;   407/1989; 64/1987.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
