---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art.  6    
 del  d.P.R.    26  ottobre  1972,  n.   643 (Istituzione dell'imposta    
 comunale sull'incremento di  valore  degli  immobili)  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.    3,  53  e  97  della  Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria di secondo grado di  Lecce  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473/95.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)   -  ACCERTAMENTO  DEL   VALORE  IMPONIBILE  -  OMESSA PREVISIONE   DELLA  ESTENSIBILITA',  AI  FINI   DELL'APPLICAZIONE DELL'INVIM,  DEL  GIUDICATO  FAVOREVOLE   SUL  VALORE  IMPONIBILE OTTENUTO  DALL'ACQUIRENTE  AI  FINI DELL'IMPOSTA  DI  REGISTRO  - PRETESA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  DELLA IMPARZIALITA' DELLA P.A.  - ERRONEITA' DELLA PREMESSA  INTERPRETATIVA  -  INFONDATEZZA  NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata nei sensi di cui in motivazione, con  riferimento agli  artt.  3, primo comma (principio di uguaglianza), 53, primo comma (principio della capacita' contributiva) e 97, primo comma, (principio  dell'imparzialita' della P.A.) Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  6, comma secondo,  d.P.R. 26  ottobre  1972, n.  643 - nella parte in cui prevede,  per  la determinazione   del   valore   finale     del   bene   ai   fini dell'applicazione  dell'INVIM,  un effetto estensivo,  in  favore dell'alienante  dell'immobile a titolo oneroso (soggetto  passivo dell'imposta),  della decisione favorevole definitiva del giudice tributario,   ottenuta   dal  solo   acquirente  a   seguito   di impugnazione  dell'avviso  di  accertamento   in  rettifica   del predetto  valore  ai  fini   dell'applicazione  dell'imposta   di registro  -  in  quanto  la disposizione  impugnata  deve  essere interpretata  (conformemente all'intenzione del legislatore)  nel senso che il valore del bene trasferito sia lo stesso per ambedue le imposte e che, nell'ipotesi in cui si verifichi una divergenza di   valore   fra   due   accertamenti  definitivi,   il   titolo giurisdizionale  debba prevalere su quello amministrativo;  ed in quanto  tale  interpretazione,  fondata sulla  regola  desumibile dall'art.   1306  cod.   civ., e' l'unica conforme  ai  parametri costituzionali  invocati:  al principio di uguaglianza, il  quale impone  che, nel caso di trasferimento di un immobile, il  valore imponibile sia lo stesso per tutte le parti interessate, anche se soggette  a differenti, ma connesse, imposte;  al principio della capacita' contributiva, che comporta stessa capacita' in presenza del   medesimo   presupposto  impositivo;     al   principio   di imparzialita' della P.A., il quale impone a questa di conformarsi al giudicato sul valore dell'immobile.  -  V.  S.  nn.  18, 28 e 296/1995;  149/1994;  526/1990;  O.  nn. 226/1994, 870/1988 e 544/1987.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
