---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Basilicata riapprovata  il  6  marzo  1995,    
 concernente "Abrogazione della legge regionale 17 aprile 1985, n.  20    
 (Partecipazione   della   Regione   Basilicata  al  Consorzio  Lucano    
 Universitario)",  sollevata,  con  il  ricorso   in   epigrafe,   dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt.  97 e    
 117  della  Costituzione,  in relazione, quest'ultimo, agli artt.  36    
 del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.  29; 3, comma  20,  della    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537, e 22, commi 6, 7, 8, 15, 16, 17, 19,    
 20, 21, della legge 23 dicembre 1994, n.  724.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   477/95 A.  LEGGI REGIONALI (IN GENERE) - PROCEDIMENTO  DI FORMAZIONE  -  RINVIO GOVERNATIVO - RIAPPROVAZIONE DA  PARTE  DEL CONSIGLIO  REGIONALE - MAGGIORANZA ASSOLUTA - NECESSITA' IN  CASO DI RIAPPROVAZIONE DI UNA LEGGE "NON NUOVA".

> Allorquando   una   legge  regionale   sia  oggetto   di   rinvio governativo,  la successiva riapprovazione da parte del Consiglio regionale   deve  avvenire  a   maggioranza  assoluta,  ai  sensi dell'art.   127,  ultimo  comma,  Cost., quando  la  legge  debba ritenersi  "non  nuova" perche' riapprovata  senza  modificazioni ovvero  con  modificazioni  concernenti   le  sole   disposizioni interessate  dal  rinvio  o  parti prive  di  autonomo  contenuto precettivo.  - V. S. nn. 260/1995 e 357/1995.                                                 red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   477/95 B.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONI IN GENERE - REGIONE BASILICATA - PREVISIONE CHE LE DUE UNITA' DI PERSONALE DIPENDENTE DAL  DISCIOLTO  CONSORZIO LUCANO UNIVERSITARIO, IN SERVIZIO  ALLA DATA  DEL  1  GENNAIO  1994,  SIANO  ASSORBITE  DALLA  REGIONE  E INQUADRATE  NEL RUOLO ORGANICO DELLA STESSA - ASSERITO  CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  GENERALI IN MATERIA DI  ACCESSO  AGLI  IMPIEGHI PUBBLICI NONCHE' CON I PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  all'art.   97  (principi   di imparzialita'  e buon andamento della pubblica amministrazione) e 117   Cost.   (in  relazione  ai  principi   fondamentali   della legislazione  dello  Stato  in materia di accesso  agli  impieghi pubblici  di  cui agli artt.  36 del d.lgs.  3 febbraio 1993,  n. 29, 3, comma 20, della legge 4 dicembre 1993, n.  537, e 22 della legge  23  dicembre 1994, n.  724), la questione di  legittimita' costituzionale della legge della Regione Basilicata, riapprovata, a  seguito  di  rinvio governativo, il 6 marzo 1995  -  la  quale prevede  che  i  due dipendenti del  disciolto  Consorzio  Lucano Universitario,  in servizio alla data del 1 gennaio 1994,  previa istanza  documentata, siano assorbiti dalla regione e  inquadrati nel   ruolo  organico  della   stessa,  nel  livello   funzionale corrispondente  al  titolo di studio posseduto e nei  limiti  dei posti  vacanti della pianta organica della Regione - in quanto il criterio  prescelto  dal legislatore regionale in alternativa  al pubblico  concorso,  da  un  lato,  non  e'  ne'  arbitrario  ne' irragionevole,  dal momento che non costituisce un  inquadramento 'ope  legis',  prevede  l'espletamento di prove  selettive  volte all'accertamento  della  idoneita' dei candidati in relazione  ai posti  da  ricoprire  e il requisito del possesso del  titolo  di studio  corrispondente al livello funzionale, e, dall'altro,  non contrasta  con  i  principi della legislazione dello  Stato,  che prevedono  procedure di mobilita' e subordinano le assunzioni  di personale  di  ruolo alla definizione delle  dotazioni  organiche previa  verifica dei carichi di lavoro, posto che lo stesso bando di  concorso e' subordinato alla verifica dei posti vacanti sulla base delle dotazioni organiche verificate.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
