---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 479/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Lombardia  riapprovata  l'8 marzo 1995 (Norme transitorie concernenti    
 il personale assunto a norma dell'art. 3  della  legge  regionale  16    
 dicembre 1988, n. 59 per l'attuazione di progetti finalizzati).          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   479/95.  REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGATI REGIONALI -  NORME TRANSITORIE CONCERNENTI IL PERSONALE ASSUNTO A NORMA DELL'ART.  3 L.   REG.  N.  59 DEL 1988 - INQUADRAMENTO NEI RUOLI REGIONALI DI PERSONALE  ASSUNTO  PER LA REALIZZAZIONE DI PROGETTI  FINALIZZATI GIA'  APPROVATI  DALLA GIUNTA REGIONALE ALLA DATA DI  ENTRATA  IN VIGORE DELLA L.  N.  236 DEL 1993 IN PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 4-BIS DELLA LEGGE STESSA NONCHE' DEI PRINCIPI GENERALI IN TEMA DI ASSUNZIONE  PRESSO  LE AMMINISTRAZIONI PUBBLICHE -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSA IN VIA DI AZIONE DALLO STATO AVVERSO  LA  DELIBERA  LEGISLATIVA   RIAPPROVATA  DAL   CONSIGLIO REGIONALE  DELLA REGIONE LOMBARDIA IN DATA 8 MARZO 1995 N.  225 - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI FONDAMENTALI POSTI  DALLA  LEGISLAZIONE STATALE   IN  MATERIA  DI   PUBBLICO  IMPIEGO  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost.   -  in  relazione  ai principi  fondamentali  posti  dalla legislazione  statale  in materia di pubblico impiego,  quali  si desumono  dal  d.lgs.  n.  29 del 1993 dall'art.  4-bis d.l.   n. 148  del  1993 conv.  nella l.  n.  236 del 1993, dalla legge  n. 537  del  1993  e  dalla l.  n.  724 del 1994 -  la  legge  della Regione  Lombardia riapprovata l'8 marzo 1995 (norme  transitorie relative  al  personale  assunto per  l'attuazione  dei  progetti finalizzati),  in quanto, estendendo al personale, utilizzato  ai sensi dell'art.  3 l.  reg.  n.  59 del 1988 per la realizzazione di  progetti  finalizzati, gia' approvati dalla giunta  regionale alla  data  di entrata in vigore della legge statale n.  236  del 1993,   un   meccanismo  di   sistemazione-assunzione   agevolato (mediante selezioni interne per le medesime qualifiche e/o figure professionali  per le quali era avvenuta l'assunzione),  travolge il principio che esclude sia la reiterabilita' della procedura di sistemazione,  sia  la assunzione in ruolo stabile per chi,  alla data  di  entrata  in vigore della citata l.  n.  236  del  1993, avente  natura  di  eccezionale sanatoria, non era legato  da  un rapporto  di  impiego temporaneo e, soprattutto, non  era  ancora stato utilizzato (inizio del servizio).                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 537 del 24/12/1993, art. 3, c. 20 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97, c. 3 · legge 236 del 19/07/1993 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22, c. 7 · legge 724 del 23/12/1994, art. 8 · decreto legge 148 del 20/05/1993, art. 4 bis · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 8 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 30 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 31 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
