---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 472/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato, con    
 il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione  Siciliana   nei    
 confronti  dello  Stato,  in  relazione alla nota del Ministero delle    
 finanze 27 agosto 1994, n.  3/1999/94.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   472/95.  REGIONE SICILIA - FINANZA REGIONALE -  REIEZIONE DELLA   RICHIESTA  DELLA  REGIONE  DI  VERSAMENTO   NELLE   CASSE REGIONALI,  DAL 1 GENNAIO 1993, DEI PROVENTI DELLA RISCOSSIONE IN SICILIA  DELLA SOVRATTASSA ANNUALE PER AUTOVETTURE ED AUTOVEICOLI ALIMENTATI  A  GAS  DI  PETROLIO  LIQUEFATTI O  A  GAS  METANO  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE - PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA REGIONE - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile il conflitto di attribuzione - sollevato  dalla Regione  Sicilia nei confronti dello Stato in relazione alla nota del  Ministro delle Finanze 27 agosto 1994 n.  3/1999/94, con  la quale  e' stata respinta la richiesta della stessa Regione acche' il  Ministro  impartisse  idonee istruzioni  all'A.C.I.   per  il versamento  nelle casse regionali, a far data dal 1 gennaio 1993, dei  proventi  della  riscossione in  Sicilia  della  sovrattassa annuale per autovetture ed autoveicoli azionati con motore diesel (art.  8 d.l.  n.  691 del 1976, conv.  in l.  n.  786 del 1976), nonche'  della  tassa  speciale per  autovetture  ed  autoveicoli alimentati  a gas di petrolio liquefatti o a gas metano (art.   2 l.   n.   362 del 1984) - in quanto l'atto oggetto del  conflitto non  e'  immediatamente  lesivo  della  competenza  assunta  come propria  dalla  Regione,  ma costituisce  mera  esecuzione  delle disposizioni  di legge istitutive delle predette tasse, dovute  a favore  dello  Stato, non impugnate nei termini  stabiliti  dagli artt.  2 l.  cost.  n.  1 del 1948 e 32 l.  n.  87 del 1953.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
