---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Puglia  riapprovata  il  21  febbraio  1995    
 (Norme  in  materia di riorganizzazione regionale), sollevata, con il    
 ricorso indicato  in  epigrafe,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri  in  riferimento agli artt.  97 e 117 della Costituzione, in    
 relazione, quest'ultimo,  agli  artt.    30,  31  e  32  del  decreto    
 legislativo  3  febbraio  1993, n.   29, e 22 della legge 23 dicembre    
 1994, n.  724.                                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   476/95.   IMPIEGO PUBBLICO  - REGIONE PUGLIA  -  CONCORSO RISERVATO  -  REINQUADRAMENTO  PERSONALE REGIONALE  -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  97 E 117 COST.  E DEI PRINCIPI GENERALI IN  MATERIA DI   ACCESSO  AGLI  IMPIEGHI   PUBBLICI  -  DELIBERA  LEGISLATIVA REGIONALE  -  RINVIO GOVERNATIVO PER RIESAME -  RIAPPROVAZIONE  A MAGGIORANZA  ASSOLUTA  -  MODIFICHE COMPORTANTI LEGGE  "NUOVA"  - IMPUGNAZIONE   IN   VIA  PRINCIPALE   DELLA  LEGGE  REGIONALE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di  legittimita'  costituzionale, proposta  dallo  Stato  in via principale, per  violazione  degli artt.   97 e 117 della Costituzione, in relazione,  quest'ultimo, agli  artt.  30, 31 e 32 del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.   29  e  22 della legge 23 dicembre 1994, n.  724,  avente  ad oggetto  la legge della Regione Puglia riapprovata il 21 febbraio 1995 - recante, fra l'altro, norme in tema di reinquadramento del personale  dipendente dalla Regione e di concorso riservato -, in quanto   la  legge  regionale   riapprovata  con  modifiche   che comportino   mutamenti   del   significato   normativo   inerenti disposizioni  non  interessate dalle osservazioni  formulate  dal Governo  in  sede di rinvio, va considerata "nuova" ai sensi  del procedimento di cui all'art.  127 della Costituzione e, pertanto, soggetta ad un nuovo rinvio.  -  Giurisprudenza  costante, a partire da S.  n.  158/1988,  sino alle piu' recenti S.  nn.  357/1995 e 260/1995. -  Con riferimento alla medesima delibera legislativa, v.  confl. n.  13/95 (u.p.  12 dicembre 1995 - rel.  Chieppa).                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 32 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 30 · Costituzione, art. 127 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 31 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
