---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 471/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato, con    
 il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione  Siciliana   nei    
 confronti  dello  Stato,  in  relazione alle note del Ministero delle    
 finanze 10 agosto  1994,  n.    3/1373/94  e  24  novembre  1993,  n.    
 3/2138/93.                                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   471/95.  REGIONE SICILIA - FINANZA REGIONALE - DINIEGO DI APERTURA  DI  UN CONTO CORRENTE POSTALE A CURA  DELL'UFFICIO  DEL REGISTRO DI ROMA PER LA RISCOSSIONE DELLA TASSA SULLE CONCESSIONI REGIONALI  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA, DI LEALE COLLABORAZIONE, NONCHE'  DI AVVALIMENTO  DEGLI UFFICI STATALI SANCITO DALLO STATUTO - PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DI  BUON   ANDAMENTO  DELLA  P.A.    - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile il conflitto di attribuzione - sollevato  dalla Regione  Sicilia nei confronti dello Stato in relazione alla nota del  Ministro  delle Finanze 10 agosto 1994 (che aveva  rifiutato l'apertura  di un conto corrente postale a cura dell'Ufficio  del Registro di Roma per la riscossione delle tasse sulle concessioni regionali)  - in quanto l'Amministrazione statale, nel dichiarare di  non  poter consentire alla Regione di avvalersi degli  uffici statali, esercita un'attivita' che non riguarda ne' pregiudica la competenza  regionale di chiedere l'avvalimento, postoche' l'art. 8  d.P.R.   26  luglio 1965 n.  1074 (norme di  attuazione  dello Statuto  regionale)  va inteso come possibilita' per  la  Regione medesima di avvalersi dei predetti uffici purche' la richiesta di avvalimento sia ritenuta realizzabile dallo Stato e fino a quando non  sia  diversamente  stabilito (con riferimento  alla  specie, l'art.   4  l.   14  giugno  1990   n.   158  ha  stabilito   che all'accertamento,  alla  liquidazione  e alla  riscossione  delle tasse  sulle  concessioni  regionali provvedono  direttamente  le Regioni).                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 20 · legge 158 del 14/06/1990, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
