---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2503  codice    
 civile  nella  parte  in  cui non prevede che la liberazione dei soci    
 illimitatamente responsabili per le  obbligazioni  sociali  anteriori    
 alla fusione consegua esclusivamente al consenso espresso o presunto,    
 nei  modi  e  nel  termine  di  cui  all'art. 2499 codice civile, dei    
 creditori della società di persone partecipante alla fusione;           
    Dichiara, ai sensi  dell'art.  27  legge  11  marzo  1953  n.  87,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2503  codice civile, nel    
 testo sostituito dall'art. 10  d.lgs.  16  gennaio  1991  n.  22  (di    
 attuazione  delle  direttive n. 78/855/CEE e n. 82/891/CEE in materia    
 di fusioni e scissioni societarie), nella parte in  cui  non  prevede    
 che  la  liberazione  dei  soci  illimitatamente  responsabili per le    
 obbligazioni sociali anteriori alla fusione  consegua  esclusivamente    
 al  consenso  espresso  o  presunto,  nei  modi  e nel termine di cui    
 all'art. 2499 codice civile, dei creditori della società di  persone    
 partecipante alla fusione.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/95 A. SOCIETA'- FUSIONE ETEROGENEA (PER INCORPORAZIONE DI  SOCIETA'  DI  PERSONE  IN SOCIETA' DI  CAPITALI)  -  EFFETTI- LIBERAZIONE   DEI  SOCI  ILLIMITATAMENTE   RESPONSABILI  PER   LE OBBLIGAZIONI SOCIALI ANTERIORI ALLA FUSIONE - POSSIBILITA', PER I CREDITORI,   DI  IMPEDIRLA,  SECONDO   LA  GIURISPRUDENZA   DELLA CASSAZIONE,  MEDIANTE OPPOSIZIONE ALLA FUSIONE DA PROPORSI  ENTRO TRE  MESI  DALLA  ISCRIZIONE  DELLA   DELIBERA  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA, IN RIFERIMENTO A PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  E DIRITTO DI DIFESA, IN GIUDIZIO VERTENTE  SULLA ESTENSIONE  DEL FALLIMENTO DELLA SOCIETA' INCORPORATA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA - REIEZIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  agli  artt.   3  e 24  Cost.,  nei  confronti  della disposizione dell'art.  2503 cod.  civ., in forza della quale, in seguito  alla fusione per incorporazione (fusione eterogenea)  di una   societa'   di  persone  in   una  societa'   di   capitali, l'opposizione  dei creditori alla fusione, necessaria, secondo la giurisprudenza  della Cassazione, per impedire la liberazione dei soci  illimitatamente  responsabili per le  obbligazioni  sociali anteriori alla fusione, deve essere proposta entro tre mesi dalla iscrizione della relativa delibera nel registro delle imprese, ha carattere  pregiudiziale, e va quindi riconosciuta rilevante, non solo ai fini della decisione di giudizi vertenti sull'opposizione (ancorche'  tardiva),  ma anche di giudizi che - come nel caso  - abbiano ad oggetto la estensione del fallimento della societa' di capitali  ai soci illimitatamente responsabili della societa'  di persone  incorporata.  Deve pertanto respingersi la eccezione  di inammissibilita'   avanzata,  in  base   al  contrario   assunto, dall'Avvocatura di Stato.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    47/95   B.    SOCIETA'   -   FUSIONE   ETEROGENEA   (PER INCORPORAZIONE  DI SOCIETA' DI PERSONE IN SOCIETA' DI CAPITALI) - EFFETTI  - LIBERAZIONE DEI SOCI ILLIMITATAMENTE RESPONSABILI  PER LE  OBBLIGAZIONI  SOCIALI ANTERIORI ALLA FUSIONE -  POSSIBILITA', PER  I  CREDITORI, DI IMPEDIRLA, SECONDO LA GIURISPRUDENZA  DELLA CASSAZIONE,  MEDIANTE  OPPOSIZIONE ALLA FUSIONE, ENTRO  TRE  MESI DALLA  ISCRIZIONE - TRATTAMENTO INGIUSTIFICATAMENTE PIU'  ONEROSO RISPETTO  A  QUELLO  PREVISTO PER  I  CREDITORI  DI  SOCIETA'  DI PERSONE  TRASFORMATA  IN SOCIETA' AVENTE PERSONALITA'  GIURIDICA, PER  I QUALI IL TERMINE (ANCHE SE DI SOLO TRENTA GIORNI) ENTRO IL QUALE,  PER  IMPEDIRE  LA LIBERAZIONE  DEI  SOCI  ILLIMITATAMENTE RESPONSABILI,  POSSONO OPPORSI ALLA TRASFORMAZIONE, DECORRE DALLA COMUNICAZIONE   PER  RACCOMANDATA  DELLA   RELATIVA  DELIBERA   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - ASSORBIMENTO DI  ALTRA CENSURA.

> Pur  nella innegabile diversita' complessiva dell'istituto  della trasformazione  di una societa' di persone in una societa' avente personalita'  giuridica,  rispetto  a quello  della  fusione  per incorporazione  di  una  societa' di persone in una  societa'  di capitali,  e' identico, in entrambe le ipotesi, ed esige  percio' identica  tutela,  l'interesse del creditore a continuare a  fare affidamento   sulla  responsabilita'    patrimoniale   (ancorche' sussidiaria)  del  socio  illimitatamente   responsabile  per  le obbligazioni  sociali  pregresse.  Non si giustifica  quindi  che mentre,  nel  caso della trasformazione la liberazione  dei  soci illimitatamente   responsabili   per  le   obbligazioni   sociali anteriori  puo' essere impedita dai creditori, che non vi abbiano dato  il  loro consenso, negando espressamente la  loro  adesione alla   trasformazione   nel  termine  di  trenta   giorni   dalla comunicazione della stessa, per raccomandata, a ciascuno di essi, nel caso della fusione per incorporazione, invece, la liberazione dei soci illimitatamente responsabili consegua, a norma dell'art. 2503  cod.   civ., secondo la interpretazione  della  Cassazione, come effetto indiretto, alla mancata opposizione alla fusione nel termine di tre mesi dalla iscrizione della relativa deliberazione nel  registro  delle imprese, cosicche' il creditore che  intenda conservare  la  garanzia rappresentata dal patrimonio  del  socio illimitatamente  responsabile,  e'  gravato   dall'onere  -   non compensato dal piu' ampio termine previsto - di dover procedere a periodici  accessi  per  consultare il  registro  delle  imprese, laddove,  nel  caso  della   trasformazione,  puo'  limitarsi  ad attendere  la  comunicazione personale.  L'art.  2503 cod.   civ. deve  essere pertanto dichiarato costituzionalmente  illegittimo, per  violazione dell'art.  3 Cost.  - restando assorbito  l'esame della  anche prospettata violazione dell'art.  24 Cost.  -  nella parte   in   cui  non  prevede   che  la  liberazione  dei   soci illimitatamente   responsabili   per  le   obbligazioni   sociali anteriori  alla  fusione  consegua   esclusivamente  al  consenso espresso o presunto, nei modi e nel termine di cui all'art.  2499 cod.   civ., dei creditori della societa' di persone partecipante alla fusione.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice civile, art. 2499

### Massima 3 — SENT.    47/95   C.    SOCIETA'   -   FUSIONE   ETEROGENEA   (PER INCORPORAZIONE  DI SOCIETA' DI PERSONE IN SOCIETA' DI CAPITALI) - EFFETTI  - LIBERAZIONE DEI SOCI ILLIMITATAMENTE RESPONSABILI  PER LE  OBBLIGAZIONI  SOCIALI ANTERIORI ALLA FUSIONE -  POSSIBILITA', PER  I  CREDITORI, DI IMPEDIRLA - CONDIZIONI -  RIPRODUZIONE,  IN DECRETO  LEGISLATIVO  N.   22  DEL 1991, DI  NORMA  DI  CONTENUTO SOSTANZIALMENTE  IDENTICO,  'IN  PARTE QUA', A  QUELLA  DELL'ART. 2503 COD.  CIV.  RICONOSCIUTA DALLA CORTE LESIVA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA    -     ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Anche  nel  testo  sostituito dall'art.  10, d.lgs.   16  gennaio 1992,  n.  22 (di attuazione delle direttive n.  78/855/CEE e  n. 82/891/CEE  in materia di fusioni e scissioni societarie)  l'art. 2503  cod.  civ.  non e' suscettibile di interpretazione  diversa da  quella  accolta  dalla   giurisprudenza  sulla   disposizione originaria,  secondo  la  quale,  in  seguito  alla  fusione  per incorporazione  di  una  societa' di persone in una  societa'  di capitali,  permane il condizionamento della liberazione dei  soci illimitatamente   responsabili   per  le   obbligazioni   sociali anteriori alla fusione, alla mancata opposizione alla fusione nel termine  di  tre mesi dalla iscrizione della delibera o (solo  in cio'  risultando  innovato  il contenuto della norma)  dalla  sua pubblicazione  nella  Gazzetta ufficiale, senza che sia  prevista alcuna  comunicazione personale ai creditori al fine di acquisire il  loro consenso espresso o presunto alla liberazione  medesima. Pertanto,  in  conseguenza della dichiarazione di  illegittimita' costituzionale   della  sostanzialmente   identica   disposizione dell'art.   2503 cod.  civ.  nel suo testo originario, anche  nel testo  sostituito  dall'art.  10 del d.lgs.  16 gennaio 1991,  n. 22,  l'art.  2503 cod.  civ.  va dichiarato illegittimo, ai sensi dell'art.   27,  legge  n.  87 del 1953, nella parte in  cui  non prevede  che la liberazione dei soci illimitatamente responsabili per  le  obbligazioni  sociali anteriori  alla  fusione  consegua esclusivamente  al  consenso espresso o presunto, nei modi e  nel termine  di  cui all'art.  2499 cod.  civ., dei  creditori  della societa' di persone partecipante alla fusione.  - V. massima precedente.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
