---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-19
data_deposito: 1995-10-31
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 478/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Lombardia  riapprovata l'8 marzo 1995 (Norme transitorie di mobilità    
 verticale).                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1995.                              
                       Il Presidente: Caianiello                          
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1995.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    478/95.    IMPIEGO  PUBBLICO  -  REGIONE   LOMBARDIA   - INQUADRAMENTO  NELLA  QUALIFICA  SUPERIORE SENZA SELEZIONE  E  IN MANCANZA  DI RIDETERMINAZIONE DELLA DOTAZIONE ORGANICA - ASSERITA LESIONE  DEI  PRINCIPI  FONDAMENTALI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE SECONDO I QUALI LA PROGRESSIONE NEI PUBBLICI UFFICI DEVE AVVENIRE PER  CONCORSO E PREVIA RIDETERMINAZIONE DELLA DOTAZIONE  ORGANICA COMPLESSIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost.   (violazione dei principi fondamentali della  legislazione statale  in  materia  di  impiego pubblico, secondo  i  quali  la progressione  nei  pubblici uffici deve avvenire per  concorso  e previa rideterminazione della dotazione organica complessiva), la legge  della Regione Lombardia riapprovata l'8 febbraio 1995,  in quanto,  nel dettare norme transitorie di mobilita' verticale per i   dipendenti  regionali,  prevede   il  reinquadramento   nella qualifica  superiore di categorie di personale sulla base di  una semplice  domanda, del possesso di un qualsiasi diploma di laurea conseguito  nel corso del servizio e dell'anzianita' di  servizio superiore  a  nove  anni,  e  quindi senza  una  vera  e  propria specifica  verifica attitudinaria in relazione alla qualifica  e alle  funzioni  da  conferire, a prescindere  dalla  valutazione della  esigenza  di mantenere o coprire il posto,  necessaria  ai fini  della riforma del pubblico impiego, e per di piu' ad  opera dell'organo di vertice dell'amministrazione regionale e non di un organo  collegiale  tecnico con le caratteristiche  tipiche  della imparzialita'.  -  Sulla  ammissibilita'  di  deroghe alla  regola  del  pubblico concorso:  sentt.  nn.  81 del 1983 e 134 del 1995. -  Sulla applicabilita' della regola del pubblico concorso  anche al  passaggio  a funzioni superiori:  sentt.  nn.  161 del  1990, 487 del 1991 e 313 del 1994. -  Sulle  finalita'  di riorganizzazione e  di  razionalizzazione degli  apparati  e  di  contenimento della  spesa  propria  della riforma del pubblico impiego:  sent.  n.  406 del 1995. -  Sulla  esigenza  che  le  operazioni  di  inquadramento  siano effettuate  da  organi  con  le  caratteristiche  tipiche   della imparzialita',  della capacita' tecnica (componenti tecnici e non politici)  e delle garanzie procedimentali:  sentt.  nn.  333 del 1993 e 313 del 1994.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
