---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-08
data_deposito: 1995-11-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 487/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3-quinquies,    
 secondo  comma,  della  legge  31  maggio  1965, n. 575 (Disposizioni    
 contro la mafia), nella parte in  cui  non  prevede  che  avverso  il    
 provvedimento di confisca possano proporsi le impugnazioni previste e    
 con gli effetti indicati nell'art. 3-ter, secondo comma, della stessa    
 legge;                                                                   
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  3-quinquies  della  medesima  legge  n.  575   del   1965,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   27,   primo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Corte di appello di Palermo  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1995.                               
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   487/95  A.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE PATRIMONIALI  - CONFISCA  DEI BENI (NELLA SPECIE:  QUOTE SOCIALI DI IMPRESA)  NEI CONFRONTI  DI SOGGETTI NON SOTTOPONIBILI A MISURE DI  PREVENZIONE PERSONALI  MA  TITOLARI  DI ATTIVITA' ECONOMICHE  CONSIDERATE  DI POSSIBILE  AGEVOLAZIONE PER L'ATTIVITA' MAFIOSA - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA RESPONSABILITA' PERSONALE IN MATERIA PENALE - INSUSSISTENZA  -  RITENUTA  NON   ESTRANEITA'  DI  TALI  SOGGETTI RISPETTO  AL  QUADRO  DELLA COMPLESSIVA GESTIONE  DEL  PATRIMONIO MAFIOSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art.  27, primo comma, Cost., la   questione   di     legittimita'   costituzionale   dell'art. 3-quinquies  della  legge  31  maggio 1965, n.   575,  in  quanto assoggetta  al  provvedimento  di  confisca i  titolari  di  beni "oggettivamente  pericolosi" (nella specie, quote di una societa' a   responsabilita'  limitata),  per  i  quali  non  ricorrono  i presupposti  per  l'applicazione  di una  misura  di  prevenzione personale,   cosi'   da  venire  a  sopportare   le   conseguenze pregiudizievoli  di  un  comportamento   altrui.   Infatti,  ove, all'esito  della temporanea sospensione dall'amministrazione  dei beni,  emergano elementi atti a far ritenere che quei beni  siano il  frutto di attivita' illecite o ne costituiscano il reimpiego, e  si  appalesi  quindi  per  questa  via  ormai  realizzata  una obiettiva  commistione  di interessi tra attivita' di  impresa  e attivita'  mafiosa,  ben si spiega la funzione e la  legittimita' del   provvedimento  ablatorio,  giacche'   gli  effetti  che  ne scaturiscono si riflettono sui beni di un soggetto certamente non estraneo  rispetto  al  quadro  della  complessiva  gestione  del patrimonio  mafioso,  che  a  sua volta  rappresenta,  in  ultima analisi, l'obiettivo finale che la confisca mira a comprimere.                                                    red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.   487/95  B.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE PATRIMONIALI  - CONFISCA  DEI BENI (NELLA SPECIE:  QUOTE SOCIALI DI IMPRESA)  NEI CONFRONTI  DI SOGGETTI NON SOTTOPONIBILI A MISURE DI  PREVENZIONE PERSONALI  MA  TITOLARI  DI ATTIVITA' ECONOMICHE  CONSIDERATE  DI POSSIBILE   AGEVOLAZIONE   PER   L'ATTIVITA'    MAFIOSA   -   NON APPELLABILITA'  DEL  PROVVEDIMENTO  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  INDIZIATI DI ASSOCIAZIONI MAFIOSE CHE  GODONO  DI TALE  FACOLTA'  DI  IMPUGNAZIONE - SUSSISTENZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  3-quinquies,  secondo comma,  della  legge 31 maggio 1965, n.  575, nella parte in  cui non  prevede che avverso il provvedimento di confisca (avente  ad oggetto  beni  che  si  ha motivo di  ritenere  siano  frutto  di attivita'  illecite  o  ne costituiscano  il  reimpiego)  possano proporsi  le  impugnazioni  previste e con gli  effetti  indicati nell'art.   3-ter,  secondo comma, della stessa  legge.   Essendo stata  prevista  l'appellabilita' dei provvedimenti  di  confisca che,  a  norma dell'art.  2-ter della medesima legge n.  575  del 1965,  possono  essere  adottati   nei  confronti  delle  persone indicate  nell'art.   1 della stessa legge (persone indiziate  di appartenere  ad associazioni mafiose o di tipo mafioso), non v'e' ragione  alcuna per la quale il medesimo regime non debba trovare applicazione  nei confronti dei soggetti che subiscano l'identico provvedimento in base alla disposizione oggetto di impugnativa.                                                red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
