---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-08
data_deposito: 1995-11-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 486/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma  2,    
 della  legge  della  Regione  Molise (Norme in materia di alienazione    
 degli alloggi di edilizia residenziale pubblica), approvata in  prima    
 deliberazione  il  23  dicembre  1994  e in seconda deliberazione l'8    
 marzo 1995.                                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1995.                               
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Guizzi                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   486/95.   EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  REGIONE  MOLISE  - ALIENAZIONE  DI  ALLOGGI  DI  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - RIDUZIONE  DEL PREZZO DI CESSIONE OLTRE IL LIMITE STABILITO DALLA LEGGE  STATALE  - VIOLAZIONE DI UN PRINCIPIO FONDAMENTALE -  ART. 117 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art.  4, comma 2, della legge della  Regione Molise 8 marzo 1995, n.  154, che, nel  consentire la  riduzione  del prezzo di cessione degli alloggi  di  edilizia residenziale  pubblica  sino al limite del trenta per  cento,  in contrasto  con  il  limite  massimo di riduzione  del  prezzo  di cessione  stabilito  nella misura del venti per cento,  dall'art. 1,  comma  10,  della legge 24 dicembre 1993, n.  560,  viola  un principio  fondamentale, esorbitando dai limiti delle  competenze legislative regionali imposti dall'art.  117 della Costituzione.  -  Per  la  definizione  delle competenze regionali  in  tema  di edilizia residenziale pubblica, v.  sent.  n.  347/1993.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 560 del 24/12/1993, art. 1, c. 10 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
