---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-06
data_deposito: 1995-11-10
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 484/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 441, comma 1, del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt.  3, 76 e 25    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Gela con l'ordinanza in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 novembre 1995.                              
                         Il presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   484/95.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DEDOTTA OMESSA PREVISIONE DELLA IMMUTABILITA'  DEL GIUDICE  -  DEDOTTA  NON REVOCABILITA' DA PARTE DEL  GIUDICE  DEL PROVVEDIMENTO  AMMISSIVO  DEL  RITO   -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IMPUTATO  GIUDICATO  IN DIBATTIMENTO,  AL  QUALE E' INVECE GARANTITA L'IMMUTABILITA'  DEL GIUDICE  -  LAMENTATA  LESIONE   DEL  PRINCIPIO   DELL'AUTONOMIA, IMPARZIALITA'  E  INDIPENDENZA DEL GIUDICE NONCHE'  DEI  PRINCIPI DELLA  LEGGE DELEGA - RITENUTA APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO DELLA IMMUTABILITA'  DEL GIUDICE ANCHE AL GIUDIZIO ABBREVIATO -  POTERE DEL  NUOVO  GIUDICE  DI ASSUMERE LE SUE DETERMINAZIONI  ANCHE  IN PUNTO DI AMMISSIBILITA' DEL RITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, in  riferimento agli  artt.   3,  76  e 25 Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  441, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui, secondo l'interpretazione del giudice 'a quo', non stabilisce, analogamente a quanto prevede l'art.  525 cod.  proc. pen.   per  il dibattimento, l'immutabilita' del giudice  che  ha accolto  la  richiesta di giudizio abbreviato rispetto  a  quello davanti  al quale le parti sono chiamate a svolgere le rispettive conclusioni.   Il  principio  di immutabilita' del  giudice,  che l'art.   525,  comma 2, cod.  proc.  pen.  espressamente  enuncia per  la deliberazione della sentenza dibattimentale, deve  invece ritenersi  estendersi,  come  affermato dalla  giurisprudenza  di legittimita',  anche  alle procedure decisorie camerali,  tra  le quali il giudizio abbreviato.  Ma se l'identita' del giudice deve essere   preservata  per  tutto  lo  svolgimento   del   giudizio abbreviato  fino  alla decisione che lo conclude, trattandosi  di pronuncia  strutturalmente  omologa a quella che  viene  adottata all'esito del dibattimento, anche la precedente fase che inerisce alla verifica dei presupposti di ammissibilita' del rito non puo' non  ricadere  sotto la delibazione autonoma del  magistrato  che quel  rito  e'  poi chiamato a celebrare e  definire.   In  altri termini,  e'  proprio  la stretta concatenazione  funzionale  che correla  l'ammissione  del giudizio ed il relativo svolgimento  a rendere  evidente come il giudice del rito alternativo non  possa soffrire preclusioni di sorta a causa dell'apprezzamento da altri svolto circa la relativa ammissibilita'.  Deve pertanto ritenersi che, ove  muti  la persona del giudice dopo  la  pronuncia  della ordinanza che ha ammesso il giudizio abbreviato, il nuovo giudice e' libero di assumere le proprie determinazioni anche in punto di ammissibilita' del rito.                                                  red.: G. Conti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
