---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che non spetta allo Stato, e per esso alla Commissione di    
 controllo sull'amministrazione della  Regione  Umbria,  annullare  le    
 deliberazioni  nn.  7475  del  26 ottobre 1993 e 9797 del 30 dicembre    
 1993 della Giunta regionale dell'Umbria in  materia  di  ricognizione    
 dei posti vacanti e disponibili nelle qualifiche funzionali del ruolo    
 unico regionale;                                                         
    Annulla,   di  conseguenza,  le  deliberazioni  numero  protocollo    
 940070, numero d'ordine 32, dell'11 febbraio 1994 e numero protocollo    
 932166, numero d'ordine 1883, del 18 novembre 1993, della Commissione    
 anzidetta.                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    48/95  A.   CONTROLLI   AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  DI LEGITTIMITA'  DELLO STATO SUI PROVVEDIMENTI DELLE REGIONI - NUOVI CRITERI  -  ASSOGGETTAMENTO AL CONTROLLO DELLE SOLE CATEGORIE  DI ATTI TASSATIVAMENTE INDICATE.

> L'art.  125 Cost.  dispone che il controllo di legittimita' sugli atti  amministrativi  della regione e' esercitato nei modi e  nei limiti  stabiliti  da  leggi  della  Repubblica.   Tale  materia, regolata  per  il passato dalla legge 10 febbraio 1953,  n.   62, secondo  criteri  di  generale assoggettamento  a  controllo  dei provvedimenti  amministrativi  della  Regione, ha  trovato  nuova disciplina  nel decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.  40, che ha  ridefinito  le  categorie  di   atti  soggetti  all'esame  di legittimita'  affidato alla Commissione di controllo, secondo  il principio   della   tassativa  e  puntuale  identificazione   dei medesimi,  con  la  conseguenza che gli  atti  non  espressamente menzionati risultano esclusi dal controllo.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · decreto legislativo 40 del 13/02/1993, art. 1 lett. d) · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. h) · legge 62 del 10/02/1953, art. 41 e segg.

### Massima 2 — SENT.    48/95  B.   CONTROLLI   AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  DI LEGITTIMITA' DELLO STATO SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLE  REGIONI -   ANNULLAMENTO,  DA  PARTE   DELLA  COMMISSIONE  DI   CONTROLLO SULL'AMMINISTRAZIONE DELLA REGIONE UMBRIA, DI DELIBERAZIONI DELLA GIUNTA  REGIONALE IN MATERIA DI RICOGNIZIONE DEI POSTI VACANTI  E DISPONIBILI NELLE QUALIFICHE FUNZIONALI DEL RUOLO UNICO REGIONALE -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO DALLA  REGIONE  PER  IL MOTIVO,  FRA  GLI  ALTRI,  CHE LE  DELIBERE  ANNULLATE  DOVESSERO RITENERSI  ESCLUSE DALL'OPERATO CONTROLLO - INAMMISSIBILITA'  PER ESSERE  L'INVIO  DELLE  DELIBERE ALLA  COMMISSIONE  AVVENUTO  PER INIZIATIVA DELLA STESSA REGIONE - ESCLUSIONE.

> L'invio  alla  Commissione  di controllo di  atti  amministrativi della  Regione per iniziativa della stessa non puo' in alcun modo incidere   sull'ordine   delle    competenze   costituzionalmente garantite  in materia, ne' precludere la tutela delle stesse  ove si assumano lese.  Non puo' quindi dirsi inammissibile il ricorso per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione  (nella specie  Regione  Umbria)  in seguito all'annullamento,  da  parte della   Commissione  di  controllo,  di  delibere  della   Giunta regionale,  dalla ricorrente ritenute escluse dal controllo,  per il  fatto che queste erano state sottoposte alla Commissione  per iniziativa della stessa Regione.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 82 e segg. · decreto legislativo 40 del 13/02/1993, art. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.    48/95  C.   CONTROLLI   AMMINISTRATIVI  -  CONTROLLO  DI LEGITTIMITA'  DELLO STATO SUGLI ATTI AMMINISTRATIVI DELLE REGIONI -   ANNULLAMENTO,  DA  PARTE   DELLA  COMMISSIONE  DI   CONTROLLO SULL'AMMINISTRAZIONE DELLA REGIONE UMBRIA, DI DELIBERAZIONI DELLA GIUNTA  REGIONALE IN MATERIA DI RICOGNIZIONE DEI POSTI VACANTI  E DISPONIBILI NELLE QUALIFICHE FUNZIONALI DEL RUOLO UNICO REGIONALE -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  -  NON RICONDUCIBILITA'  DELLE DELIBERE ANNULLATE ALLE CATEGORIE DI ATTI REGIONALI  PER  CUI LA LEGGE ATTUALMENTE VIGENTE IN  MATERIA  (D. LGS.  N.  40 DEL 1993) PREVEDE IL CONTROLLO STATALE - CONSEGUENTE RICONOSCIUTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  125 COST.  -  NON  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE   ESERCITATO  -  ASSORBIMENTO  DI  ALTRE CENSURE.

> Le  deliberazioni  nn.   7475 del 26 ottobre 1993 e 9797  del  30 dicembre  1993, della Giunta regionale dell'Umbria in materia  di ricognizione  dei  posti vacanti e disponibili  nelle  qualifiche funzionali del ruolo unico regionale, annullate dalla Commissione di  controllo  con i provvedimenti impugnati, non  possono  farsi rientrare  fra  gli  atti  concernenti  le  "piante  organiche  e relative variazioni", ne' fra le altre categorie di provvedimenti regionali  che  sole, secondo il tassativo elenco  ora  stabilito dall'art.   1 del d.lgs, 13 febbraio 1993, n.  40, possono essere assoggettate  al  controllo  dello Stato.   Pertanto,  stante  la violazione  dell'art.  125 Cost., in cui la richiamata norma  del d.lgs.   n.  40 del 1993 trova base, in accoglimento del  ricorso per  conflitto  di attribuzione proposto dalla Regione  Umbria  - assorbite  le  altre censure prospettate, sotto il profilo  della lesione  delle  attribuzioni regionali in materia di  ordinamento degli  uffici  e  del  personale, per  avere  la  Commissione  di controllo  elevato le disposizioni del d.  lgs.  3 febbraio 1993, n.   29 (sulla revisione della disciplina del pubblico impiego) a principi  fondamentali delle leggi dello Stato - deve dichiararsi che  non  spetta  allo  Stato, e per  esso  alla  Commissione  di controllo sull'amministrazione della Regione Umbria, annullare le su indicate deliberazioni della Giunta regionale dell'Umbria, con le relative conseguenze.  -  V.   massima  precedente.   Sul vincolo,  per  le  regioni, al rispetto  delle  disposizioni  del d.lgs.  n.  29 del  1993,  nei limiti  in cui esse costituiscono principi fondamentali ai  sensi dell'art.   117  Cost.,  avuto  riguardo  anche  alle  successive modificazioni  ed integrazioni di detto decreto, nonche' all'art. 3 della legge 24 dicembre 1993, n.  537, v.S.  n.  359/1993.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 82 e segg. · decreto legislativo 40 del 13/02/1993, art. 1 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
