---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-06
data_deposito: 1995-11-10
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 483/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.    4,  quarto    
 comma, del decreto legislativo luogotenenziale 9 aprile 1946, n.  212    
 (Modificazioni  alle  vigenti  disposizioni   sull'assicurazione   di    
 malattia  per  i  lavoratori in agricoltura), nella parte cui prevede    
 che l'ammissione alle  prestazioni  economiche  di  malattia  decorre    
 dalla  data  del  rilascio  del certificato d'urgenza, anziché dalla    
 data della domanda del medesimo.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 novembre 1995.                              
                         Il presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Mengoni                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   483/95.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI AGRICOLI A TEMPO DETERMINATO - DIRITTO ALL'INDENNITA' DI MALATTIA -  CONDIZIONI  -  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA COORDINATO  CON  QUELLO  DELL'ART.  38, SECONDO COMMA,  COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, in relazione al principio  di ragionevolezza  coordinato  con  quello  dell'art.   38,  secondo comma,  Cost., l'art.  4, quarto comma, del d.lgs.lgt.  9  aprile 1946,  n.  212, nella parte in cui prevede che l'ammissione  alle prestazioni  economiche  di  malattia   decorre  dalla  data  del rilascio  del  certificato d'urgenza, anziche' dalla  data  della domanda   del  medesimo,  in   quanto,  l'eventuale  ritardo  del certificato - oltre i tempi tecnici occorrenti per l'accertamento -   causato   da  disfunzioni,    sovraccarico   o   inefficienza burocratici, incide sull'effettivita' della tutela previdenziale. Laddove  la previsione del certificato 'de quo' quale  condizione di   efficacia  del  titolo   alla  prestazione,  costituito  dal compimento nell'anno di cinquantuno giornate lavorative, consente ai  braccianti che non risultano iscritti negli elenchi dell'anno precedente  di anticipare - in deroga al principio applicato  dal primo  comma  della norma censurata e dall'art.  5, sesto  comma, del  d.l.   n.   463 del 1983 - la decorrenza  del  diritto  alle prestazioni  di  malattia alla data del rilascio del  certificato stesso.  - S. n. 364/1995 e n. 87/1970                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
