---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1995
data_decisione: 1995-10-23
data_deposito: 1995-11-07
presidente: "CAIANIELLO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 482/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2,    
 della legge 11 febbraio 1994, n. 109  (Legge  quadro  in  materia  di    
 lavori  pubblici), nella parte in cui dispone che costituiscono norme    
 fondamentali  di   riforma   economico-sociale   e   principi   della    
 legislazione  dello  Stato  "le  disposizioni  della  presente legge"    
 anziché  solo  "i  principi  desumibili  dalle  disposizioni   della    
 presente legge";                                                         
     2)  dichiara  non  fondate  -  in  riferimento,  per le Regioni a    
 statuto ordinario ricorrenti, agli artt. 115, 117, 118, 119, 125, 97,    
 3 e 11 della Costituzione; per la Regione Friuli-Venezia Giulia, agli    
 artt. 4, numeri 1 e 9, 8 e 58 della legge costituzionale  31  gennaio    
 1963,  n.  1, nonché all'art. 70 della Costituzione; per le Province    
 di Bolzano e di Trento, agli artt. 8, numeri 1 e 17,  16,  54,  primo    
 comma,  numero  5,  e  107  del  d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e alle    
 relative norme di attuazione nonché all'art. 70 della  Costituzione;    
 per  la  Regione Sardegna, agli artt. 3, lettere a) ed e), 6, 46 e 56    
 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  3  e  alle  relative    
 norme  di  attuazione  nonché all'art. 70 della Costituzione; per la    
 Regione Valle d'Aosta, agli artt. 2, lettere a) e  f),  4,  43  e  46    
 della  legge  costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 - le questioni di    
 legittimità costituzionale  promosse,  con  i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe,  avverso  le  seguenti disposizioni della legge 11 febbraio    
 1994, n. 109:                                                            
      art.   1,   comma   3   (questioni   promosse   dalle    Regioni    
 Emilia-Romagna, Lombardia e Toscana);                                    
      art. 1, comma 4 (questione promossa dalla Regione Lombardia);       
      art.  2,  comma 2 (questioni promosse dalle Province autonome di    
 Bolzano e di Trento e dalle Regioni Sardegna e Valle d'Aosta);           
      art. 3 (questioni promosse nei confronti dell'intero testo dalle    
 Regioni  Emilia-Romagna,  Lombardia,  Friuli-Venezia  Giulia,   dalle    
 Province  autonome  di  Bolzano e di Trento, dalle Regioni Sardegna e    
 Valle d'Aosta, e nei confronti dei commi  1,  2  e  6  dalla  Regione    
 Toscana);                                                                
      art. 4 (questioni promosse nei confronti dell'intero testo dalla    
 Regione  Emilia-Romagna,  dalle  Province  autonome  di  Bolzano e di    
 Trento, dalle Regioni Sardegna e Valle  d'Aosta;  nei  confronti  dei    
 commi 1, 3, 4, lettera f), numero 3, e lettera h), 5, 7, 8 e 17 dalla    
 Regione  Lombardia;  nei  confronti  dei  commi  6,  8, 12 e 17 dalla    
 Regione Friuli-Venezia Giulia; nei confronti dei commi 1, 6, 14, 16 e    
 17 dalla Regione Toscana);                                               
      art.  7,  commi  1,  2,  3 e 5 (questioni promosse dalla Regione    
 Friuli-Venezia Giulia nei confronti dei commi 1, 2 e 3, dalla Regione    
 Toscana nei confronti dei commi 1, 2, 3  e  5,  dalla  Regione  Valle    
 d'Aosta  nei  confronti del comma 1, dalla Regione Emilia-Romagna nei    
 confronti del comma 5);                                                  
      art. 8, comma 8 (questione promossa dalla Regione Lombardia);       
      art. 14 (questioni promosse  dalla  Regione  Emilia-Romagna  nei    
 confronti  dei  commi 5, 6 e 7, dalla Regione Lombardia nei confronti    
 dei commi 1, 5,  6  e  7,  e  dalla  Regione  Toscana  nei  confronti    
 dell'intero testo);                                                      
      art.   19,   comma   1   (questione   promossa   dalla   Regione    
 Emilia-Romagna);                                                         
      art.   20,   comma   2   (questione   promossa   dalla   Regione    
 Emilia-Romagna);                                                         
      art.  24  (questioni  promosse, nei confronti del comma 1, dalle    
 Regioni Emilia-Romagna e Toscana, quest'ultima  nei  confronti  della    
 lettera  b)  di  tale  disposizione,  e  dalla  Regione  Sardegna nei    
 confronti dell'intero testo);                                            
     3) dichiara cessata la materia  del  contendere  in  ordine  alle    
 questioni  di  legittimità costituzionale:   dell'art. 6, comma 5, e    
 dell'art. 20,  comma  4,  della  legge  11  febbraio  1994,  n.  109,    
 promosse,  in  riferimento  all'art.  118  della  Costituzione, dalle    
 Regioni Emilia-Romagna e Toscana con i ricorsi indicati in  epigrafe;    
 dell'art.  19,  comma  4,  della  legge  11  febbraio  1994,  n. 109,    
 promosse,  in  riferimento  ai  rispettivi  statuti  speciali,  dalle    
 Province autonome di Bolzano e di Trento e dalla Regione Sardegna con    
 i ricorsi indicati in epigrafe; dell'art. 21, comma 1, della legge 11    
 febbraio  1994,  n. 109, promossa, in riferimento agli artt. 11, 118,    
 primo comma, e 97, primo comma,  della  Costituzione,  dalla  Regione    
 Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe;                      
     4)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.   4-bis,   comma   1,   lettera   a),   del    
 decreto-legge  3  aprile  1995,  n.  101 (Norme urgenti in materia di    
 lavori pubblici), convertito in  legge,  con  modificazioni,  con  la    
 legge  2  giugno  1995, n. 216, promossa, in riferimento all'art. 116    
 della Costituzione e agli artt.  2 e 4 della legge costituzionale  26    
 febbraio  1948,  n.  4,  dalla  Regione  Valle d'Aosta con il ricorso    
 indicato in epigrafe.  Così deciso in Roma, nella sede  della  Corte    
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il  23 ottobre 1995.             
                       Il presidente: Caianiello                          
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 novembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   482/95  A.  LAVORI PUBBLICI - LEGGE QUADRO IN MATERIA  DI LAVORI  PUBBLICI:  N.  109 DEL 1994 - QUALIFICAZIONE DI TUTTE  LE DISPOSIZIONI  DI  TALE LEGGE COME NORME FONDAMENTALI  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  E COME PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE DELLO STATO -  PERTINENZA  DELLA QUALIFICAZIONE AI SOLI  PRINCIPI  DESUMIBILI DALLE  DISPOSIZIONI  DELLA LEGGE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 117  Cost.,  4 n.  9 l.  cost.  n.  1 del 1963 (Statuto  speciale Friuli-Venezia  Giulia),  3 lett.  e) l.  cost.  n.  3  del  1948 (Statuto  speciale  Sardegna), 2 lett.  f) l.  cost.  n.   4  del 1948  (Statuto speciale Valle d'Aosta), 8 n.  17 d.P.R.  n.   670 del  1972 (Statuto speciale Trentino-Alto Adige), l'art.  1 comma 2 l.  11 febbraio 1994 n.  109 (legge quadro in materia di lavori pubblici),  nella  parte in cui dispone che  costituiscono  norme fondamentali  di  riforma  economico-sociale   e  principi  della legislazione  dello Stato "le disposizioni della presente legge", anziche'  solo  "i principi desumibili dalle  disposizioni  della presente  legge", in quanto non tutte le disposizioni della legge meritano l'autoqualificazione loro attribuita dal legislatore, ma solo  i  nuclei  essenziali  del   contenuto  normativo  che   le disposizioni stesse esprimono, per i principi enunciati o da esse desumibili.  -  V.   S.   nn.  406, 153, 29/1995;  356, 355,  354/1994;   359, 355/1993;  1033/1988.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.e · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.17 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.9 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 2 lett.f · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   482/95  B.  LAVORI PUBBLICI - LEGGE QUADRO IN MATERIA  DI LAVORI  PUBBLICI:  N.  109 DEL 1994 - PREVISIONE  DELL'EMANAZIONE DA  PARTE  DEL  GOVERNO DI ATTI DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  - PREVISIONE DEL VINCOLO DELLA ABROGAZIONE ESPRESSA E SPECIFICA PER OPERARE  QUALSIASI  MODIFICA DELLA DISCIPLINA POSTA  DALLA  LEGGE QUADRO  -  PREVISIONE  DI  DELEGIFICAZIONE  MEDIANTE  REGOLAMENTI GOVERNATIVI  -  ISTITUZIONE DELL'AUTORITA' PER LA  VIGILANZA  SUI LAVORI  PUBBLICI - SOTTOPOSIZIONE DELLA PROGRAMMAZIONE  REGIONALE DEI  LAVORI  PUBBLICI  A VINCOLI E RESTRIZIONI -  PREVISIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA GARA NEGLI APPALTI DI OPERE PUBBLICHE -  PRETESA LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE E PROVINCIALE - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  - con riferimento, per le Regioni  a  statuto ordinario,  agli artt.  3, 11, 97, 115, 117 118, 119, 125  Cost.; per  la Regione Friuli-Venezia Giulia, agli artt.  70 Cost.  e  4 nn.  1 e 9, 8 e 58 l.  cost.  n.  1 del 1963;  per le Province di Bolzano  e  Trento, agli artt.  70 Cost., 8 nn.  1 e 17,  16,  54 comma  1  n.   5 e 107 d.P.R.  n.  670 del 1972 e  alle  relative norme  di  attuazione;  per la Regione Sardegna, agli  artt.   70 Cost.,  3 lett.  a) ed e), 6, 46 e 56 l.  cost.  n.  3 del 1948 e alle relative norme di attuazione;  per la Regione Valle d'Aosta, agli  artt.   2 lett.  a) ed f), 4, 43 e 46 l.  cost.  n.  4  del 1948 - le questioni di legittimita' costituzionale delle seguenti disposizioni della l.  n.  109 del 1994: -  art.   1  comma 3, in quanto la  disposizione  denunziata  non svincola l'esercizio della funzione governativa di indirizzo e di coordinamento dal principio di legalita' sostanziale; -  art.  1 comma 4, in quanto le norme comunitarie muovono su  un piano diverso da quello proprio delle norme nazionali, postoche' -  essendo  il rapporto fra le due fonti di competenza e  non  di gerarchia - in tanto la norma nazionale diviene inapplicabile, in quanto  contrasti  con le disposizioni comunitarie  precedenti  o sopravvenute; - art. 2, comma 2; -  art.   3, in quanto la disposizione denunziata non si  applica alle  Regioni ed alle Province autonome, postoche' i  regolamenti governativi,  anche delegati, non sono legittimati a disciplinare materie di competenza regionale o provinciale; -  art.   4,  in quanto l'Autorita' per la vigilanza  sui  lavori pubblici  - realizzando l'esigenza di un'autorita' indipendente e di  alta  qualificazione, chiamata ad operare in piena  autonomia rispetto  agli  apparati  dell'esecutivo ed agli organi  di  ogni amministrazione  -  puo'  esercitare  la  funzione  di  vigilanza attribuitale  solo se ha una conoscenza completa ed integrata del settore dei lavori pubblici, unitaria a livello nazionale;  ed in quanto  le  sue  attribuzioni  - che esprimono  una  funzione  di garanzia  -  da un lato, non sostituiscono ne'  surrogano  alcuna competenza   di  amministrazione  attiva  o  di   controllo,   e, dall'altro,  richiedono l'adempimento del dovere di  cooperazione tra Stato, Regioni e Province autonome; - art.  7 commi 1, 2, 3 e 5; -  art.   8 comma 8, in quanto la disposizione denunciata non  si applica alle Regioni ed alle Province autonome; -  art.   14, in quanto il metodo della programmazione  triennale delle  opere pubbliche - rispondendo all'esigenza di  determinare le   opere   pubbliche  che   possono  essere  effettivamente   e completamente realizzate, in base alle disponibilita' finanziarie e  secondo  un ordine di priorita' basato sulla  valutazione  dei costi  e  dei  benefici - e' collegato al rispetto  dei  principi generali  fissati  dall'art.   1;  ed in quanto  la  disposizione impugnata  non lede competenze delle regioni ne' ostacola la loro potesta' di programmazione; -  art.   19 comma 1, in quanto l'esclusione della  progettazione dall'appalto  per  l'esecuzione  delle  opere  e'  conseguenziale rispetto  all'obbligo  per le amministrazioni  aggiudicatrici  di predisporre, per i lavori pubblici, progetti esecutivi, postoche' non  e'  dato  avere  appalti   che  implichino  un'attivita'  di progettazione,   ammessa   ma  non   imposta   dalla   disciplina comunitaria; -  artt.  20, comma 2, 21, comma 2, 24, in quanto le disposizioni denunziate  -  stabilendo, negli appalti di opere  pubbliche,  il principio  della gara per la selezione del contraente, al fine di assicurare  la massima trasparenza nella scelta e la  concorrenza tra  diverse  imprese - garantiscono in modo ancor  piu'  esteso, rispetto  alla  disciplina  comunitaria  (che  consente,  ma  non impone,  la trattativa privata), la realizzazione delle  predette esigenze.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 54, c. 1 n. 5 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 46 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 2 lett.f) · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.9 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 58 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 6 · Costituzione, art. 97 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lett. e) · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 17 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 2 lett.a) · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.a) · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 4 · Costituzione, art. 125 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 n.1 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8 · Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 56 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 43 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.1 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 46 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16

### Massima 3 — SENT.   482/95  C.  LAVORI PUBBLICI - LEGGE QUADRO IN MATERIA  DI LAVORI  PUBBLICI:   L.  N.  109 DEL 1994 - PREVISIONE DEL  PARERE OBBLIGATORIO  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE DEI LAVORI  PUBBLICI  PER TUTTI  I PROGETTI DI OPERE PUBBLICHE DI IMPORTO SUPERIORE A CENTO MILIONI  DI  E.C.U., NONCHE' DEL PARERE VINCOLANTE  DELLO  STESSO CONSIGLIO   NELL'AFFIDAMENTO   DI    LAVORI   PUBBLICI   MEDIANTE APPALTO-CONCORSO   -   PREVISIONE    DELLA   DETERMINAZIONE   DEL CORRISPETTIVO  DELL'APPALTO  SOLO  A  CORPO  E  NON  A  MISURA  - ESCLUSIONE,  PER LA LICITAZIONE PRIVATA, DELLA AGGIUDICAZIONE CON IL  CRITERIO  DELL'OFFERTA  ECONOMICAMENTE   PIU'  VANTAGGIOSA  - SOSTITUZIONE  DELLE  DISCIPLINE  IMPUGNATE   -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve dichiararsi cessata la materia del contendere in ordine alle questioni  di  legittimita'  costituzionale:  a) -  dell'art.   6 comma 5 e dell'art.  20 comma 4 l.  n.  109 del 1994, promossa in riferimento  all'art.   118  Cost.,  in   quanto  il  parere  del Consiglio  Superiore  dei  lavori  pubblici,  ivi  previsto  come obbligatorio,  e' stato successivamente (art.  4 comma 1 lett.  c d.l.   n.  101 del 1995, conv.  in l.  n.  216 del 1995) previsto come facoltativo;  b) - dell'art.  19 comma 4 l.n.  109 del 1994, promossa  con  riferimento ai principi disciplinanti la  speciale autonomia  provinciale  e  regionale, in quanto  la  disposizione denunciata e' stata sostituita, con contenuto normativo del tutto diverso,  dall'art.  6 - bis comma 1 lett.  b) d.l.  n.  101  del 1995  conv.  in l.  n.  216 del 1995;  c) - dell'art.  21 comma 1 l.  n.  109 del 1994, promossa con riferimento agli artt.  11, 97 comma  1  e 118, comma 1, Cost, in quanto la  disciplina  dettata dalla  disposizione  denunciata  e'  stata  modificata  nei  suoi contenuti  sostanziali dall'art.  7 commi 1 e 1-bis d.l.  n.  101 del 1995, conv.  in l.  n.  216 del 1995.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.17 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT.   482/95  D.  LAVORI PUBBLICI - LEGGE QUADRO IN MATERIA  DI LAVORI  PUBBLICI  N.  109 DEL 1994, MODIFICATA DAL D.L.  N.   101 DEL  1995,  CONV.  NELLA L.  N.  216 DEL 1995 - PREVISIONE  DELLA NOMINA  DI  UN COORDINATORE UNICO DI LAVORI PUBBLICI DA  ESEGUIRE NEL  TRIENNIO DI ATTUAZIONE DEGLI INTERVENTI ACCANTO ALLA  FIGURA DEL  RESPONSABILE  UNICO  DEL  PROCEDIMENTO  PER  LE  FASI  DELLA PROGRAMMAZIONE  DEI LAVORI, DELLA PROGETTAZIONE, DELL'AFFIDAMENTO E   DELLA  ESECUZIONE  DEI   MEDESIMI  PREVISTI   ORIGINARIAMENTE DALL'ART.   7 L.  N.  109 DEL 1994 - PRETESA, INDEBITA  INVASIONE DELLA COMPETENZA DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA IN MATERIA DI LAVORI PUBBLICI  -  RIFERIMENTO  AL RICORSO N.  39/94  PRESENTATO  DALLA STESSA  REGIONE AVVERSO LA L.N.  109 DEL 1994 -  INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA ALLE REGIONI - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  116 Cost., 2 e 4  l. Cost.   26  febbraio  1948 n.  4 (statuto speciale per  la  Valle d'Aosta),  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 4  -  bis  comma  1  lett.   a) d.l.   3  aprile  1995  n.   101, convertito,  con modificazioni, nella l.  2 giugno 1995 n.   216, in  quanto la disposizione denunziata - modificativa dell'art.  7 commi  1,  2  e  3  l.   n.  109 del  1994  e  che  configura  un coordinatore  unico  delle fasi di programmazione  triennale  dei lavori  e  di  attuazione dei lavori  programmati,  distinto  dal responsabile  di  ciascuna  fase  del procedimento  -  non  trova applicazione alle Regioni, postoche' la stessa, per determinare i soggetti  cui si applica, rinvia all'art.  2 comma 2 lett.  a) l. n.  109 del 1994, la quale elenca i destinatari della norma senza indicare e comprendere le Regioni.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
