---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-08
data_deposito: 1995-11-20
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 488/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Toscana riapprovata  il  28  febbraio  1995    
 (Disciplina  degli agri marmiferi di proprietà dei Comuni di Massa e    
 Carrara), sollevata, in riferimento all'art. 117 della  Costituzione,    
 dal Presidente del Consiglio dei ministri col ricorso in epigrafe.       
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,        
                                Palazzo                                   
 della Consulta, l'8 novembre 1995.                                       
                         Il Presidente:  Ferri                            
                         Il redattore:  Mengoni                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 20 novembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   488/95 A.  CAVE E TORBIERE - REGIONE TOSCANA - DISCIPLINA DEGLI  AGRI MARMIFERI DI PROPRIETA' DEI COMUNI DI MASSA E CARRARA -  DETERMINAZIONE  DEI PRINCIPI CUI DEVONO ATTENERSI  I  PREDETTI COMUNI  IN  SEDE  DI  EMANAZIONE   DEI  REGOLAMENTI  DI   PROPRIA COMPETENZA  AI  SENSI  DEL  R.D.  N.  1443 DEL  1927  -  RITENUTA ALTERAZIONE  DEL PROCEDIMENTO PREVISTO DAL R.D.  CITATO,  SECONDO IL  QUALE  PER  DETTI  REGOLAMENTI  COMUNALI  E'  RICHIESTA  SOLO UN'APPROVAZIONE  SUCCESSIVA,  SENZA   ALCUNA  DETERMINAZIONE  DEI CRITERI  PREVENTIVI - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  117 COST.   - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale della legge della Regione Toscana riapprovata  il  28 febbraio 1995, in tema di agri  marmiferi  di proprieta'  dei  Comuni di Massa e Carrara - la  quale,  dettando principi cui dovranno attenersi i suddetti Comuni nell'emanazione dei  regolamenti di propria competenza ai sensi dell'art.  64 del r.d.   29 luglio 1927, n.  1443 (legge mineraria), altererebbe il procedimento espressamente previsto, per le concessioni marmifere ivi  situate,  dal  citato  art.  64, secondo  cui  per  i  detti regolamenti   comunali   e'    richiesta   solo   un'approvazione successiva,  senza  alcuna previsione di criteri preventivi -  in quanto la censura che imputa alla Regione di esorbitare dalle sue funzioni  di  controllo entrando nel  campo  dell'amministrazione attiva  trascura  la precisazione contenuta nelle premesse  della deliberazione  n.  115, portante la medesima data del 28 febbraio 1995  (con cui il Consiglio regionale ha approvato il regolamento n.  88 adottato dal Comune di Carrara il 29 dicembre 1994), dalla quale si evince che destinatario diretto delle prescrizioni della legge  regionale  impugnata  non  e'  il  Comune,  ma  lo  stesso Consiglio  regionale  quale organo competente per  l'approvazione dei  regolamenti comunali.  Ne consegue che l'autorita' investita della   funzione  di  approvazione  di  determinati   atti   puo' prestabilire  (con  un  provvedimento  che  nella  specie  rimane esterno  al procedimento previsto dall'art.  64 e, quindi, non lo altera)  alcuni  criteri  di  valutazione ai  quali  si  atterra' nell'esercizio della funzione.  - V. massima B.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   488/95 B.  CAVE E TORBIERE - REGIONE TOSCANA - DISCIPLINA DEGLI  AGRI MARMIFERI DI PROPRIETA' DEI COMUNI DI MASSA E CARRARA -  DETERMINAZIONE  DEI PRINCIPI CUI DEVONO ATTENERSI  I  PREDETTI COMUNI  IN  SEDE  DI  EMANAZIONE   DEI  REGOLAMENTI  DI   PROPRIA COMPETENZA  AI  SENSI  DEL R.D.  N.  1443 DEL 1927  -  PREVISIONE DELLA  TEMPORANEITA'  ED ONEROSITA' DELLA CONCESSIONE DEI  CITATI AGRI  MARMIFERI  CON  INCISIONE  SUI  DIRITTI  REALI  IMMOBILIARI PREESISTENTI DISCIPLINATI CON NORMATIVA SPECIALE (EDITTO DI MARIA TERESA  10  FEBBRAIO 1751 E DECRETO DI FRANCESCO V,  19  NOVEMBRE 1846)  -  PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  117 COST.   -  ERRONEITA' DELLA  PREMESSA  INTERPRETATIVA  DA  CUI   MUOVE  IL  RICORSO   - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento all'art.  117 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale della legge della Regione Toscana riapprovata  il  28 febbraio 1995, in tema di agri  marmiferi  di proprieta' dei Comuni di Massa e Carrara, la quale, disciplinando genericamente   la  concessione  per   coltivazione  degli   agri marmiferi  di  proprieta' dei medesimi Comuni e, in  particolare, prevedendo la temporaneita' e l'onerosita' delle concessioni, che in  base alla legislazione vigente sono perpetue, inciderebbe  su diritti   reali   immobiliari   preesistenti,  disciplinati   con normativa   speciale  risalente   alla  legislazione  preunitaria (Editto  di  Maria  Teresa  dell'1 febbraio  1751  e  Decreto  di Francesco  V  del  19 novembre 1846).  Invero,  premesso  che  il presupposto   interpretativo   da  cui   muove  il   ricorso   e' insostenibile,  dato che l'art.  64 del r.d.  29 luglio 1927,  n. 1443  (legge  mineraria) ha mantenuto in vigore  la  legislazione preunitaria  solo in via transitoria, fino al giorno dell'entrata in vigore dei regolamenti comunali - per cui ai Comuni di Massa e Carrara  e'  attribuito  un potere  regolamentare  autonomo,  con efficacia analoga a quella della legge, abilitato quindi anche ad incidere  sui  rapporti privati, in funzione di  un  rinnovamento della  disciplina  della coltivazione delle cave  in  conformita' della  legge mineraria e nei limiti della legislazione  regionale protettiva  del territorio e dell'ambiente - la genericita' della legge regionale impugnata ha il pregio di lasciare impregiudicate le  condizioni  - che dovranno concretamente essere valutate  dai Comuni  nell'esercizio  della potesta' regolamentare di cui  sono investiti  -  alle quali il principio della  temporaneita'  della concessione  avra'  efficacia  immediata anche  sulla  disciplina delle  concessioni  in corso alla data di entrata in  vigore  dei regolamenti.  - V. S. nn. 20/1967 e 7/1982, nonche' S. 306/1993 e 822/1988.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
