---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 497/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art.  555, comma 2,    
 del codice di procedura penale, nella parte in  cui  non  prevede  la    
 nullità   del  decreto  di  citazione  a  giudizio  per  mancanza  o    
 insufficiente indicazione del requisito previsto dal comma 1, lettera    
 e).                                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                   Il Presidente e redattore: Ferri                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  497/95.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DINANZI AL PRETORE -  DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - MANCATO AVVISO  ALL'IMPUTATO DELLA   FACOLTA'   DI   CHIEDERE   IL   GIUDIZIO   ABBREVIATO   O L'APPLICAZIONE  DELLA  PENA  -  NULLITA' -  OMESSA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  24, SECONDO COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  24, secondo  comma,  Cost., l'art.  555, secondo comma,  cod.   proc. pen.  - nella parte in cui non prevede la nullita' del decreto di citazione a giudizio per mancanza o insufficiente indicazione del requisito   previsto   dal  primo   comma,  lett.    e)   (avviso all'imputato della facolta' di richiedere riti alternativi ovvero di  presentare domanda di oblazione) - in quanto detta norma,  da un  lato, assicura una garanzia essenziale per il godimento di un diritto  della difesa, dall'altro, non prevede alcuna tutela  nel caso in cui tale avviso venga omesso, di guisa che ne consegue un assetto  normativo  irrazionale  e suscettibile di  diminuire  le potenzialita'  difensive  dell'imputato,  al quale,  pur  essendo attribuito, nel giudizio pretorile , uno 'spatium deliberandi' di quindici giorni per la scelta di riti alternativi, puo' accadere, in  mancanza  di una tempestiva conoscenza, di trovarsi  decaduto dalla facolta' di richiedere gli stessi.  - V., pure, O. n. 208/1991.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
