---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 498/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  6, commi 3 e 4, della legge 27    
 ottobre 1988, n.  482 (Disciplina del trattamento di quiescenza e  di    
 previdenza   del  personale  degli  enti  soppressi  trasferito  alle    
 regioni, agli enti pubblici ed  alle  amministrazioni  dello  Stato),    
 sollevata,  in riferimento agli artt.  3 e 36 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Catania con le ordinanze di cui in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  498/95.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - EX DIPENDENTI DELLA SOPPRESSA  O.N.M.I.   TRANSITATI IN ALTRI ENTI -  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  -  INDENNITA'  PREMIO DI SERVIZIO PER IL  PERIODO  DI LAVORO  ALLE DIPENDENZE DELL'O.N.M.I.  - NUOVI CRITERI DI COMPUTO -  DETERMINAZIONE  DI  QUANTO   MATURATO  SECONDO  LA  PREVIGENTE DISCIPLINA  ALLA  DATA  DELL'ISCRIZIONE  ALL'INADEL  -  LAMENTATA ASSENZA  DI  MECCANISMI PEREQUATIVI O DI RIVALUTAZIONE -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.   3 E 36  COST.   -  INTRODUZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  UNICITA'  DEL RAPPORTO -  DETERMINAZIONE  DELLA INDENNITA'  PREMIO  DI  FINE   SERVIZIO  COMMISURATA   ALL'INTERO RAPPORTO  - DIPENDENTE CHE ABBIA CONCLUSO IL RAPPORTO PRIMA DELLA SOPPRESSIONE   DELL'O.N.M.I.    OPPURE   SUCCESSIVAMENTE  -   NON COMPARABILITA' DELLE DUE SITUAZIONI - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 36 Cost., dell'art.  6, commi 3 e 4, della  legge  27  ottobre 1988, n.  482, nella parte  in  cui,  a seguito  della  introduzione  di  criteri  -  nuovi  rispetto  al previgente  regime  -  per il computo dell'indennita'  premio  di servizio  degli  ex  dipendenti  della  disciolta  O.N.M.I.,  con fissazione  alla  data dell'iscrizione all'INADEL del momento  di determinazione  di  quanto  maturato   in  base   all'ordinamento dell'O.N.M.I.   stessa,  disporrebbe   che  l'indennita'  rimanga "congelata"  a quella data, in assenza di meccanismi  perequativi analoghi  a  quelli  previsti  dalla l.  n.  297  del  1982.   La normativa  impugnata,  infatti,  salvaguarda   il  principio   di adeguatezza   e  proporzionalita'   della  retribuzione  perche', riconducendo  ad  uniformita'  ed organicita' la  disciplina  dei trattamenti  di  quiescenza  e  previdenza  degli  ex  dipendenti O.N.M.I.,  ha  sancito il principio della unicita' del  rapporto, riconoscendo  ad  essi  una indennita' premio  di  fine  servizio INADEL    commisurata   all'intero     rapporto   attraverso   la ricongiunzione  dei  periodi utili;  nel contempo, ha  curato  di evitare  che la soppressione dell'Opera si risolvesse in un danno per  il personale, cui viene attribuita l'eventuale eccedenza fra l'importo  versato per gli accantonamenti e quello determinato in via  teorica  (art.  6, comma 4).  La non comparabilita'  fra  la posizione  di  chi  abbia concluso il suo  rapporto  prima  della soppressione  dell'O.N.M.I.   e coloro che  l'abbiano  proseguito presso  un  altro  ente - per i quali soltanto puo'  parlarsi  di valutazione  e ricongiungimento di diversi periodi - consente poi di escludere il lamentato 'vulnus' al principio di eguaglianza.  -  Sul  trattamento  di  fine servizio  relativo  al  periodo  di servizio  prestato  presso l'O.N.M.I., S.  n.  311/1993 e O.   n. 121/1988.   Sul  trattamento  spettante alla  fine  del  rapporto originato dalla successione all'O.N.M.I., S.  n.  164/1989.                                                    red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
