---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-22
data_deposito: 1995-12-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 492/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge    
 della  Regione  Campania  2  agosto   1982,   n.   41   (Associazioni    
 professionali   dei  coltivatori  diretti  e  dei  loro  istituti  di    
 patronato. Concessione di contributi ordinari annuali),  nella  parte    
 in  cui  prevede la concessione di sovvenzioni annuali alle strutture    
 regionali dei coltivatori diretti limitatamente alle associazioni ivi    
 indicate, anziché alle associazioni  professionali  dei  coltivatori    
 diretti maggiormente rappresentative nella Regione.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1995.                             
                         Il presidente: Ferri                             
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   492/95  A.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE -  CRITERIO  O PRINCIPIO   DELLA  "MAGGIORE   RAPPRESENTATIVITA'"  -  FONDAMENTO NORMATIVO  - RILEVANZA - INDICI DEL GRADO DI RAPPRESENTATIVITA' - ELEMENTO QUANTITATIVO - ATTITUDINE AD ESPRIMERE GLI INTERESSI DEI LAVORATORI - ABROGAZIONE REFERENDARIA DELL'ART.  19, PRIMO COMMA, LETT.   A)  DELLO  STATUTO  DEI LAVORATORI -  NECESSITA'  DI  UNA VERIFICA PERIODICA DEL GRADO DI RAPPRESENTATIVITA'.

> Posto  che, alla luce dei principi, fissati dall'art.  39  Cost., della  eguaglianza  e  della   liberta'  sindacale,  nonche'  del pluralismo  partecipativo,  quando una legge preveda il  concorso delle  associazioni  sindacali  -  si   tratti  di  scegliere   i rappresentanti  dei  lavoratori in organi collegiali,  ovvero  di ripartire  sovvenzioni promozionali -, deve cercare di assicurare ove  possibile  a  tutte le organizzazioni il  pari  trattamento, qualora  si  renda  necessaria una selezione occorre  seguire  il criterio  della "maggiore rappresentativita'", da accertarsi  non una  volta  per  tutte,  ma in modo da  consentire  una  verifica periodica,   in   considerazione  del   suo  mutevole  grado   di effettivita'.   Il criterio del grado di rappresentativita' delle associazioni    sindacali,   desumibile    da   numerose    norme dell'ordinamento, quali, oltre all'art.  39, quarto comma, Cost., l'art.   19  dello  Statuto dei lavoratori, ed i  cui  indici  si rinvengono  nel  dato quantitativo, vale a dire nella  misura  di adesione  formale  al sindacato, e nella attitudine ad  esprimere gli interessi dei lavoratori, specialmente nella composizione dei conflitti, anche dopo l'abrogazione referendaria della lettera a) del  primo comma dell'art.  19 dello Statuto - che ha fatto venir meno   il   riferimento     alle   "confederazioni   maggiormente rappresentative  sul piano nazionale" -, continua ad avere la sua rilevanza   in  forza  del  secondo   indice  -   riferito   alle associazioni   sindacali  firmatarie  di   contratti  di   lavoro applicati  nell'unita' produttiva -, che valorizza l'effettivita' dell'azione sindacale.  -  Rapporto  fra legislazione statale e  legislazione  regionale: ricavabilita'  dei  principi  dalla intera  legislazione  statale vigente,   S.    nn.   1107/1988,   1007/1988  e   623/1988.    - Riconoscimento  della  valenza  del   principio  della  "maggiore rappresentativita'",   S.   nn.    975/1988,  334/1988,  54/1974, 30/1990, 2/1969.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT.   492/95 B.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - ACCESSO  ALLA TUTELA  PRIVILEGIATA  - LEGGE REGIONALE - CAMPANIA -  SOVVENZIONI ANNUALI  ALLE  STRUTTURE  REGIONALI  DEI  COLTIVATORI  DIRETTI  - INDIVIDUAZIONE,  NELLA  STESSA  DISPOSIZIONE  LEGISLATIVA,  DELLE ASSOCIAZIONI  BENEFICIARIE - RAGIONEVOLEZZA DI UNA SELEZIONE  FRA ORGANISMI  ESPONENZIALI  - CRISTALLIZZAZIONE DELLA  MISURA  DELLA RAPPRESENTATIVITA'  -  LESIONE  DEL   PRINCIPIO  DELLA  "MAGGIORE RAPPRESENTATIVITA'"   -    VERIFICA    PERIODICA   DELL'EFFETTIVA RAPPRESENTATIVITA' - OMESSA PREVISIONE - VIOLAZIONE DELL'ART.  39 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art.   39 Cost.,  l'art.   1  della legge della Regione Campania  2  agosto 1982,  n.   41,  nella  parte in cui prevede  la  concessione  di sovvenzioni  annuali  alle  strutture regionali  dei  coltivatori diretti   limitatamente   alle    associazioni   indicate   nella disposizione stessa, anziche' alle associazioni professionali dei coltivatori  diretti maggiormente rappresentative nella  Regione. Se  e'  infatti  ragionevole,  nell'assegnazione  dei  contributi promozionali,  operare  una  selezione  fra  le  associazioni  di settore  onde  evitare l'eccessiva frammentazione dei  sussidi  a troppi  organismi  esponenziali, cristallizzare la  misura  della rappresentativita',  per  sua natura fluida, con  una  disciplina legislativa,   e   quindi  permanente,   della   concessione   di sovvenzioni  annuali soltanto a determinate associazioni, lede il principio  della  "maggiore rappresentativita'".  Il  legislatore regionale  avrebbe  bensi'  potuto   compiere  direttamente   una valutazione  comparativa  fra le associazioni, ma  limitando  nel tempo  la  scelta  effettuata e senza  trascurare  l'esigenza  di periodiche   verifiche  dell'effettiva   rappresentativita'   del sindacato e quindi dell'accesso alla tutela privilegiata.  -  Sulla  legittimita' di leggi-provvedimento regionali,  S.   n. 346 del 1991 e 143 del 1989. -  Illegittimita'  della individuazione con legge, una volta  per tutte,    di   organizzazioni     sindacali   come   maggiormente rappresentative,  e necessita' di verifiche periodiche del  grado di rappresentativita', S.  n.  975 del 1988.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
