---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-22
data_deposito: 1995-12-04
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 493/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  la cessazione della materia del contendere in ordine al    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1995.                             
                   Il Presidente e redattore: Ferri                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositato in cancelleria il 4 dicembre 1995                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    493/95.    SANITA'   PUBBLICA  -   REGIONE   SICILIA   - INDIVIDUAZIONE   AZIENDA   REGIONALE  DI    SECONDO   LIVELLO   - INQUADRAMENTO   NEI  RUOLI  REGIONALI   DEL  SERVIZIO   SANITARIO NAZIONALE   -   CONSIDERAZIONE  DELLA   ANZIANITA'   MATURATA   - DISPOSIZIONI  ESORBITANTI  I LIMITI DELLE COMPETENZE  LEGISLATIVE DELLA  REGIONE  SICILIA IN MATERIA DI SANITA' - PROMULGAZIONE  DI LEGGE  REGIONALE  CON  OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  - LEGGE  REGIONALE  SUCCESSIVA - ABROGAZIONE ESPRESSA -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Cessazione della materia del contendere, in quanto la legge della Regione  Sicilia  11  aprile 1995, n.  34,  e'  stata  promulgata omettendo  le  disposizioni  che   formano  oggetto  del  ricorso proposto   dallo   Stato   in    via   principale,   disposizioni espressamente  abrogate con legge della Regione Sicilia 21 aprile 1995,  n.   39.   (Nella  specie, le  norme  regionali  impugnate riguardavano  l'individuazione  di  una  azienda  di  riferimento regionale di secondo livello, e la valutazione dell'anzianita' di servizio  maturata  dal personale tecnico-sanitario  in  servizio presso gli uffici dei medici e dei veterinari provinciali ai fini del  loro  inquadramento  nel   ruolo  nominativo  regionale  del personale del servizio sanitario nazionale).  -  Per  la cessazione della materia del contendere pronunciata  a seguito  della  promulgazione  parziale   della  legge  regionale impugnata  dallo  Stato  in  via   principale,  v.   Sentt.   nn. 395/1995 e 64/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 4, c. 4 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 17 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.b) · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 15 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 18 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
