---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 499
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/499"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 499/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  10, quinto comma,    
 del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico  delle  disposizioni    
 per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 24    
 della  Costituzione, dal Pretore di Campobasso con l'ordinanza di cui    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  499/95.  INFORTUNI SUL LAVORO (E MALATTIE PROFESSIONALI) - RESPONSABILITA'  DEL  DATORE  DI LAVORO - REGRESSO  DELL'INAIL  - MANCATA PREVISIONE DELL'ACCERTAMENTO DEL FATTO-REATO DA PARTE DEL GIUDICE  CIVILE  NEL  CASO IN CUI SIA STATA  EMESSA  SENTENZA  DI APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  -  PRETESA VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.   3  E  24  COST.   -  ERRONEITA'   DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DA CUI MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, con riferimento agli   artt.   3  e  24   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  10, quinto comma, del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124 - nella parte in cui non consente che,  ai  fini dell'esercizio   del   diritto   di   regresso   dell'I.N.A.I.L., l'accertamento  del fatto reato possa essere compiuto dal giudice civile  anche  quando  sia stata pronunciata  nei  confronti  del datore di lavoro sentenza di applicazione della pena su richiesta delle  parti  ex  art.  444 c.p.p.  - in quanto, benche'  non  si possa  attribuire  alla sentenza prevista dall'art.   444  c.p.p. natura  di  vera  e  propria  sentenza  di  condanna,  stante  le peculiarita'  che la caratterizzano, tuttavia occorre considerare che  il  successivo  art.   445, primo  comma,  espressamente  la equipara  "a  una  pronuncia  di   condanna",  facendo  salve  le disposizioni di legge che ne escludono alcuni effetti tipici, fra cui  la  stessa "efficacia nei giudizi civili o  amministrativi"; esclusione,  quest'ultima,  che  consente al  giudice  civile  di conoscere  incidentalmente  della responsabilita'  dell'imputato, esattamente come avviene nel caso della sentenza di condanna.  -  S.  nn.  22/1967 e 102/1981 ed altresi' S.  n.  149/1994 e  O. nn.  121 e 226/1994.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/499
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
