---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione della legge 28 luglio 1971, n. 558 recante  "Disciplina    
 dell'orario  dei  negozi  e  degli esercizi di vendita al dettaglio",    
 limitatamente agli artt. 1, 3, 4, 5, 6, 7 e 8; nonché del d.P.R.  24    
 luglio   1977,   n.   616,   limitatamente  all'art.  54,  lett.  d),    
 limitatamente alle parole "dei negozi," e alle  parole  "vendita  e";    
 nonché   del   decreto-legge   1   ottobre   1982  n.  697,  recante    
 "Disposizioni  in  materia  di   IVA,   di   regime   fiscale   delle    
 manifestazioni  sportive  e cinematografiche e di riordinamento della    
 distribuzione commerciale", convertito in legge,  con  modificazioni,    
 dalla  legge  29 novembre 1982, n. 887, relativamente all'art. 8 (nel    
 testo sostituito  dall'art.  1  del  d.-l.  26  gennaio  1987  n.  9,    
 convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge 27 marzo 1987 n. 121),    
 comma 4: "Fermo rimanendo quanto disposto dalla legge 28 luglio 1971,    
 n. 558, a modificazione dell'art. 1, secondo comma, lett.  b),  della    
 legge  medesima, i sindaci, in conformità ai criteri stabiliti dalle    
 regioni ai sensi dell'art. 54 del d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616,    
 fissano  i  limiti  giornalieri  degli orari di vendita al dettaglio,    
 anche differenziati per  settori  merceologici,  indicando  l'ora  di    
 apertura  antimeridiana non oltre le ore 9 e l'ora di chiusura serale    
 non oltre le ore 20 o, nel periodo dell'anno nel quale è  in  vigore    
 l'ora  legale,  non  oltre  le  ore 21. Nel rispetto dei limiti così    
 fissati l'operatore commerciale può scegliere l'orario di apertura e    
 di chiusura con facoltà, inoltre, di posticipare, sempre rispetto ai    
 predetti   limiti,   di    un'ora    l'apertura    antimeridiana    e    
 corrispondentementela chiusura serale, che comunque non può avvenire    
 oltre  le  ore  21.";  comma  5:  "Le disposizioni di cui all'art. 6,    
 secondo comma, della legge 28 luglio 1971, n. 558, sono  estese  agli    
 esercizi  specializzati  nella  vendita  di  bevande,  libri, dischi,    
 nastri magnetici, musicassette, videocassette, opere d'arte,  oggetti    
 d'antiquariato,  stampe,  cartoline,  articoli  ricordo  e  mobili.";    
 richiesta dichiarata legittima, con ordinanza del 30  novembre  1994,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/95.  INDUSTRIA E COMMERCIO - DISCIPLINA DEL COMMERCIO - ORARIO  DEI  NEGOZI  E DEGLI ESERCIZI DI VENDITA AL  DETTAGLIO  - POTERE  DEL  SINDACO DI FISSAZIONE DEI LIMITI DI DETTI  ORARI  IN CONFORMITA'  AI  CRITERI STABILITI DALLE REGIONI -  RICHIESTA  DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di  referendum per l'abrogazione delle  norme  che disciplinano  l'orario dei negozi e degli esercizi di vendita  al dettaglio,  attribuendo  ai sindaci la fissazione dei  limiti  di detti  orari  in conformita' ai criteri stabiliti dalle  regioni, non  rientra  in  alcuna  delle ipotesi  di  esclusione  indicate dall'art.   75, secondo comma, Cost., e si traduce in un  quesito chiaro,  univoco ed omogeneo, non sussistendo contraddizione  tra la  richiesta  referendaria  e  le norme  non  interessate  dalla proposta  referendaria stessa, riferentisi agli orari e ai  turni degli  impianti  stradali  di distribuzione di  carburante,  alle relative  sanzioni  amministrative  per le  contravvenzioni  alle disposizioni  di legge, alla salvezza delle competenze in materia di commercio delle regioni a statuto speciale ovvero a discipline distinte   da  quella  relativa   alla  vendita  negli   esercizi commerciali  al  dettaglio (come le norme relative  al  commercio sulle   aree   pubbliche   ed  ai   pubblici   servizi   per   la somministrazione  di  alimenti  e bevande) a  tutela  di  diversi interessi pubblici quali quelli di igiene e sanita' per i mercati rionali  o  quelli di ordine e sicurezza pubblica per i  pubblici esercizi  di somministrazione di alimenti e bevande.  Ne'  infine rileva,  ai  fini  della  chiarezza   del  quesito,  la   mancata inclusione   nella  richiesta  referendaria   della   norma   che attribuisce  al  sindaco il potere di coordinare gli orari  degli esercizi  commerciali, dei servizi pubblici nonche' gli orari  di apertura    al   pubblico    degli    uffici   periferici   delle amministrazioni  pubbliche.   (Ammissibilita' della richiesta  di referendum  per l'abrogazione degli artt.  1, 3, 4, 5, 6, 7, 8 l. 28  luglio  1971,  n.  558;  art.  54,  lett.   d,  parzialmente, d.P.R.   24  luglio  1977,  n.   616;    art.   8,  commi  4,   5 parzialmente,  d.l.   1 ottobre 1982, n.  697, conv.  in  l.   29 novembre 1982, n.  887).  - S. n. 16/1978.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
