---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 509/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  9,  par.  2,  del  regolamento del Consiglio CEE 14 giugno    
 1971, n. 1408/71 (relativo all'applicazione dei regimi  di  sicurezza    
 sociale  ai  lavoratori subordinati, ai lavoratori autonomi e ai loro    
 familiari che si spostano all'interno della Comunità), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  1,  3,  4  e  38,  secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1 della legge 18 febbraio 1983, n. 47 (Riordinamento della    
 prosecuzione   volontaria   dell'assicurazione    obbligatoria    per    
 l'invalidità,   la   vecchiaia   ed   i  superstiti)  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.    1,  3,  4  e  38,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata nella cancelleria il 18 dicembre 1995                       
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  509/95 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA', LA VECCHIAIA E I  SUPERSTITI  - AUTORIZZAZIONE  ALLA  PROSECUZIONE  VOLONTARIA -  LIMITAZIONE  AL CUMULO  DI CONTRIBUZIONI VERSATE IN SISTEMI PREVIDENZIALI DIVERSI IN   AMBITO   COMUNITARIO  CON   DETERMINAZIONE   DEGLI   IMPORTI CONTRIBUTIVI  MINIMI  CUI  L'AUTORIZZAZIONE   E'  SUBORDINATA   - CONSEGUENTE  ESCLUSIONE  DELL'AUTORIZZAZIONE  PER  IL  LAVORATORE ITALIANO  CHE  ABBIA  PRESTATO  LAVORO   E  VERSATO  I   RELATIVI CONTRIBUTI ESCLUSIVAMENTE IN ALTRO STATO DELLA CEE - IMPUGNAZIONE DIRETTA  DI REGOLAMENTO COMUNITARIO - PRETESA LESIONE DEGLI ARTT. 1, 3, 4, 38, SECONDO COMMA, COST.  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9 par.  2 Reg.  Cons.  CEE 14 giugno 1971, n.  1408/71 (relativo  all'applicazione  dei regimi di sicurezza  sociale  ai lavoratori   subordinati,  ai  lavoratori   autonomi  e  ai  loro familiari che si spostano all'interno della Comunita'), sollevata con  riferimento agli artt.  1, 3, 4, e 38, secondo comma, Cost., in  quanto,  sul  piano generale, l'art.  134  Cost.   limita  il controllo  di costituzionalita' nei soli confronti delle leggi  e degli atti aventi forza di legge dello Stato e delle Regioni;  ed in quanto, nel caso di specie, la questione e' stata sollevata in via  diretta,  e non per il tramite della legge di esecuzione,  e senza alcuna prospettazione della lesione di diritti fondamentali dell'ordinamento  costituzionale  nazionale,  ovvero  di  diritti inalienabili  della  persona  umana.  - S.  n.  183/1973;  Corte giust.  C.E.E.  n.  232 del 1989.                                                    red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 1

### Massima 2 — SENT.  509/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA', LA VECCHIAIA E I  SUPERSTITI  - AUTORIZZAZIONE  ALLA  PROSECUZIONE  VOLONTARIA -  LIMITAZIONE  AL CUMULO  DI CONTRIBUZIONI VERSATE IN SISTEMI PREVIDENZIALI DIVERSI IN   AMBITO   COMUNITARIO  CON   DETERMINAZIONE   DEGLI   IMPORTI CONTRIBUTIVI  MINIMI  CUI  L'AUTORIZZAZIONE   E'  SUBORDINATA   - CONSEGUENTE  ESCLUSIONE  DELL'AUTORIZZAZIONE  PER  IL  LAVORATORE ITALIANO  CHE  ABBIA  PRESTATO  LAVORO   E  VERSATO  I   RELATIVI CONTRIBUTI  ESCLUSIVAMENTE  IN  ALTRO STATO DELLA CEE  -  PRETESA LESIONE  DEGLI  ARTT.   1,  3, 4, 38,  SECONDO  COMMA,  COST.   - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  1, 3, 4 e 38, secondo comma,  Cost.,  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  1 l.  28 febbraio 1983 n.  47 - nella parte in cui non prevede  che  in  favore del lavoratore, iscritto  unicamente  al sistema  previdenziale di altro Stato membro della C.E.E.,  debba essere  computato,  al  fine  dell'ammissione  alla  prosecuzione volontaria   della   contribuzione   nel  sistema   previdenziale nazionale,  il  periodo contributivo maturato  esclusivamente  in quell'altro  Stato  membro - letto in combinazione con l'art.   9 par.  2 Reg.  Cons.  C.E.E.  14 giugno 1971 n.  1408/71 (il quale prevede,   secondo  l'interpretazione  datane   alla   Corte   di giustizia, la possibilita' di cumulare i periodi di assicurazione compiuti  negli  Stati membri, lasciando, pero', alla  disciplina legislativa  di  ciascuno  di essi il compito  di  determinare  i presupposti del diritto o dell'obbligo di affiliazione al proprio regime  di  previdenza  sociale):  sia perche'  (con  riferimento all'art.    38,   secondo  comma,   Cost.)  il  lavoratore   "non assicurato"  in  Italia,  ma  in  altri  Paesi  della  Comunita', partecipa  ai sistemi previdenziali di questi e in uno  qualsiasi degli  stessi  puo'  far  valere il cumulo  dei  singoli  periodi contributivi  in forza di quanto disposto dal cit.  art.  9  Reg. n.   1408/71;   sia  perche' (con riferimento agli artt.  1  e  4 Cost.),  mancando in tesi un rapporto di lavoro assoggettato alla normativa  nazionale,  per  un  verso, non  e'  ipotizzabile  una lesione del valore costituzionale della protezione del lavoro, e, per l'altro, il rapporto di lavoro assoggettato alla normativa di altro  Paese  comunitario  trova la sua  tutela  nell'ordinamento dello  stesso;   sia  perche' (con riferimento  al  principio  di ragionevolezza)  il  carattere territoriale ed il  fondamento  di tipo assicurativo del sistema previdenziale - che risponde ad una non  irragionevole  esigenza  gestionale   per  l'equilibrio   di bilancio  degli  enti  deputati  ad  assicurare  le   prestazioni previdenziali  - precludono che il lavoratore italiano all'estero possa  accedere  al sistema previdenziale italiano in ipotesi  di inesistenza   di   un   rapporto   di   lavoro   assoggettato   o assoggettabile  a contribuzione in Italia;  sia, infine,  perche' (con  riferimento  al  principio di eguaglianza  sostanziale)  la minore  disponibilita'  di  mezzi  del  cittadino  italiano  "non assicurato"  in  Italia  ma soltanto in altro  Paese  comunitario rappresenta  una  mera  conseguenza di  fatto  non  valorizzabile autonomamente. (Corte  Giustizia CEE 20 ottobre 1993 c.  n.  297/92;  27 gennaio 1981, c.  n.  70/80).                                                   red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
