---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-14
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 505/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  56,  secondo  comma,  della    
 legge  3  febbraio  1963,  n.  69  (Ordinamento  della professione di    
 giornalista), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e    
 24,  secondo comma, della Costituzione, dalla Corte di cassazione con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 1985.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    505/95.    PROFESSIONI  -   ORDINE  DEI  GIORNALISTI   - PROCEDIMENTO   DISCIPLINARE   -   PARTECIPAZIONE   DELL'INCOLPATO ALL'ISTRUTTORIA  -  FACOLTA'  DI   INDICARE  TESTIMONI  -  OMESSA PREVISIONE  - AVVOCATI E PROCURATORI LEGALI - ASSERITA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA  E  24, SECONDO  COMMA,  COST.  - INTERPRETAZIONE - GARANZIE  MINIME  DEL PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, dell'art.  56, secondo comma, della legge  3  febbraio 1963, n.  69, impugnato, in  riferimento  agli artt.   3, primo comma, e 24, secondo comma, della  Costituzione, nella  parte  in  cui non consente al  giornalista  incolpato  di partecipare  alla fase istruttoria del procedimento disciplinare, indicando  testimoni  a discarico, in quanto, posto che,  per  un verso,  non  sussiste la denunciata disparita' di trattamento  in danno  dei giornalisti, in rapporto alla disciplina relativa agli avvocati e procuratori legali, poiche' l'esercizio della funzione disciplinare  e' regolato con ampia discrezionalita' da parte del legislatore  e con modalita' diverse in relazione alle differenti peculiarita'  dei settori, e che, per altro verso, a causa  della natura amministrativa del procedimento disciplinare in questione, non  sono  operanti  le garanzie costituzionali  del  diritto  di difesa,  pur  tuttavia,  sia per la  gravita'  delle  conseguenze personali    determinate    dall'applicazione    delle   sanzioni disciplinari,  sia  per l'interesse pubblico alla  correttezza  e all'imparzialita'  del  procedimento  disciplinare,  deve  essere riconosciuto   un  nucleo  di   garanzie  minime  rispondenti  al principio  di ragionevolezza, che impone di interpretare la norma impugnata  nel  senso  che, allorquando  il  Consiglio  regionale dell'ordine  non si limiti ad acquisire "sommarie informazioni" - per  le  quali sono sufficienti la comunicazione dell'inizio  del procedimento  e  l'invito  dell'interessato  a  comparire  -,  ma prosegue  l'istruttoria  con la raccolta di prove, la  previsione espressa  della  contestazione specifica degli addebiti  e  della facolta'  dell'incolpato di "essere sentito nelle sue  discolpe", comprende,  sul  piano logico-giuridico, la confutabilita'  delle prove  su cui si fondano i pretesi illeciti, non solo  attraverso la  produzione  di  memorie illustrative e  documenti,  ma  anche attraverso  la  deduzione  di  altre  prove,  tra  cui  non  puo' considerarsi  preclusa  la  richiesta  -  sulla  quale   l'organo disciplinare   e'   tenuto  a  pronunciarsi   motivatamente   per consentire le successive verifiche giurisdizionali - di risentire testimoni   su  fatti  e   circostanze  specifiche  rilevanti  ed attinenti alle contestazioni.  - Sui limiti delle discrezionalita' del legislatore in materia di procedimenti   disciplinari,  V.    sentt.   71/1995,   119/1995, 210/1995 e 312/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
