---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 500/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.   32 del d.P.R. 29 settembre 1987, n.  454 (Disposizioni    
 in materia valutaria, ai sensi dell'art.  1 della legge 26  settembre    
 1986,  n.   599) e 43 del d.P.R. 31 marzo 1988, n.  148 (Approvazione    
 del  testo  unico  delle  norme  di  legge  in  materia   valutaria),    
 sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 113 della Costituzione,    
 dal Pretore di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                         Il Presidente: Ferri                             
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   500/95.  TUTELA GIURISDIZIONALE - INFRAZIONI VALUTARIE  - SANZIONI  - OPPOSIZIONE AD INGIUNZIONE EX L.  N.  689 DEL 1981  - APPLICABILITA'   DELLA   NUOVA     DISCIPLINA   AI   PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI  CONCLUSISI  AL  5 DICEMBRE 1987  -  ESCLUSIONE  - PRETESO  CONTRASTO  CON GLI ARTT.  3, 24 E 113 COST.   -  ACCESSO ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE - PLURALITA' DI MODULI PROCESSUALI - SUCCESSIONE DI LEGGI NEL TEMPO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  32 del d.P.R.  29 settembre 1987, n.  454, e 43 del d.P.R. 31   marzo   1988,  n.   148,   nella  parte  in  cui   escludono l'applicabilita'  del procedimento di opposizione ad  ingiunzione 'ex'  l.  n.  689 del 1981 avverso il decreto che irroga sanzioni per  le  infrazioni  valutarie, quando il procedimento  sia  gia' concluso  con  provvedimento definitivo alla data del 5  dicembre 1987:   la  violazione  degli artt.  24 e 113 Cost.   e'  infatti esclusa  quando  viene in discussione non gia' l''an'  bensi'  il 'quomodo'  dell'accesso alla tutela giurisdizionale, in quanto un determinato  schema processuale - l'adozione di un rito piuttosto che   di  un  altro  -  non   puo'  essere  assunto   a   modello costituzionale  del  giusto  processo;    quanto  alla  lamentata disparita'  di  trattamento,  in generale non  ravvisabile  nella successione  di  leggi nel tempo per il potere discrezionale  del legislatore  di introdurre una nuova disciplina che produca anche effetti  piu' favorevoli o comunque diversi, nella specie le  due discipline,  riguardanti  infrazioni commesse tutte  prima  della innovazione  normativa,  non differiscono per la  sanzionabilita' della condotta bensi', semplicemente, per la forma processuale di tutela contro l'atto di accertamento.  -   Successione  di  leggi  nel   tempo  ed  ambito  del   potere discrezionale  del  legislatore,  S.    nn.   238/1984,  55/1983, 113/1977.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
