---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 508/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  175,   primo    
 comma, del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (Approvazione del testo unico    
 delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di    
 telecomunicazioni).                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995                               
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Mengoni                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1995                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   508/95.   POSTE  E   TELECOMINICAZIONI  -  BUONI  POSTALI FRUTTIFERI  -  DIVIETO DI SEQUESTRO E PIGNORAMENTO  -  VIOLAZIONE DELL'ART.    3   COST.    -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   175, primo comma, del d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156,  nella parte in cui non consente di sottoporre a sequestro o a  pignoramento  i  buoni postali di risparmio,  tranne  che  per ordine  dell'autorita'  giudiziaria  in  sede  penale,  dovendosi rimuovere  l'ingiustificata disparita' di trattamento - in ordine alla  garanzia dei creditori del titolare e alla tutela cautelare di  ciascun  intestatario  nei confronti dell'altro nel  caso  di cointestazione  a piu' persone - tra i libretti di risparmio ed i buoni  postali  fruttiferi  (ai  quali sono  estese,  in  ragione dell'analogia   del   servizio  e  dell'identita'  del   rapporto sottostante, le norme relative alle Casse postali di risparmio ed in  particolare ai libretti di risparmio), sopravvenuta a seguito della  sentenza  n.  187/1995, con la quale e'  stata  dichiarata l'illegittimita'   costituzionale  dell'art.    157  del   codice postale,  interdittiva  del  sequestro  o  del  pignoramento  dei libretti  di risparmio.  Inoltre, poiche' i buoni fruttiferi, pur facendo  parte delle forme ordinarie del risparmio postale,  sono assimilabili  ai  titoli  del   debito  pubblico,  il  privilegio accordato   dalla  disposizione  impugnata   appare  lesivo   del principio  di  eguaglianza  in   relazione  alla  norma  generale dell'art.   56,  primo  comma, del d.P.R.  14 febbraio  1963,  n. 1343 (testo unico delle leggi in materia di debito pubblico), che ammette  l'esperimento di pignoramenti e sequestri sui titoli  al portatore e nominativi, ovunque essi si trovino.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
