---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-18
presidente: "FERRI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 507/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  23,  quinto    
 comma, della legge 24 novembre 1981, n.  689  (Modifiche  al  sistema    
 penale),  nella  parte  in  cui  prevede  che il pretore convalidi il    
 provvedimento opposto in caso di mancata presentazione dell'opponente    
 o  del  suo  procuratore  alla  prima  udienza  senza  addurre  alcun    
 legittimo impedimento, anche quando l'amministrazione irrogante abbia    
 omesso il deposito dei documenti di cui al secondo comma dello stesso    
 art. 23.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995                               
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Granata                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 18 dicembre 1995                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  507/95.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE ED  ORDINANZA-INGIUNZIONE - MANCATA COMPARIZIONE DELL'OPPONENTE O DEL  SUO  PROCURATORE  ALLA  PRIMA UDIENZA  SENZA  ADDURRE  ALCUN LEGITTIMO  IMPEDIMENTO  -  DOVERE DEL PRETORE  DI  CONVALIDA  'DE PLANO'  ANCHE  NELL'IPOTESI IN CUI  L'AMMINISTRAZIONE  IRROGANTE, PARIMENTI  NON  COMPARSA,  NON  ABBIA  PREVIAMENTE  DEPOSITATO  I DOCUMENTI  DI  CUI ALL'ART.  23, SECONDO COMMA, L.  N.   689  DEL 1981  -  PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, primo  comma  (principio di ragionevolezza) e 24,  secondo  comma (diritto  di  difesa)  Cost., l'art.  23, quinto  comma,  l.   24 novembre  1981 n.  689, nella parte in cui prevede che il pretore convalidi   il   provvedimento  opposto  in   caso   di   mancata presentazione  dell'opponente  o del suo procuratore  alla  prima udienza  senza addurre alcun legittimo impedimento, anche  quando l'amministrazione   irrogante  abbia  omesso   il  deposito   dei documenti  di  cui  al secondo comma dello stesso  art.   23,  in quanto  -  tenuto  presente  che il  giudizio  di  opposizione  a sanzione   amministrativa   tende,    attraverso   l'impugnazione dell'atto   (ordinanza-ingiunzione),   all'accertamento  negativo della  pretesa  sanzionatoria  e che  in  esso  l'amministrazione irrogante  ha  la  veste sostanziale di attore sotto  il  profilo dell'onere  probatorio  -  la preclusione all'esame  del  merito, determinata  dall'omesso  adempimento  dell'onere  di  preventivo deposito  dei documenti, atti a dimostrare la legittimita'  della pretesa,  si  risolve, al pari di quella operante  nonostante  la sussistenza   della   prova   documentale  della   illegittimita' dell'atto  (gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima),  in motivo   di  intrinseca  irragionevolezza,   postoche'   le   due situazioni,   in  ragione  della   loro   speculare   equivalenza nell'ambito del giudizio, esplicano il medesimo effetto, ostativo o  non  ostativo per ambedue, rispetto alla convalida 'de  plano' del provvedimento opposto.  - S. n. 534/1990.                                                    red.: Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
