---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-11
data_deposito: 1995-12-14
presidente: "FERRI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 504/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 4-bis, comma 1,    
 della legge 26 luglio 1975, n. 354, nel  testo  sostituito  ad  opera    
 dell'art.  15,  comma  1,  del  decreto-legge  8 giugno 1992, n. 306,    
 convertito dalla legge 7 agosto 1992, n.  356,  nella  parte  in  cui    
 prevede  che  la  concessione di ulteriori permessi premio sia negata    
 nei confronti dei condannati per i delitti indicati nel primo periodo    
 del  comma  1  dello  stesso  art.  4-bis,  che  non si trovino nelle    
 condizioni per l'applicazione dell'art. 58-ter della legge 26  luglio    
 1975,  n. 354, anche quando essi ne abbiano già fruito in precedenza    
 e non sia accertata la sussistenza di  collegamenti  attuali  con  la    
 criminalità organizzata.                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 1995.                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 1985.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    504/95.    ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -   DIVIETO   DI CONCESSIONE  DI  PERMESSI  PREMIO AI CONDANNATI  PER  DETERMINATI DELITTI QUANDO NON ABBIANO COLLABORATO CON LA GIUSTIZIA - ASSENZA DI  COLLEGAMENTI  ATTUALI  CON  LA  CRIMINALITA'  ORGANIZZATA   - PRECEDENTE  CONCESSIONE  DI  PERMESSI   PREMIO  -   IRRAGIONEVOLE INTERRUZIONE  DI  UN  PROGRAMMA DI RECUPERO  DEL  CONDANNATO  NON COLLABORANTE   -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3  E  27  COST.    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  27 della Costituzione, l'art.  4-bis, comma 1, della legge  26 luglio  1975, n.  354, nel testo sostituito dall'art.  15,  comma 1,  del  decreto-legge 8 giugno 1992, n.  306,  convertito  dalla legge  7 agosto 1992, n.  356, nella parte in cui prevede che  la concessione di ulteriori permessi premio sia negata nei confronti di  condannati per i delitti indicati nel primo periodo del comma 1  dello  stesso  art.   4-bis,  i  quali,  non  avendo  prestato collaborazione  con la giustizia, non si trovino nelle condizioni per  l'applicazione dell'art.  58 ter della legge 26 luglio 1975, n.   354,  anche  quando  essi abbiano fruito  in  precedenza  di permessi   premio  e  non  sia   accertata  la   sussistenza   di collegamenti  attuali con la criminalita' organizzata, in quanto, benche'  il  permesso premio non appartenga alla categoria  delle misure  alternative alla detenzione, purtuttavia costituisce  uno strumento  essenziale ai fini del trattamento di rieducazione del condannato e, pertanto, come la revoca dei benefici penitenziari, disposta,  nei  confronti della stessa categoria  di  condannati, dalla   medesima   norma  impugnata,   nella   parte   dichiarata costituzionalmente  illegittima  con la sent.  n.  306 del  1993, non  e'  ragionevolmente compatibile con la funzione  rieducativa della  pena,  quando  non sia stata accertata la  sussistenza  di collegamenti attuali con la criminalita' organizzata, allo stesso modo,  al ricorrere di quest'ultima circostanza, il divieto della concessione  di  permessi premio a detenuti che ne  abbiano  gia' usufruito  nell'ambito di un trattamento premiale complessivo, si configura  come una non ragionevole interruzione di un  programma rieducativo,   con  la  conseguente   violazione   dei   principi costituzionali che regolano l'esecuzione delle pene detentive.  -  Sulla  norma  impugnata, v., oltre alla S.  n.   306/1993,  da ultimo,  anche la S.  n.  68/1995 e la O.  n.  386/1995.  - Sulla natura  dei  permessi  premio, v.  S.  n.  227/1995,  349/1993  e 188/1990.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
