---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 519,  comma  2,    
 del  codice  di procedura penale nella parte in cui, in caso di nuova    
 contestazione effettuata a norma dell'art. 517 del  medesimo  codice,    
 non  consente  al  pubblico  ministero  e  alle parti private diverse    
 dall'imputato di chiedere l'ammissione di nuove prove.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/95.    PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  CONTESTAZIONE DI  REATO CONCORRENTE O DI CIRCOSTANZE AGGRAVANTI - FACOLTA'  DEL PUBBLICO MINISTERO E DELLE PARTI PRIVATE DIVERSE DALL'IMPUTATO DI CHIEDERE  L'AMMISSIONE  DI  NUOVE PROVE -  MANCATA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI PARITA' DELLE PARTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Dopo  che, con la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, 'in  partibus  quibus', dell'art.  519 cod.  proc.  pen.   (sent. n.   241  del 1992), e' stata riconosciuta all'imputato, in  ogni caso  di  nuova contestazione dibattimentale, piena  facolta'  di prova,  e  alle altre parti private e al pubblico ministero,  nei casi  di  modifica  dell'imputazione  perche'  il  fatto  risulta diverso  da quello descritto nel decreto che dispone il  giudizio (art.   516), la possibilita' di richiedere l'ammissione di nuove prove,  deve ritenersi lesivo del principio di parita', che  alle parti  private diverse dall'imputato ed al pubblico ministero, in caso  di  contestazione  di reato concorrente  o  di  circostanze aggravanti risultanti nel dibattimento (art.  517), tale facolta' sia  negata.  Anche in questa ipotesi, infatti, non  diversamente da   quella   di  cui   all'art.   516,  l'ammissibilita'   della contestazione  dibattimentale  non  e' affatto  subordinata  alla presenza  di  elementi sufficienti a dare compiuta  dimostrazione dei relativi fatti, ma, al contrario, si raccorda all'emergere di elementi  idonei  a  configurarla  in   termini  di  serieta'   e concretezza,  onde  e'  evidente  che   il  diritto  alla  prova, assicurato  a  tutte le parti dall'art.  190  cod.proc.pen.,  non puo'  subire  ne' preclusioni derivanti dallo stadio  processuale ne'  limitazioni  diverse  da quelle poste in  via  generale  dal medesimo  art.   190.   L'art.  519, comma 2,  cod.proc.pen.   va quindi  dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte  in cui,  in caso di nuova contestazione effettuata a norma dell'art. 517  st.   cod., non consente al pubblico ministero e alle  parti private  diverse dall'imputato di chiedere l'ammissione di  nuove prove.  - v. S. n. 241/1992, gia' citata nel testo.                                                   red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
