---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1995
data_decisione: 1995-11-23
data_deposito: 1995-12-11
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 501/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 669-terdecies del codice di procedura civile, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Lanusei, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 novembre 1995.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria l'11 dicembre 1995.                          
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  501/95.  POSSESSO (IN GENERE) - PROCEDIMENTO POSSESSORIO - FASE  INTERDITTALE - PROCEDIMENTO CAUTELARE - SENT.  N.  253  DEL 1994  -  ESTENSIONE  DELLA  RECLAMABILITA'  AI  PROVVEDIMENTI  DI RIGETTO  - RECLAMABILTA' DELL'ORDINANZA DI RIGETTO DELLA  DOMANDA DI  INTERDETTO  POSSESSORIO  -   ASSERITA  ESCLUSIONE  -  PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  3 E 24 COST.  - AMPIEZZA  DEL  RINVIO, OPERATO  DALL'ART.  703 C.P.C., ALLA DISCIPLINA DEL  PROCEDIMENTO CAUTELARE  UNIFORME  -  PIENA   COMPATIBILITA'  APPLICATIVA   COL PROCEDIMENTO  POSSESSORIO  -  RECLAMABILITA' DELLA  ORDINANZA  DI RIGETTO - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., dell'art.   669-terdecies del codice di procedura civile, nella parte in cui la norma, come integrata  dalla  sent.   n.   253  del 1994  -  che  ha  colpito l'esclusione  del  reclamo  avverso l'ordinanza  di  rigetto  del provvedimento cautelare -, tuttora escluderebbe la reclamabilita' dell'ordinanza   di   rigetto  della    domanda   di   interdetto possessorio:   infatti, una volta che, in forza del richiamo alla disciplina  generale  del procedimento cautelare ex "art.  669  - bis  ss."  operato  dall'art.   703, secondo  comma,  c.p.c.,  si ritenga applicabile al procedimento possessorio anche l'art.  669 -  terdecies, il rinvio vale a trasporre nel diverso procedimento tutto  il  contenuto  della norma, come risultante a  seguito  di quella  sentenza  additiva, in assenza di espresse riserve e  non sussistendo alcuna incompatibilita' applicativa, ove si consideri che  il  rigetto  della domanda comporta maggior  rischio  di  un definitivo  ed  irreparabile  pregiudizio per  un  ricorrente  in possessorio.  - S. n. 253/1994 richiamata nel testo.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
