---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 515
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-14
data_deposito: 1995-12-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/515"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 515/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato rinviare la legge della  Regione    
 Veneto  approvata  dal Consiglio regionale il 9 marzo 1995, avente ad    
 oggetto il Piano socio-sanitario 1995-1997, ed in conseguenza annulla    
 l'atto di  rinvio  disposto  dal  Governo  con  il  provvedimento  n.    
 200/2072/VE.50.18.4   e   notificato   alla   Regione  con  atto  del    
 Commissario del Governo dell'11 aprile 1995, n. 2042/20820.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1995                              
                         Il Presidente:  Ferri                            
                          Il redattore:  Vari                             
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   515/95 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI  IMPUGNABILI   -  ATTITUDINE  A   LEDERE L'INTEGRITA' DELLE ATTRIBUZIONI DELL'ENTE - RINVIO GOVERNATIVO DI UNA  LEGGE  REGIONALE - POSSIBILITA' DI DAR LUOGO A  CONFLITTO  - CONDIZIONI  - FATTISPECIE - NEGAZIONE DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE  NEI  45 GIORNI ANTECEDENTI LE ELEZIONI -  RIFIUTO  DEL VISTO E RINVIO DELLA LEGGE - PROPONIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Poiche',  in  tema  di  conflitto   di  attribuzione  fra   enti, un'attitudine  lesiva puo' riscontrarsi in qualunque atto che,  a prescindere  dalle  caratteristiche  intrinseche o dal  regime  o valore  tipico, attenti all'integrita' delle attribuzioni di  uno dei soggetti o poteri indicati nell'art.  134 Cost., determinando una  illegittima compressione delle attribuzioni di uno di  essi, attraverso   l'illegittima   espansione    ovvero   l'illegittimo esercizio  dei  poteri dell'altro, anche l'esercizio  del  potere governativo  di rinvio di una legge regionale e' suscettibile  di dar  luogo  a  conflitto, quando tenda ad  alterare  il  rapporto esistente  fra  le  reciproche sfere di competenza.   Accanto  al caso,  piu'  volte esaminato, della illegittima reiterazione  del rinvio,   che  da'  luogo  ad   un'espansione  della   sfera   di attribuzione  del  Governo  oltre la  previsione  dell'art.   127 Cost.,  con la correlativa compressione di quella della  Regione, anche  quando,  come  nella  fattispecie, le  ragioni  poste  dal Governo  a  fondamento del rifiuto del visto si  risolvono  nella negazione  in radice della potesta' legislativa regionale nei  45 giorni  antecedenti  le  elezioni, il ricorso  per  conflitto  di attribuzione  e'  l'unico mezzo del quale la Regione dispone  per provocare una decisione che restauri l'ordine delle competenze.  -   Sull'attitudine  degli  atti  a  ledere  l'integrita'   delle attribuzioni  degli  enti o dei poteri dello Stato  alla  stregua dell'art.  134 Cost., S.  n.  473/1992.                                                   red.: A. Greco

*Parametri:* legge 108 del 17/02/1968, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   515/95  B.   LEGGI  REGIONALI  (IN  GENERE)  -  CONSIGLIO REGIONALE  IN  SCADENZA  -  APPROVAZIONE DI UNA  LEGGE  OLTRE  IL TERMINE DEL QUARANTASEIESIMO GIORNO DALLE ELEZIONI - RINVIO DELLA LEGGE - REGIONE VENETO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ATTENUAZIONE DEI  POTERI  DEL CONSIGLIO REGIONALE IN SCADENZA -  PRINCIPIO  DI RAPPRESENTATIVITA'   -  CONTEMPERAMENTO  CON   IL  PRINCIPIO   DI CONTINUITA'   FUNZIONALE   DELL'ORGANO   -   INIZIO   DELL''ITER' LEGISLATIVO  PRIMA  DELLA SCADENZA DEL TERMINE - SEDUTA PRIVA  DI INTERRUZIONI  - POSSIBILITA' DI CONCLUDERE IL PROCEDIMENTO  ANCHE OLTRE  LA SCADENZA FISSATA DALLA LEGGE - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL  POTERE  DI  RINVIARE  LA   LEGGE  REGIONALE  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO DI RINVIO.

> Non  spetta  allo  Stato rinviare la legge della  Regione  Veneto approvata   dal  Consiglio  regionale  il  9  marzo  1995   -   e segnatamente,  27  minuti oltre la scadenza del termine,  fissato dall'art.    3  della  l.   17   febbraio  1968,  n.   108,   del quarantaseiesimo  giorno  antecedente  quello   fissato  per   le elezioni -, avente ad oggetto il Piano socio sanitario 1995-1997, e  viene  in conseguenza annullato l'atto di rinvio disposto  dal Governo (provv.  n.  200/2072/VE.50.18.4, notificato alla Regione l'11  aprile  1995,  con  atto del  Commissario  del  Governo  n. 2042/20820).   La 'ratio' alla base della attenuazione dei poteri dei  Consigli regionali in scadenza, situazione analoga a  quella degli  organi legislativi in 'prorogatio', risiede nel  principio di  rappresentativita',  in  considerazione  della  loro  diretta investitura  popolare e della loro responsabilita' politica verso la  comunita' regionale.  Il contemperamento fra tale principio e quello della continuita' funzionale dell'organo - che esclude che il  depotenziamento  possa spingersi sino alla  indiscriminata  e totale paralisi dell'organo -, induce tuttavia a ritenere, quanto ai limiti nei quali e' consentito definire i processi legislativi in  via  di svolgimento, che il relativo 'iter', una volta che  i lavori  del Consiglio siano stati tempestivamente iniziati,  puo' essere concluso anche al di la' della scadenza temporale prevista dell'art.   3, secondo comma, della l.  n.  108 del 1968,  quando la seduta non subisca interruzioni.  -  Principio  di  rappresentativita'   e  depotenziamento   delle funzioni dei Consigli regionali in scadenza, S.  n.  468/1991.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* legge 108 del 17/02/1968, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 61 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/515
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
