---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 519/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  670, primo    
 comma, del codice penale;                                                
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  670,  secondo  comma,  del  codice  penale,  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 13, 27, terzo comma, 97, primo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Modena - sezione distaccata    
 di Carpi, con l'ordinanza in epigrafe;                                   
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  670,  secondo  comma, del codice penale nella parte in cui    
 prevede  come  pena  minima  un  mese  di  arresto,   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  e 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Modena - sezione  distaccata  di  Carpi,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Guizzi                                                   
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   519/95  A.   REATO  IN GENERE - QUESTUA  E  MENDICITA'  - REPRESSIONE  PENALE DELL'ACCATTONAGGIO - ART.  670, PRIMO  COMMA, C.P.   -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI OFFENSIVITA' DEL  REATO  - DEDOTTA  LESIONE  DEGLI ARTT.  2, 3, 13, 27, TERZO COMMA,  E  97, PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INGIUSTIFICATO  RICORSO  ALLA TUTELA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Illegittimita'  costituzionale  dell'art.  670, primo comma,  del codice penale, impugnato in riferimento agli artt.  2, 3, primo e secondo  comma,  13,  27, terzo comma e 97,  primo  comma,  della Costituzione,  in  quanto  non  e'   conforme  al  canone   della ragionevolezza  e travalica i limiti assegnati dalla Costituzione al  legislatore, il ricorso non necessitato alla tutela penale in difesa  di  beni  giuridici, quali la  tranquillita'  e  l'ordine pubblico,  che  non sono posti in pericolo da manifestazioni  non invasive   di  mera  mendicita',   consistenti  in  una  semplice richiesta di aiuto.  - V. sentt. nn. 51/1959 e 102/1975.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.   519/95  B.   REATO  IN GENERE - QUESTUA  E  MENDICITA'  - REPRESSIONE PENALE DELL'ACCATTONAGGIO - ART.  670, SECONDO COMMA, C.P.    -  IPOTESI  AGGRAVATA  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI OFFENSIVITA' DEL REATO - DEDOTTA LESIONE DEGLI ARTT.  2, 3, PRIMO COMMA, 13, 27, TERZO COMMA, E 97, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   670, secondo comma, della Costituzione, sollevata  in riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 13, 27, terzo comma,  e 97,  primo  comma, della Costituzione, in quanto  la  repressione penale  della mendicita' che si manifesti in forme invasive,  che comportino   modalita'   ripugnanti  o  vessatorie,   ovvero   la simulazione   di   deformita'   o   malattie,   e'   giustificata dall'esigenza  di tutelare rilevanti beni giuridici, fra i  quali anche   lo   spontaneo   adempimento   del  dovere   sociale   di solidarieta',  turbato dall'impiego di mezzi fraudolenti volti  a destare l'altrui pieta'.  - V. sentt. n. 51/1959 e 102/1975.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   519/95 C.  REATO IN GENERE - QUESTUA E MENDICITA' -  ART. 670,  SECONDO COMMA, C.P.  - PENA - MINIMO EDITTALE DI UN MESE DI ARRESTO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI PROPORZIONALITA' DELLA PENA - DEDOTTA LESIONE DEGLI ARTT.  3, PRIMO COMMA, E 27, TERZO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  - INCONGRUITA' DEL  'TERTIUM  COMPARATIONIS' (SENT.  N.  341/1994) - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, riferita  agli  artt.  3, primo comma, e 27, terzo  comma,  della Costituzione,  dell'art.  670, secondo comma, del codice  penale, nella  parte in cui prevede, per l'ipotesi criminosa del reato di mendicita'  ivi  prevista,  la pena di un mese  di  arresto  come minimo  edittale, perche' il 'tertium comparationis' evocato  con il  richiamo  alla  sent.   n.  341/1994, relativa  al  reato  di oltraggio,  riguarda condotte di evidente diversita' e quindi non comparabili con quelle della fattispecie penale in oggetto.  - V. sent. n. 341/1994.                                              red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
