---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 395, prima parte    
 e numero 1, c.p.c., nella parte in cui  non  prevede  la  revocazione    
 avverso  i  provvedimenti  di  convalida di sfratto per morosità che    
 siano l'effetto del dolo di una delle parti in danno dell'altra.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/95.  REVOCAZIONE (GIUDIZIO PER) - REVOCAZIONE PER DOLO DI   UNA  DELLE  PARTI  IN   DANNO  DELL'ALTRA  -   PROVVEDIMENTI IMPUGNABILI  -  ORDINANZA DI CONVALIDA DI SFRATTO PER  MOROSITA', EMESSA  IN  ASSENZA  O PER MANCATA COMPARIZIONE  DELL'INTIMATO  - ESCLUSIONE  - INGIUSTIFICATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI AGIRE  E DIFENDERSI IN GIUDIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Sulla  linea  della 'ratio decidendi' della sentenza n.  558  del 1989 - con la quale fu dichiarata, fra l'altro, la illegittimita' costituzionale  dell'art.  395, prima parte e n.  4, cod.   proc. civ.,  la' dove non prevedeva la revocazione per errore di  fatto per  i provvedimenti di convalida di sfratto per morosita' emessi in  assenza o per mancata comparizione dell'intimato, ed espresso conclusivamente  l'auspicio che la materia delle impugnazioni dei provvedimenti   di  convalida,   nell'assetto  risultante   dalle decisioni  della  Corte  costituzionale   e  dall'esegesi   della Cassazione, fosse oggetto di un organico intervento legislativo - lo  stesso art.  395 cod.  proc.  civ., deve essere  riconosciuto lesivo  del  diritto  di agire e difendersi in  giudizio  sancito dall'art.   24  Cost., anche la' dove non prevede la  revocazione dei  suddetti provvedimenti quando siano effetto del dolo di  una delle parti in danno dell'altra.  Dato il contenuto decisorio del provvedimento   di  convalida,  la   sua  efficacia  esecutiva  e l'attitudine  a  produrre  effetto di cosa  giudicata,  non  puo' ritenersi  consentito  -  alla luce della  intervenuta  modifica, sotto  l'aspetto processuale, oltre che sostanziale, del rapporto locatizio,  rispetto  a  quello  esistente all'epoca  in  cui  fu dettato  lo  speciale  procedimento per  convalida  e  nonostante l'esigenza  di  celerita'  che  e'  alla  base  dei  procedimenti speciali  -  che in un caso, come quello in questione, in cui  la mancata  comparizione  dell'intimato potrebbe essere  determinata proprio  dal  venir  meno  di quell'inadempimento  che  la  parte attrice  ha poi falsamente attestato come persistente, il rimedio straordinario,  ed estremamente circoscritto nei suoi  contenuti, della  revocazione,  resti  escluso.   Pertanto  -  assorbita  la censura  riferita all'art.  3 Cost.  - l'art.  395, prima parte e n.   1,  cod.  proc.  civ.  - deve essere dichiarato  illegittimo 'in  parte qua'.  -  In  materia di impugnabilita' delle ordinanze di convalida  di sfratto,  con riferimento ai principi su enunciati, v., oltre  S. n.  558/1989, gia' citata nel testo, S.  n.  167/1984.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
