---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-14
data_deposito: 1995-12-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 517/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  e  per  esso al Ministro delle    
 risorse agricole, alimentari e forestali,  disporre  lo  scioglimento    
 del Consiglio di amministrazione e del Collegio dei sindaci di nomina    
 assembleare  del Consorzio agrario provinciale di Piacenza, decretare    
 il  commissariamento  dello  stesso   e   nominare   un   Commissario    
 governativo.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1995.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                      Il redattore:  Santosuosso                          
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   517/95 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  PRECEDENTE   DECISIONE  RIGUARDANTE   ANALOGO CONFLITTO  -  REQUISITI  DI  NOVITA'   DEL  DECRETO  IMPUGNATO  - RIFERIBILITA'  DELLE CENSURE ALL'ATTO E NON ALLA DECISIONE  DELLA CORTE - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  del  conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla Regione  Emilia Romagna nei confronti dello Stato in relazione al decreto  del  Ministro  delle   risorse  agricole,  alimentari  e forestali  25  maggio  1995, con il quale e'  stato  disposto  lo scioglimento  del Consiglio di amministrazione e del Collegio dei sindaci  di nomina assembleare del Consorzio agrario  provinciale di  Piacenza e nominato il Commissario governativo del  Consorzio medesimo  fino  al 30 settembre 1995, in quanto, benche'  analogo conflitto  proposto  dalla  stessa  regione in  relazione  ad  un precedente  decreto  avente  ad  oggetto  il  medesimo  consorzio agrario,  sia stato deciso con la sent.  n.  384/1995, il decreto attualmente  impugnato deve ritenersi nuovo e diverso rispetto al precedente  (per  la  diversita' dei presupposti,  della  persona fisica  nominata Commissario governativo, della data di esercizio delle  relative  funzioni  e dei poteri attribuiti),  sicche'  il ricorso  non  va inteso come censura della precedente  decisione, bensi'  come denuncia dei vizi del decreto in esame in  relazione ai parametri invocati.  - V. O. n. 27/1990.                                                 red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 491 del 04/12/1993, art. 1, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 2 · Costituzione, art. 118 · legge 491 del 04/12/1993, art. 2, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 e ss. · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    517/95  B.   AGRICOLTURA  -  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA   - MINISTERO  DELLE  RISORSE  AGRICOLE,  ALIMENTARI  E  FORESTALI  - CONSORZIO   AGRARIO   PROVINCIALE  DI   PIACENZA  -  DECRETO   DI SCIOGLIMENTO  DEL  CONSIGLIO  DI  AMMINISTRAZIONE  E  NOMINA  DEL COMMISSARIO GOVERNATIVO - DEDOTTA LESIONE DI COMPETENZE REGIONALI -  RIFERIMENTO  ALL'ESITO  DELLA   CONSULTAZIONE  REFERENDARIA  - CONSEGUIMENTO DI FINALITA' NAZIONALI ATTRAVERSO I CONSORZI AGRARI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta allo Stato, e per esso al Ministro delle risorse agricole, alimentari e forestali, disporre lo scioglimento del Consiglio ai amministrazione  e del Collegio dei Sindaci di nomina assembleare del  Consorzio  agrario  provinciale  di  Piacenza, decretare  il commissariamento   dello   stesso  e  nominare   un   Commissario governativo, in quanto, pur non escludendo la possibilita' di una diversa  attribuzione  della  funzione  in  oggetto  che  concili l'esigenza  del conseguimento di finalita' nazionali  con  quella dell'esercizio  da  parte delle regioni delle  funzioni  previste dalla  normativa vigente, nella direzione indicata dalla volonta' referendaria,   tuttavia  i  Consorzi   agrari  costituiscono   a tutt'oggi   strumenti   dell'intervento   pubblico  sul   mercato agricolo,  e  risultano  ancora   ispirati  al  conseguimento  di finalita'  nazionali, che in questa materia non risultano  essere soddisfatte in via esclusiva da altri organismi (AIMA o EIMA).  - V. S. n. 384/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 491 del 04/12/1993, art. 2, c. 3 · legge 491 del 04/12/1993, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1977, art. 2 · Costituzione, art. 119 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 e ss.

### Massima 3 — SENT.   517/95 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  RICHIESTA IN VIA SUBORDINATA  ALLA  CORTE  DI SOLLEVARE   QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'   INNANZI  A  SE'  - IDENTITA'  CON  L'OGGETTO DEL CONFLITTO - POSSIBILE ELUSIONE  DEI TERMINI  PER  PROPORRE  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  IN  VIA PRINCIPALE - INSUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI - INAMMISSIBILITA'.

> Non  sussistono i presupposti perche' la Corte sollevi innanzi  a se'  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.    75   e  all'VIII   disposizione   transitoria   della Costituzione,  dell'art.  2 della legge 4 dicembre 1993, n.  491, nella  parte in cui ripristina in capo al Ministero delle risorse agricole,   alimentari   e   forestali  funzioni   amministrative incidenti  su  materie  di competenza regionale, sia  perche'  la questione  coincide  con  l'oggetto del conflitto,  che  verrebbe pertanto  a trasformarsi in un modo di sollevare, la questione di legittimita'  costituzionale  delle  norme  che  sono  alla  base dell'atto  impugnato eludendo i termini di legge, sia perche'  la disposizione  legislativa  censurata non esclude un  eventuale  e diverso  atteggiarsi,  in  sede regolamentare,  delle  competenze statali e regionali in materia.  - V. S. n. 472/1995.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 8 disp.trans

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
