---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-14
data_deposito: 1995-12-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 514/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge    
 della Regione Abruzzo 8 febbraio 1989, n. 13 (Integrazione alla legge    
 regionale 9 settembre 1986,  n.  47,  recante  modifiche  alla  legge    
 regionale  14 agosto 1981, n. 33: "Organizzazione e funzionamento dei    
 servizi veterinari nelle unità sanitarie locali socio-sanitarie").      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Chieppa                                                  
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1995.                         
  Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   514/95.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DISCIPLINA  DELLO   STATO GIURIDICO  DEL  PERSONALE  DEL  SERVIZIO  SANITARIO  NAZIONALE  - COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE DI ATTUAZIONE - REGIONE ABRUZZO - PREVISIONE, CONTENUTA NELLA LEGGE REGIONALE 8 FEBBRAIO 1989, N. 13,  DELLA  VALIDITA' PER DUE ANNI, AI FINI DELLA  COPERTURA  DEI POSTI DI VETERINARIO DIRIGENTE PRESSO LE UNITA' SANITARIE LOCALI, DELLE  GRADUATORIE  RISERVATE DI CUI ALL'ART.  69 DEL D.P.R.   20 DICEMBRE  1979,  N.   761  - DEROGA  AL  PRINCIPIO  DEL  CONCORSO PUBBLICO  PER  L'ASSUNZIONE PRESSO LE UNITA' SANITARIE  LOCALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione del  principio del concorso pubblico per titoli ed esami per l'assunzione presso le  unita' sanitarie locali, l'art.  1 della legge della  Regione Abruzzo  8 febbraio 1989, n.  13, nella parte in cui prevede che, nei  due  anni  dalla  entrata  in  vigore  della  stessa,  siano utilizzabili le graduatorie concorsuali riservate di cui all'art. 69  del  d.P.R.   20  dicembre  1979, n.   761,  il  quale  aveva previsto, in fase di prima applicazione e in via transitoria, che i  posti di dirigente dei servizi di assistenza sanitaria di base venissero  conferiti  previo  concorso per titoli e  i  posti  di veterinario  dirigente con criteri di stretta analogia da emanare con  provvedimenti  regionali.   Infatti, poiche' in  materia  di stato giuridico del personale del servizio sanitario nazionale le regioni  hanno  competenza  legislativa di  mera  attuazione,  la previsione,  a distanza di un considerevole lasso di tempo  dalla loro  formazione, della utilizzazione delle graduatorie riservate costituisce  una ingiustificata deroga al principio del  pubblico concorso  per  titoli  ed  esami,  comporta  la  possibilita'  di attribuire posti non ancora istituiti al momento della formazione della  graduatoria, esclude dalla selezione coloro che nel  corso di  un  decennio abbiano maturato i titoli per  partecipare  alla selezione  e  non garantisce la attualita' della  valutazione  di idoneita' dei prescelti.  -  Sul  riparto di competenze tra Stato e Regioni in  materia  di stato  giuridico dei dipendenti del servizio sanitario nazionale: sentt.   nn.   192/1994, 447/1993, 359/1993, 266/1993,  342/1990, 181/1990, 122/1990, 1127/1988, 1061/1988 e 610/1988. Sulla   necessita'  del  rispetto,  da  parte   del   legislatore regionale,  dei  principi fondamentali posti  dalla  legislazione statale  in materia di pubblico impiego:  sentt.  nn.  479/1995 e 478/1995.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
