---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-14
data_deposito: 1995-12-22
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 516/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2 del decreto-legge 13 marzo 1988, n. 69 (Norme in materia    
 previdenziale,  per  il  miglioramento  delle  gestioni  degli   enti    
 portuali    ed   altre   disposizioni   urgenti),   convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 13 maggio 1988,  n.  153,  sollevata,  con    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1995.                             
                         Il Presidente:  Ferri                            
                        Il redattore:  Ruperto                            
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1995.                         
               Il direttore della cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   516/95.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSEGNO PER IL NUCLEO  FAMILIARE  - SPETTANZA AI TITOLARI DI PENSIONI  DERIVANTI ESCLUSIVAMENTE  DA LAVORO DIPENDENTE - ESCLUSIONE DEI TITOLARI DI PENSIONI  DERIVANTI  IN MISURA PREVALENTE DA LAVORO DIPENDENTE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.   3  COST.  - MODIFICATA  DISCIPLINA  DEGLI ASSEGNI FAMILIARI - RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2 del decreto-legge 13 marzo 1988, n.  69, convertito con modificazioni nella legge 13 maggio 1988, n.  153, impugnato, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, nella parte in cui prevede  che l'assegno per il nucleo familiare spetti ai titolari delle  pensioni  derivanti esclusivamente da  lavoro  dipendente, negando  tale  prestazione  ai titolari di pensioni a  carico  di gestioni  assicurative per lavoratori autonomi, ma conseguite con utilizzazione, in misura prevalente, di contribuzione versata per lavoro  dipendente,  in  quanto la  trasformazione  dell'istituto degli  assegni  familiari  in quello dell'assegno per  il  nucleo familiare,   disposta  con  una   normativa  non  applicabile  ai lavoratori  autonomi,  rende non irragionevole ne' incoerente  la diversita', sotto questo profilo, dei regimi previdenziali goduti dalle due categorie di pensionati gia' lavoratori dipendenti e di pensionati gia' lavoratori autonomi.  - V. S. n. 458/1989.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
