---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-08
data_deposito: 1995-02-20
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  14, comma 2, del codice di procedura penale e dell'art. 3,    
 comma 1, lettera a), della legge 16  febbraio  1987,  n.  81  (Delega    
 legislativa  al  Governo  della Repubblica per l'emanazione del nuovo    
 codice di procedura penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso    
 il Tribunale di Perugia con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/95  A.   PROCESSO PENALE - RIUNIONE E  SEPARAZIONE  DI PROCEDIMENTI - NON OPERATIVITA' DELLA CONNESSIONE, ANCHE NEI CASI DI  REATO  CONTINUATO,  TRA I PROCEDIMENTI PER I  REATI  COMMESSI QUANDO  L'IMPUTATO  ERA  MINORENNE  E QUANDO  ERA  MAGGIORENNE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN  RIFERIMENTO  AI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA E AL DIRITTO DI DIFESA - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' PER L'ASSERITA IMPOSSIBILITA'  DI VERIFICARE,  NELLA FATTISPECIE, AGLI EFFETTI DELLA RILEVANZA,  LA CONFIGURABILITA' DELLA "CONTINUAZIONE" - REIEZIONE.

> In   ordine  alla  questione   di   legittimita'   costituzionale sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24  Cost.,  per  la impossibilita' di un 'simultaneus processus' innanzi al tribunale dei   minori,  in  conseguenza   della  non  operativita'   della connessione,  a norma degli artt.  3, comma 1, lettera a),  della legge  di delega e 14, comma 2, cod.  proc.  pen.  anche nei casi di  reato  continuato,  tra i procedimenti per i  reati  commessi quando  l'imputato  era  minorenne e i procedimenti per  i  reati commessi   quando  l'imputato  era   maggiorenne,   va   respinta l'eccezione  di inammissibilita' opposta dall'Avvocatura di Stato in  base  all'assunto  che  la sommaria  esposizione  dei  fatti, nell'ordinanza  di rinvio, non avrebbe consentito di  verificare, agli  effetti della rilevanza, la sussistenza, nella fattispecie, dell'unitarieta'  del  disegno  criminoso.  Il  giudice  'a  quo' assume  infatti  che,  nel caso, tra i vari episodi  di  violenza carnale  commessi  nell'arco  di circa un mese,  in  danno  della medesima persona, sia ravvisabile il vincolo della continuazione, e  pertanto, non rientrando nei poteri della Corte sindacare  una simile valutazione, la questione deve ritenersi rilevante.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   52/95  B.   PROCESSO PENALE - RIUNIONE E  SEPARAZIONE  DI PROCEDIMENTI - NON OPERATIVITA' DELLA CONNESSIONE, ANCHE NEI CASI DI  REATO  CONTINUATO,  TRA I PROCEDIMENTI PER I  REATI  COMMESSI QUANDO  L'IMPUTATO  ERA  MINORENNE  E QUANDO  ERA  MAGGIORENNE  - CONSEGUENTE   IMPOSSIBILITA',  NELL'IPOTESI  'DE   QUA',  DI   UN 'SIMULTANEUS  PROCESSUS'  DAVANTI  AL TRIBUNALE PER  I  MINORI  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA E  DEL  DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  impossibilita'  di  un  'simultaneus  processus'  innanzi  al Tribunale  per  i minori, in conseguenza della  non  operativita' della  connessione, a norma degli artt.  3, comma 1, lettera  a), della  legge delega e dell'art.  14, comma 2, cod.  proc.   pen., anche  nei  casi  di reato continuato, tra i procedimenti  per  i reati  commessi quando l'imputato era minorenne e i  procedimenti per  i  reati  commessi quando l'imputato  era  maggiorenne,  non comporta  violazione degli artt.  3 e 24 Cost..  In tale ipotesi, infatti,  deve  presumersi  che,   nella  realizzazione  di  ogni fatto-reato,   il   soggetto  agente   versi   nella   dimensione psicologica  propria dello 'status' (minorenne o maggiorenne) che la  legge,  'ratione  aetatis',  gli riconosce,  sicche'  non  e' irragionevole  ne'  lesivo  del principio di  eguaglianza  o  del diritto di difesa, che delle condotte realizzate con la maturita' del  maggiorenne,  egli  risponda  penalmente  secondo  le  norme processuali  e  sostanziali proprie degli adulti.  E  cio'  anche quando   i vari fatti-reato siano stati commessi in esecuzione di un  medesimo  disegno, giacche', nell'attuazione di questo,  ogni fatto facente parte del programma criminoso deve essere assistito dal  momento  volitivo,  che si pone autonomamente, di  volta  in volta,  nella  realizzazione  concreta dei  singoli  episodi.   E d'altra parte la separazione dei procedimenti, non impedisce che, per  una  parte degli episodi, il soggetto sia  assoggettato  agli istituti  (ad  es.   irrilevanza  del fatto,  messa  alla  prova, perdono  giudiziale,  diminuente  ex  art.  98  cod.   pen.)  che caratterizzano il sistema penale minorile, ne' che, sussistendo i presupposti della continuazione di reati, si faccia applicazione del  criterio  del cumulo giuridico delle pene ex art.   81  cod. pen., eventualmente da parte del giudice dell'esecuzione, a norma dell'art.  671 cod.  proc.  pen.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  degli  artt.  3, comma 1, lettera a), legge  16  febbraio 1987, n.  81, e 14, comma 2, cod.  proc.  pen.).                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
