---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 521/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6, quarto e quinto comma, della legge  18 aprile 1984, n.    
 80 (Conversione in legge, con  modificazioni,  del  decreto-legge  28    
 febbraio  1984,  n.  19, recante proroga dei termini ed accelerazione    
 delle procedure per l'applicazione della legge  14  maggio  1981,  n.    
 219  e  successive  modificazioni),  e  1,  comma  1,  numero  3, del    
 decreto-legge 28 febbraio 1986, n.  48,  convertito  nella  legge  18    
 aprile  1986, n.   119 (Proroga dei termini ed interventi urgenti per    
 la  rinascita  delle  zone  terremotate  della   Campania   e   della    
 Basilicata), in relazione agli artt. 42, terzo comma, 3, primo comma,    
 97,  primo  comma,  e  118,  primo e terzo comma, della Costituzione;    
 questione sollevata dal Consiglio di Stato con l'ordinanza di cui  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   521/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OMESSA IMPUGNATIVA DELL'ATTO NORMATIVO PRESUPPOSTO -  CONTENUTO  INNOVATIVO  DELLA NORMA IMPUGNATA  -  QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA' AUTONOMA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   6,  comma quarto e quinto, della legge  18  aprile 1984,  n.  80 e 1, comma 1, n.  3, del decreto legge 28  febbraio 1986,  n.  48, convertito nella legge 18 aprile 1986, n.  119, in quanto  l'ordinanza di rimessione, con l'impugnare la previsione, ivi  contenuta,  di  un esproprio riferito a tutte le  aree  gia' utilizzate  per gli insediamenti provvisori, "anche  nell'ipotesi di   intervenuta  scadenza  del   termine  finale  previsto   per l'occupazione  di urgenza", censura una disciplina innovativa sia rispetto  al contenuto del decreto legge n.  776 del 1980, che ha definito  i  poteri  del Commissario di Governo, sia  rispetto  a quello  dell'ordinanza commissariale (peraltro riconducibile alla categoria  delle "ordinanze libere" come tale non avente forza di legge)  che ha dettato i criteri generali per l'occupazione delle aree  e,  pertanto, configura una questione di  costituzionalita' autonoma.   (Eccezione di inammissibilita' dell'Avvocatura  dello Stato,  volta a censurare l'omessa impugnativa dell'ordinanza del Commissario  di  Governo n.  69 del 29 dicembre 1980 che  dispone l'occupazione  d'urgenza  delle aree, costituente il  presupposto applicativo della norma impugnata).  - Sulle "ordinanze libere", v.  S.  n.  4/1977.                                                   red: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   521/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VERIFICA DA PARTE DELLA CORTE   -   MOTIVAZIONE  PLAUSIBILE  DEL   GIUDICE  'A   QUO'   - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita'  della  questione di  legittimita'  costituzionale della  cui  rilevanza  nel  giudizio   'a  quo',  l'ordinanza  di rimessione  abbia  fornito  una   motivazione  plausibile  (Nella specie,  era stata eccepita, in via alternativa,  dall'Avvocatura dello  Stato,  l'irrilevanza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  nel giudizio amministrativo nel quale erano stati impugnati   i  provvedimenti  di   occupazione  d'urgenza  e   di successiva  espropriazione delle aree provvisoriamente utilizzate dai  Comuni, ma non l'ordinanza commissariale che aveva dettato i criteri generali per l'occupazione d'urgenza delle medesime aree, costituente il presupposto applicativo delle norme impugnate).  - V., tra le altre, S.  nn.  149/1994, 79/1994 e 112/1993.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   521/95  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - ZONE  TERREMOTATE  - AREE UTILIZZATE DAI COMUNI PER INSEDIAMENTI PROVVISORI - SCADENZA DEL TERMINE FINALE PER L'OCCUPAZIONE D'URGENZA - ESPROPRIAZIONE E ACQUISIZIONE  AL  PATRIMONIO  COMUNALE - PROROGA  DEL  TERMINE  - INDIFFERENZA  DELL'ATTUALE DESTINAZIONE URBANISTICA -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA, 42, TERZO COMMA, 97, PRIMO COMMA, E 118,  PRIMO  E TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - UTILIZZAZIONE  - DELLE  AREE DETERMINATA DA NECESSITA' E URGENZA - SUSSISTENZA DEI MOTIVI DI INTERESSE GENERALE - RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  42, terzo comma, 3,  primo comma,  97,  primo  comma,  e 118, primo  e  terzo  comma,  della Costituzione,  ed avente ad oggetto gli artt.  6, quarto e quinto comma,  della  legge 18 aprile 1984, n.  80 e 1, comma 1, n.   3, del  decreto  legge  28 febbraio 1986, n.  48,  convertito  nella legge  18 aprile 1986, n.  119, nella parte in cui prevedono  che le aree utilizzate dai Comuni per l'installazione di insediamenti provvisori,  ai  sensi dell'ordinanza del Commissario di  Governo per  le  zone  terremotate n.  69 del 29 dicembre  1980,  vengano espropriate   e   acquisite  al    patrimonio   comunale,   anche nell'ipotesi  di  intervenuta  scadenza del  termine  finale  per l'occupazione  d'urgenza,  indipendentemente dalla  loro  attuale destinazione urbanistica ed entro un termine inizialmente fissato in  dodici  mesi e successivamente prorogato sino al 31  dicembre 1986,   in  quanto  tali   previsioni  normative,  valutate   nel particolare  contesto  di  emergenza  al  quale  si  riferiscono, sottintendono motivi di interesse generale rispondenti ai criteri della  ragionevolezza,  sia  in relazione agli  investimenti  per infrastrutture  effettuati  dai Comuni sulle aree occupate  e  di fatto  trasformate  per  la presenza prolungata  di  insediamenti abitativi, sia in relazione all'esigenza di favorire, mediante la disponibilita'  delle stesse aree da parte dei Comuni, interventi pianificatori  orientati  alla  ricostruzione,  tanto  piu'  che, contrariamente all'interpretazione del giudice 'a quo', una volta acquisite  al patrimonio comunale, tali aree non potranno  essere utilizzate  per  qualsivoglia destinazione, ma soltanto per  fini connessi   all'opera  di  ricostruzione,   ne'  potranno   essere impiegate per perseguire finalita' in contrasto con le previsioni generali della pianificazione urbanistica, sulle quali non incide la  possibilita'  di deroghe da parte del  legislatore  ordinario alle  singole  previsioni urbanistiche, secondo  quanto  disposto dall'impugnato   art.    6,  comma   quinto,  purche'  cio'   sia ragionevolmente  giustificato,  come  nel caso di  specie,  della presenza di motivi di interesse generale.  -  Sulla  sussistenza  dei motivi di  interesse  generale,  quale presupposto  del  potere  espropriativo, v.  S.  nn.  155/1995  e 384/1990.                                               red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
