---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-28
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 520/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  2,  comma  1,    
 della  legge  24  febbraio  1995,  n.  46  (Norme  per  l'avvio degli    
 interventi  programmati  in  agricoltura  e  per  il  rientro   della    
 produzione  lattiera nella quota comunitaria), che ha convertito, con    
 modificazioni, il decreto-legge 23 dicembre 1994, n. 727, nella parte    
 in  cui  non  prevede  il  parere  delle  Regioni   interessate   nel    
 procedimento  di  riduzione  delle  quote  individuali  spettanti  ai    
 produttori di latte bovino;                                              
     dichiara non fondate le questioni di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma  1,  lettere  0.a)  e b), e comma 2-bis, nonché    
 dell'art.  2-bis, della stessa legge, in riferimento agli artt. 3, 5,    
 11, 41, 97, 117 e 118 della Costituzione, questioni sollevate  con  i    
 ricorsi di cui in epigrafe;                                              
     dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 2, della  stessa  legge,  sollevata    
 con i ricorsi di cui in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   520/95 A.  AGRICOLTURA E FORESTE - INTERVENTI PROGRAMMATI IN  AGRICOLTURA E PER IL RIENTRO DELLA PRODUZIONE DI LATTE  NELLA QUOTA COMUNITARIA - OMESSA PREVISIONE DI QUALSIASI COINVOLGIMENTO DELLA  CONFERENZA  PERMANENTE  PER I RAPPORTI TRA  LO  STATO,  LE REGIONI  E LE PROVINCE AUTONOME NEL PROCEDIMENTO FINALIZZATO ALLA RIDUZIONE DELLE QUOTE SPETTANTI AI PRODUTTORI DI LATTE - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  117 E 118 COST.  E DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE TRA STATO E REGIONI - OMESSA PREVISIONE DEL PARERE DELLA CONFERENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 117  e  118 Cost., nonche' del principio di leale  collaborazione tra  Stato e regioni, l'art.  2, comma 1, della legge 24 febbraio 1995,  n.  46, di conversione del decreto-legge 23 dicembre 1994, n.   727, nella parte in cui non prevede il parere delle  regioni interessate nel procedimento di riduzione delle quote individuali spettanti  ai  produttori di latte bovino.  Poiche' la  riduzione delle  quote-latte investe interventi sulla dimensione produttiva di  aziende  comprese nel settore agricolo, la  esclusione  delle regioni  dal procedimento finalizzato a realizzare tale riduzione non si giustifica ne' in relazione alla urgenza del rientro nella quota  nazionale, ne' in relazione alla presenza di un  interesse nazionale al rispetto degli obblighi comunitari.                                               red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   520/95 B.  AGRICOLTURA E FORESTE - INTERVENTI PROGRAMMATI IN  AGRICOLTURA E PER IL RIENTRO DELLA PRODUZIONE DI LATTE  NELLA QUOTA  COMUNITARIA  -  ASSEGNAZIONE  AI  PRODUTTORI  CHE  ABBIANO REALIZZATO  UN  PIANO  DI  SVILUPPO  ZOOTECNICO  APPROVATO  DALLA REGIONE O DALLA PROVINCIA AUTONOMA, ANTERIORMENTE ALLA ENTRATA IN VIGORE  DELLA  LEGGE  26  NOVEMBRE 1992, N.  468,  DI  UNA  QUOTA CORRISPONDENTE  ALL'OBIETTIVO  DI PRODUZIONE INDICATO  NEL  PIANO MEDESIMO,  IN SOSTITUZIONE DELLE QUOTE A E B AD ESSI SPETTANTI  - ASSERITA  CONTRARIETA' CON NORME COMUNITARIE, ASSERITA VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE  LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE DELLE  REGIONI  E ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 41 COST.  PER INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO TRA PRODUTTORI - QUESTIONE NON FONDATA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2, comma 2-bis, della legge 24 febbraio 1995, n.  46, di  conversione  del decreto-legge 23 dicembre 1994, n.  727,  il quale   stabilisce   che  i   produttori  che   hanno   ottenuto, anteriormente  alla  data  di entrata in vigore  della  legge  26 novembre  1992,  n.   468, l'approvazione, da parte  regionale  o provinciale, di un piano di sviluppo o miglioramento zootecnico e che   hanno   gia'  realizzato   tale  piano,  possono   chiedere l'assegnazione di una quota-latte corrispondente all'obiettivo di produzione  indicato nel piano, in sostituzione delle quote A e B ad  essi spettanti in base alla previgente normativa.  Poiche' la disposizione  non  contiene aiuti agli investimenti  nel  settore lattiero  caseario tali da consentire il superamento delle  quote assegnate,  non contrasta con il regolamento CEE n.  2328/91,  il quale   vieta   gli  aiuti  al   settore   lattiero-caseario   e, conseguentemente,   non  viola  l'art.   11  Cost.,   mentre   la circostanza  che alcune regioni, con autonoma scelta di  politica amministrativa,  non  abbiano  a suo tempo approvato i  piani  di sviluppo  o di miglioramento non vale a rendere irragionevole  la distinzione  operata  dalla  disposizione impugnata -  la  quale, anzi,  ragionevolmente fa salvi gli affidamenti maturati da parte dei  produttori  prima della sua entrata in vigore - e non  viola quindi gli artt.  3 e 41 Cost..                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   520/95 C.  AGRICOLTURA E FORESTE - INTERVENTI PROGRAMMATI IN  AGRICOLTURA E PER IL RIENTRO DELLA PRODUZIONE DI LATTE  NELLA QUOTA  COMUNITARIA  -  OMESSO   COINVOLGIMENTO  DELLA  CONFERENZA PERMANENTE PER I RAPPORTI TRA STATO, REGIONI E PROVINCE AUTONOME, NELLA  ADOZIONE DEI PROVVEDIMENTI DA PARTE DELL'AIMA DI RIDUZIONE DELLE  QUOTE  DI PRODUZIONE DEL LATTE - EQUIPARAZIONE  AI  COMUNI MONTANI,  AI  FINI DELLA ESCLUSIONE DALLA RIDUZIONE DELLE  QUOTE, DELLE  ZONE  SVANTAGGIATE, DI QUELLE AD ESSE EQUIPARATE  E  DELLE ISOLE  -  PREVISIONE  DELLE  RIDUZIONE   DELLA  QUOTA  A  NON  IN PRODUZIONE   -   PREVISIONE,  IN   CASO  DI  CONTENZIOSO,   DELLA AUTOCERTIFICAZIONE  DELLA  PRODUZIONE DA PARTE DEI  PRODUTTORI  - ASSERITA   VIOLAZIONE   DI  NORME   COMUNITARIE  E  DELLE   NORME COSTITUZIONALI  IN  MATERIA DI RIPARTO DI COMPETENZE TRA STATO  E REGIONI - QUESTIONI NON FONDATE.

> Non sono fondate, in riferimento, rispettivamente, agli artt.  5, 117  e 118 Cost., agli artt.  5, 11, 117 e 118 Cost., agli  artt. 3,  41 e 97 Cost., in relazione agli artt.  5, 117 e 118 Cost., e agli  artt.  5, 97, 117 e 118 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale: a)  dell'art.  2, comma 1,il quale non prevede il  coinvolgimento della  Conferenza  permanente  per i rapporti tra  lo  Stato,  le regioni  e  le  province  autonome,  nella  riduzione,  da  parte dell'AIMA delle quote-latte A e B affidate ai produttori; b)  dell'art.   2, comma 1, lettera b), il quale, ai  fini  della esclusione  dalla  riduzione  delle  quote,  equipara  ai  comuni montani  le  zone  svantaggiate, quelle ad esse equiparate  e  le isole; c)  dell'art.   2, comma 1, lettera 0.a), il quale  prevede  che, accanto alla quota B debba essere ridotta anche la quota A non in produzione,  nel  caso in cui la stessa ecceda il  cinquanta  per cento della quota A attribuita; d)  dell'art.   2-bis, il quale, in caso di contenzioso  e  nelle more  dell'accertamento  definitivo delle posizioni, consente  ai produttori   l'autocertificazione   della   produzione   e   agli acquirenti  di  utilizzare tali autocertificazioni ai fini  delle proprie  dichiarazioni;  della legge 24 febbraio 1995, n.  46, di conversione del decreto-legge 23 dicembre 1994, n.  727. Infatti:  a) i provvedimenti di riduzione delle quote individuali di  produzione di latte bovino hanno carattere specifico,  mentre la  Conferenza  permanente,  in quanto  organo  di  informazione, consultazione  e  raccordo,  viene   sentita  in  relazione  agli indirizzi  di  politica generale suscettibili di  incidere  nelle materie  di  competenza regionale;  b) la disposta  equiparazione non  contrasta  con  i  principi  espressi  dalla  direttiva  del Consiglio  CEE  n.   268/75,  la  quale  include  nella  medesima categoria  delle zone agricole svantaggiate, le zone di montagna, le  zone svantaggiate e le zone equiparate alle zone svantaggiate ed  e', anzi, conforme alla disciplina posta dalla direttiva  del Consiglio  n.  273/75 specificamente per il territorio  italiano, mentre la deroga alla equiparazione contenuta nell'art.  5, comma 12,  della  legge 26 novembre 1992, n.  468, per la procedura  di compensazione  ivi  prevista,  non  assume rilievo  ai  fini  del giudizio  sulla disposizione impugnata;  c) non esiste ne'  nella normativa  comunitaria,  ne' in quella interna, un principio  che condizioni  la  riduzione  delle  quote al decorso  del  tempo  e comunque  la  riduzione  immediata, ma  solo  quando  l'eccedenza superi  una determinata percentuale, trova giustificazione  nella esigenza di rispettare il termine fissato in sede comunitaria per il  rientro  nella  quota  nazionale;   d)  la  previsione  della autocertificazione  non  preclude affatto l'esercizio,  da  parte delle  regioni e delle province autonome, dei poteri di controllo loro affidati.                                                  red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT.   520/95 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - OMESSA MOTIVAZIONE DELLA QUESTIONE PROPOSTA CON  IL RICORSO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   1, comma 2, della legge 24 febbraio 1995, n.  46,  di conversione  del  decreto-legge  23 dicembre 1994, n.   727,  per assoluta carenza di motivazione.                                                  red.: S. Petitti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
