---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 529
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/529"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 529/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  17, comma 3,    
 della legge della Regione Campania  27  giugno  1987,  n.  35  (Piano    
 urbanistico territoriale dell'area sorrentino-amalfitana) nella parte    
 in   cui  esclude  in  via  generale,  per  le  costruzioni  edilizie    
 legittimamente  realizzate  nella   zona   territoriale   1/a,   ogni    
 intervento edilizio di manutenzione ordinaria e straordinaria, e, per    
 le   costruzioni   edilizie   legittimamente   realizzate,  in  epoca    
 successiva al 1955, nella zona territoriale 1/b,  gli  interventi  di    
 manutenzione straordinaria.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Chieppa                                                  
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  529/95.  EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE CAMPANIA - PIANO URBANISTICO   TERRITORIALE  DELL'AREA   SORRENTINO-AMALFITANA   - INTERVENTI  DI  MANUTENZIONE ORDINARIA E STRAORDINARIA -  DIVIETO PER  ALCUNE ZONE - DEDOTTA LESIONE DEGLI ARTT.  41, 42, 97 E  117 COST.   -  PROGRESSIVO  DEGRADO  DELLE  COSTRUZIONI  ESISTENTI  - LESIONE  DEL DIRITTO DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE DEGLI  INTERVENTI DI  MANUTENZIONE DAL DIVIETO DI NUOVE OPERE EDILIZIE -  CONTRASTO CON  UN PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA MATERIA (L.  N.  431/1985) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  17, comma  3,  della legge  della Regione Campania 27 giugno 1987, n.  35, recante  il Piano  urbanistico territoriale dell'area  sorrentino-amalfitana, impugnato,  in  riferimento  agli artt.  41, 42, 97 e  117  della Costituzione,  nella parte in cui esclude in via generale, per le costruzioni   edilizie  legittimamente   realizzate  nella   zona territoriale  1/a,  ogni  intervento   edilizio  di  manutenzione ordinaria  e  straordinaria,  e,   per  le  costruzioni  edilizie realizzate,  in epoca successiva al 1955, nella zona territoriale 1/b, gli interventi di manutenzione straordinaria, in quanto tale divieto, tanto piu' irragionevole perche' sottoposto ad un limite temporale privo di adeguata giustificazione, per un verso, svuota sostanzialmente  il  contenuto  del   diritto  del  proprietario, determinando  il  graduale e progressivo perimento del bene  che, sebbene  legittimamente  costruito,  non e'  assoggettabile  agli interventi  necessari di manutenzione e conservazione, per  altro verso,  benche'  contenuto  in una legge regionale,  si  pone  in contrasto  con  quanto  disposto  nella materia,  con  valore  di principio  fondamentale,  dal  decreto-legge n.   312  del  1985, convertito   nella  legge  n.   431   del  1985,  che  in   varie disposizioni   (artt.    1,   1-ter    e   1-quinquies)   esclude espressamente gli interventi di manutenzione dal rigoroso divieto di   realizzazione  di  opere   che  modifichino  l'assetto   del territorio.  -  Sulla  medesima  legge della regione Campania, v.   Sent.   n. 379/1994.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · decreto legge 312, art. 1 quinquies · Costituzione, art. 41 · legge 431

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/529
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
