---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 528
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/528"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 528/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Marche,   recante  "Inquadramento  del  personale  degli  IACP  delle    
 Marche", riapprovata il 24 gennaio 1995.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Vari                                                     
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    528/95.    REGIONE   MARCHE  -   IMPIEGO   REGIONALE   - INQUADRAMENTO DEL PERSONALE DEGLI IACP DELLA REGIONE - PREVISIONE DELLA  COPERTURA DEI POSTI VACANTI ATTRAVERSO CONCORSI  RISERVATI AL  PERSONALE  DIPENDENTE  -   PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA DI  PUBBLICO IMPIEGO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost.   - in relazione all'art.  2, secondo comma, l.  23 ottobre 1992,  n.   421, 1, comma terzo, 30, 31 e 32 d.lgs.   3  febbraio 1993  n.  29 - la deliberazione legislativa della Regione  Marche (recante:    "Inquadramento  del  personale   degli  IACP   delle Marche"),  riapprovata,  a seguito del rinvio governativo, il  24 gennaio  1995,  in  quanto la disposizione  impugnata  (la  quale prevede  la  copertura  di   posti  vacanti  attraverso  concorsi riservati, a seguito della ristrutturazione effettuata negli IACP in  base  all'art.  66 l.  reg.  Marche 4 novembre 1988  n.   42) collide  con norme di riforma economico-sociale, vincolanti anche per  le  Regioni,  volte, nel riassetto generale  finalizzato  ad individuare  le  effettive esigenze di impiego, la  verifica  dei carichi  di  lavoro,  l'istituto  della mobilita'  ed  i  vincoli transitori  alle nuove assunzioni, ad attuare i fini stessi della riforma,  alla cui riuscita si riconnette un interesse  nazionale in chiave di efficienza ed economicita'.  - S. nn. 359/1993, 406/1995.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 537 del 24/12/1993, art. 3 · Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 1, c. 3 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 32 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 30 · legge 724 del 23/12/1994, art. 22 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/528
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
