---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 527
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/527"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 527/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Veneto  riapprovata  il  7  marzo  1995  (Concorsi  per assistenti di    
 biblioteca negli enti locali, assunti ai sensi dell'art.  34,  quinto    
 comma, della legge regionale 5 settembre 1984, n. 50).                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Mirabelli                                                
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   527/95.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE VENETO - CONCORSI PER ASSISTENTI  DI  BIBLIOTECA  NEGLI ENTI LOCALI, ASSUNTI  AI  SENSI DELL'ART.   34,  QUINTO COMMA, DELLA LEGGE REGIONALE 5  SETTEMBRE 1984,  N.   50  -  PREVISIONE  DELL'EQUIPARAZIONE,  A  TUTTI  GLI EFFETTI,  DI  DETTO  PERSONALE  AL  PERSONALE  ASSUNTO  AI  SENSI DELL'ART.   7 DELLA LEGGE 29 DICEMBRE 1988, N.  554 - CONSEGUENTE APPLICAZIONE  AL PERSONALE IN QUESTIONE DELL'ART.  4 BIS DEL D.L. N.  148/1993, CONVERTITO IN LEGGE 19 LUGLIO 1993, N.  236, CHE HA AUTORIZZATO  (IN DEROGA ALL'ART.  31 DEL D.LGS.  3 FEBBRAIO 1993, N.   29)  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI, CHE  SI  TROVASSERO  AD UTILIZZARE  PERSONALE CON RAPPORTI DI LAVORO A TEMPO DETERMINATO, AI  SENSI DEL CITATO ART.  7 DELLA LEGGE N.  544/1988,  RECLUTATO PER  LA  REALIZZAZIONE  DI   SPECIFICI  "PROGETTI-OBIETTIVO",   A BANDIRE,  A DETERMINATE CONDIZIONI, CONCORSI PER LA COPERTURA DEI CORRISPONDENTI  POSTI  NELLE  QUALIFICHE  FUNZIONALI  RICHIEDENTI TITOLO DI STUDIO SUPERIORE A QUELLO DI SCUOLA SECONDARIA DI PRIMO GRADO - LAMENTATA INDEBITA ESTENSIONE DELLA SFERA DI OPERATIVITA' DI  UNA  NORMA  STATALE,  PER GIUNTA  DI  NATURA  DEROGATORIA,  A PERSONALE  DIVERSO  DA QUELLO DALLA NORMA  STESSA  TASSATIVAMENTE INDICATO  - PRETESA ESORBITANZA DALLA COMPETENZA DELLE REGIONI IN MATERIA  DI MUSEI E BIBLIOTECHE DI ENTI LOCALI, DELLA  DISCIPLINA DEL  RAPPORTO DI LAVORO DEL PERSONALE, IMPIEGATO NEI COMUNI,  PER IL  FUNZIONAMENTO DI DETTI ENTI - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  921/1988 - VIOLAZIONE ART.  117 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art.  117 Cost., in relazione all'art.  7 l.  29 dicembre 1988, n.  554, la legge  della Regione Veneto riapprovata il 7 marzo 1995 (Concorsi per  assistenti di biblioteca negli enti locali, assunti ai sensi dell'art.   34,  quinto comma, della legge regionale 5  settembre 1984, n.  50), in quanto - disponendo formalmente l'equiparazione della  condizione  degli  assistenti  di  biblioteca  incaricati, dipendenti  da  enti locali, allo speciale rapporto di  lavoro  a tempo  determinato,  previsto per la realizzazione  di  specifici progetti-obiettivo  e disciplinato dalla legge dello Stato  (art. 7 l.  n.  554 del 1988) - interviene direttamente su quest'ultima e sulle figure nella stessa previste, ampliando indirettamente la deroga  al  blocco delle assunzioni, ed estendendo, in tal  modo, illegittimamente  la  portata delle disposizioni  nella  medesima contenute.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* legge 554 del 29/12/1988, art. 7 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/527
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
