---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 534/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al Ministro  per  le    
 risorse  agricole, alimentari e forestali, dare attuazione alla legge    
 24 febbraio 1995, n. 46, mediante la circolare 31 marzo 1995,  n.  4,    
 nelle parti specificamente richiamate al n. 1 delle premesse di fatto    
 della  presente  sentenza  (v. Gazzetta Ufficiale, serie generale, n.    
 105 dell'8 maggio 1995, pag. 11, seconda  colonna,  primo  periodo  e    
 secondo e terzo capoverso);                                              
   Conseguentemente,  annulla  la  stessa  circolare  nelle  parti  in    
 questione.                                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Cheli                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  534/95.  AGRICOLTURA E FORESTE - INTERVENTI PROGRAMMATI IN AGRICOLTURA  E  PER  IL RIENTRO DELLA PRODUZIONE DI  LATTE  NELLA QUOTA COMUNITARIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI -  CIRCOLARE  DEL MINISTRO DELLE RISORSE AGRICOLE,  ALIMENTARI  E FORESTALI, INDIRIZZATA AGLI ASSESSORATI REGIONALI ALL'AGRICOLTURA -  AMPLIAMENTO  DELL'AMBITO DI OPERATIVITA' DELL'ART.   2,  COMMA 2-BIS,  DELLA LEGGE 24 FEBBRAIO 1995, N.  46 - NATURA DEROGATORIA DI  TALE DISPOSIZIONE RISPETTO AL PRINCIPIO DELLA RIDUZIONE DELLE QUOTE  A E B DI PRODUZIONE DEL LATTE - RIPROPOSIZIONE, IN SEDE DI CONFLITTO,  DI  CENSURE GIA' FORMULATE NEI CONFRONTI DELLA  LEGGE CON  RICORSO  IN  VIA  PRINCIPALE - ESTENSIONE  AL  GIUDIZIO  PER CONFLITTO  DEGLI  ARGOMENTI IN BASE AI QUALI E' STATA  DICHIARATA NON  FONDATA  LA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - INVASIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI DI  PROGRAMMAZIONE  DEGLI INTERVENTI  IN  MATERIA E DELLA POTESTA' DI ORGANIZZAZIONE  DELLA REGIONE  - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI DARE ATTUAZIONE ALLA  CITATA  DISPOSIZIONE  MEDIANTE  LA  CIRCOLARE  IMPUGNATA  - ANNULLAMENTO 'IN PARTE QUA'.

> Non  spetta  allo  Stato, e per esso al  Ministro  delle  risorse agricole,  alimentari e forestali, dare attuazione alla legge  24 febbraio  1995,  n.  46, mediante la circolare 31 marzo 1995,  n. 4,  nelle  parti  in  cui la stessa, sotto il  titolo  "Piani  di sviluppo",  si riferisce al calcolo presunto della  produttivita' dell'azienda  riferito  al  numero delle lattifere  previste  nei piani,  alla  possibilita'  di procrastinare il  termine  per  la realizzazione  dei piani in conseguenza del verificarsi di  cause di  forza maggiore, alla identificazione dei piani realizzati con quelli  in cui sono stati effettuati gli investimenti previsti  e gli  obiettivi di produzione sono stati raggiunti o sono in corso di  conseguimento.  Poiche' la disciplina contenuta nell'art.  2, comma  2-bis,  della  legge  24  febbraio 1995,  n.   46  -  gia' scrutinata  dalla  Corte, che, con sentenza n.  520 del 1995,  ha dichiarato non fondata, sulla base di argomentazioni valide anche in  sede di giudizio per conflitto di attribuzione, la  questione di  legittimita' costituzionale per violazione degli artt.  3, 5, 11,  97, 117 e 118 Cost.  sollevata dalla stessa ricorrente -, ha natura  derogatoria  rispetto  alla   previsione  generale  della riduzione  delle  quote  A e B, e non e' quindi  suscettibile  di interpretazione  estensiva  o analogica, la circolare  impugnata, indirizzata,  tra  l'altro ad uno specifico organo regionale,  e' lesiva  delle  attribuzioni regionali sia per la  individuazione, nell'ambito  della  organizzazione   della  regione,  dell'organo ritenuto   competente,   sia  per   gli  effetti   riflessi   che l'ampliamento  della  categoria  delle aziende,  collocate  fuori della regione ricorrente e rese esenti dalla riduzione, determina nella  riduzione  della  produzione per le  aziende  ubicate  nel territorio regionale e, conseguentemente, sui poteri regionali di programmazione e controllo della produzione di latte.                                                red.: S. Petitti

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
