---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 532
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/532"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 532/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 495, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Milano, sezione distaccata di Legnano, con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente: Ferri                                                    
  Il redattore:  Ferri                                                    
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   532/95.  PARTE CIVILE - GIUDIZIO PENALE DI PRIMO GRADO  - ISTRUZIONE   DIBATTIMENTALE   -  PROVA   DEL  REATO   -   DIRITTO DELL'IMPUTATO  E DEL P.M.  ALL'AMMISSIONE DELLA PROVA CONTRARIA - OMESSA  PREVISIONE DI TALE POTERE PROCESSUALE PER LA PARTE CIVILE -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA  E  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - INFONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, comma secondo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   495, comma 2, cod.  proc.  pen.  (nella parte in  cui non  consente alla parte civile, ma solo all'imputato ed al P.M., il   diritto  all'ammissione  delle   prove  indicate  a   carico dell'imputato  sui  fatti  oggetto della prova a  discarico),  in quanto:   con riferimento all'art.  3, comma primo, Cost., la non equiparabilita'  tra  parti principali e necessarie del  processo penale  (P.M.   ed imputato) e parte civile, la cui  presenza  e' solo  eventuale,  nonche'  tra gli interessi di cui  ciascuna  e' rispettivamente  portatrice giustifica il diverso trattamento  in ordine  all'ammissione delle prove 'ex' art.  495, comma 2;   con riferimento  all'art.  24, comma secondo, Cost., la  disposizione impugnata  non  preclude affatto alla parte civile di  presentare anch'essa le proprie richieste.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/532
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
