---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 533
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/533"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 533/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma 2, della legge 24 marzo 1993, n.  75  (Conversione    
 in  legge,  con  modificazioni, del decreto-legge 23 gennaio 1993, n.    
 16, recante disposizioni in  materia  di  imposte  sui  redditi,  sui    
 trasferimenti  di  immobili  di  civile abitazione, di termini per la    
 definizione  agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la    
 soppressione della ritenuta sugli interessi, premi  ed  altri  frutti    
 derivanti  da  depositi  e conti correnti interbancari, nonché altre    
 disposizioni tributarie), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Cremona, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995                              
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Vari                                                     
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   533/95 A.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - IPOTESI DI DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DI  PARI  CAPACITA' CONTRIBUTIVE  -  CENSURA  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INVOCAZIONE A PARAMETRO DELL'ART. 53  COST.  - PERTINENZA - ART.  53 COST.  COME SPECIFICO SVILUPPO DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Poiche'  il  precetto contenuto nell'art.  53 Cost.   costituisce uno  specifico  sviluppo  del  principio  di  eguaglianza,  nella denuncia  di  un  diverso trattamento di  capacita'  contributive "pari" e' pertinente il richiamo all'art.  53 Cost.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   533/95  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - PLUSVALENZE  CONSEGUITE  NELL'AMBITO O IN OCCASIONE DI  PROCEDURE ESPROPRIATIVE  - TASSABILITA' - ESTENSIONE, DISPOSTA DA D.L.  NON CONVERTITI,  ALLE AREE CLASSIFICATE NELLA ZONA F DELLA DISCIPLINA PREVISTA  PER LE ZONE A, B, C E D - EFFETTI PRODOTTISI E RAPPORTI GIURIDICI  SORTI SULLA BASE DELLA NORMA NON CONVERTITA - SALVEZZA -  VENDITA  SUL  LIBERO MERCATO DI AREE DELLA ZONA F  -  ASSERITA ESENZIONE DA QUALSIASI IMPOSIZIONE IRPEF - ESPROPRIAZIONE DI AREE CONSIMILI  - TASSAZIONE DELLE PLUSVALENZE - LAMENTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3 E 53 COST.  - AREE  RIENTRANTI  NELLA  ZONA  F  -  POSSIBILITA'  DI  CONSEGUIRE L'INDENNIZZO  PROPRIO  DEI  TERRENI   DOTATI  DI  SUSCETTIBILITA' EDIFICATORIA - INESATTA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA INDICATA COME 'TERTIUM COMPARATIONIS' - INFONDATEZZA.

> E'  infondata  la  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3  e 53  Cost.,  dell'art.   1,  comma secondo,  della l.  24 marzo 1993, n.  75, nella parte in cui  fa salvi  gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base  di  una  disposizione (l'art.  3, comma primo,  lett.   a)) contenuta  in  alcuni decreti legge non convertiti -  dd.ll.   28 febbraio  1992, n.  174, 27 aprile 1992, n.  269, 25 giugno 1992, n.   319 -, che estendeva alle aree classificate nella zona F del d.m.   2 aprile 1968 la tassabilita' delle plusvalenze conseguite nell'ambito  o in occasione di procedure espropriative.  Infatti, la  ragione giustificatrice dell'assoggettamento ad una  medesima uniforme  disciplina di tassazione delle plusvalenze - 'ex'  art. 11, comma quinto, e comma primo, lett.  f), della l.  30 dicembre 1991,  n.   413  - tanto del trasferimento coattivo  dei  terreni rientranti   nelle  aree  urbane   classificabili,  secondo   gli strumenti  urbanistici, quali zone omogenee di tipo A, B, C e  D, quanto  della  cessione  negoziale  di  terreni  suscettibili  di utilizzazione  edificatoria,  ragione   consistente   nell'essere divenuta  la  indennita' di esproprio dei terreni localizzati  in zone urbane un serio ristoro del bene espropriato, da commisurare pertanto  ai  valori  di edificabilita' che i  terreni  avrebbero avuto  se non fossero stati vincolati ed espropriati, costituisce la 'ratio' anche della disposizione denunciata, in quanto anche i terreni   compresi   nella  zona  F  per  essere   destinati   ad insediamenti  di  interesse  generale   possono  conseguire,  per obiettiva   collocazione   nell'ambito     delle   zone   urbane, l'indennizzo  proprio  dei  terreni   dotati  di  suscettibilita' edificatoria.    Non   e'  dunque   ravvisabile   disparita'   di trattamento,  perche'  nella  previsione   invocata  a   'tertium comparationis'  -  che riferisce la tassazione delle  plusvalenze alle  "cessioni  a  titolo  oneroso di  terreni  suscettibili  di utilizzazione edificatoria" - possono rientrare anche le cessioni negoziali   di   aree  destinate  ad   opere   pubbliche   o   ad infrastrutture  urbanistiche  all'interno della zona omogenea  di tipo F.                                                  red.: A. Greco

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/533
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
