---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 531
anno: 1995
data_decisione: 1995-12-15
data_deposito: 1995-12-29
presidente: "FERRI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/531"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 531/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  11  del  decreto  legislativo  24  marzo  1993,   n.   117    
 (Istituzione dei ruoli normale, speciale e tecnico degli ufficiali in    
 servizio   permanente   dell'Arma  dei  carabinieri),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 76 e 97 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  il Lazio, con ordinanza del 29 maggio    
 1995.                                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1995.                             
  Il Presidente:  Ferri                                                   
  Il redattore:  Chieppa                                                  
  Il cancelliere:  Di Paola                                               
   Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1995.                         
  Il direttore di cancelleria:  Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   531/95  A.   FORZE  ARMATE  -  ARMA  DEI  CARABINIERI   - ISTITUZIONE  DEL RUOLO SPECIALE DEGLI UFFICIALI - POSSIBILITA' DI ACCESSO  PER  GLI UFFICIALI ISCRITTI NEL RUOLO AD ESAURIMENTO  IN SERVIZIO  PERMANENTE  -  OMESSA PREVISIONE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3, 76 E 97 COST.  - QUESTIONE VOLTA AD OTTENERE UNA PRONUNCIA ADDITIVA LOGICAMENTE NECESSITATA - AMMISSIBILITA'.

> Ammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale che mira  ad  ampliare  l'ambito di operativita'  della  disposizione impugnata  sulla  base della ritenuta sussistenza di  una  'eadem ratio'  tra  caso  ricompreso  e caso  escluso,  richiedendo  una pronuncia additiva logicamente necessitata.  (Nella specie l'art. 11  del d.lgs.  24 marzo 1993, n.  117 era stato impugnato  nella parte  in  cui  non  prevede  per  gli  ufficiali  dell'Arma  dei carabinieri   del  ruolo  ad   esaurimento  la  possibilita'   di transitare  nel nuovo ruolo speciale al pari degli ufficiali  del precedente ruolo unico).  - V. S. nn. 25/1991 e 5/1994.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   531/95  B.   FORZE  ARMATE  -  ARMA  DEI  CARABINIERI   - ISTITUZIONE  DEL RUOLO SPECIALE DEGLI UFFICIALI - POSSIBILITA' DI ACCESSO  PER  GLI UFFICIALI ISCRITTI NEL RUOLO AD ESAURIMENTO  IN SERVIZIO  PERMANENTE  -  OMESSA PREVISIONE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  76, 97 COST.  -  ESCLUSIVO  RIFERIMENTO  DELLA DELEGA AGLI UFFICIALI DEI CARABINIERI APPARTENENTI AL RUOLO UNICO -  DIVERSITA' DI STATO GIURIDICO DEGLI UFFICIALI DEI  CARABINIERI APPARTENENTI  AL RUOLO AD ESAURIMENTO - DIVERSITA' DI PRESUPPOSTI PER  L'ACCESSO  AL RUOLO SPECIALE DA PARTE DI UFFICIALI DI  ALTRE FORZE ARMATE APPARTENENTI AL RUOLO AD ESAURIMENTO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   11  del decreto legislativo 24 marzo 1993,  n.   117, impugnato   in  riferimento  agli  artt.   3,  76  e   97   della Costituzione,   nella  parte  in   cui  preclude  agli  ufficiali dell'Arma  dei carabinieri, appartenenti al ruolo ad  esaurimento in  servizio  permanente,  il  transito nel  ruolo  speciale,  in quanto, nell'escludere tale possibilita', il legislatore delegato ha  posto  una  regola coerente con i principi  della  delega  la quale,  disponendo  che la disciplina delle  dotazioni  organiche degli  ufficiali  dei  carabinieri dovesse avvenire  mediante  la "istituzione,  per gli ufficiali in servizio permanente dei ruoli normale,   speciale   e  tecnico",   ha   inteso   razionalizzare esclusivamente  il vecchio ruolo unico, scindendolo in tre ruoli, senza  innovare  il sistema di reclutamento e di  avanzamento  in carriera  degli  ufficiali,  che, in attesa di  un  riordinamento complessivo  che spetta al legislatore di attuare  nell'esercizio della  sua discrezionalita', continua a distinguere, nel ruolo ad esaurimento,  privo  di  dotazione  organica,  gli  ufficiali  di complemento  raffermati senza aver superato alcun concorso;   ne' tale  esclusione realizza una disparita' di trattamento ai  danni degli   ufficiali  dei  carabinieri   appartenenti  al  ruolo  ad esaurimento,   poiche'   la  diversita'   di   disciplina   trova ragionevole  giustificazione  sia in riferimento  agli  ufficiali gia'  appartenenti  al  ruolo   unico,  in  considerazione  delle profonde  diversita'  di  stato giuridico che  connotano  le  due categorie  di  ufficiali  in  esame,   sia  in  riferimento  agli ufficiali  del  ruolo  ad  esaurimento   di  altre  Forze  armate (Esercito  e Marina), per i quali l'accesso al ruolo speciale  e' sempre  condizionato  al superamento di apposito concorso e  alla successiva perdita del grado e dell'anzianita' raggiunta.  -  Sulla  medesima  questione V.  sent.  n.  467/1994. Sulla  specificita'  del ruolo ad esaurimento rispetto  ai  ruoli normali, nell'ordinamento militare:  V.  ord.  n.  253/1993.  Sui sistemi  di esaurimento in carriera nell'Arma dei Carabinieri  V. sent.  n.  440/1992.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   531/95  C.   FORZE  ARMATE  -  ARMA  DEI  CARABINIERI   - ISTITUZIONE  DEL RUOLO SPECIALE DEGLI UFFICIALI - POSSIBILITA' DI ACCESSO  PER  GLI UFFICIALI ISCRITTI NEL RUOLO AD ESAURIMENTO  IN SERVIZIO  PERMANENTE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  AUSPICIO  DI  UNA DISCIPLINA ORGANICA DI REVISIONE - MONITO AL LEGISLATORE.

> Va auspicato, e in tal senso e' rivolto un monito al legislatore, che il problema della normale evoluzione del ruolo ad esaurimento degli ufficiali dei carabinieri - anche attraverso una necessaria e  speciale  selezione  concorsuale  per il  passaggio  al  ruolo speciale  con  piu' ampia possibilita' di progressione -  sebbene non  ricompreso  nell'ambito  della delega conferita  al  Governo dall'art.   2  della  legge  28 febbraio  1992,  n.   217,  venga affrontato  in  sede legislativa, al fine di  evitare  situazioni discriminanti  che  alimentano una conflittualita'  diffusa,  non risolvibile in sede di sindacato di legittimita' costituzionale.                                                  red.: F. Mangano

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/531
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
