---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara l'illegittimità costituzionale degli    
 artt. 1, primo comma, ultima parte, e 3, terzo comma, della legge  29    
 aprile  1983,  n. 167 (Affidamento in prova del condannato militare),    
 nella parte in cui prevedono l'affidamento in  prova  del  condannato    
 per  reati  originati  da  obiezione  di  coscienza esclusivamente ad    
 uffici ed enti pubblici non militari individuati dal  Ministro  della    
 difesa  anziché  al  servizio sociale ai sensi della legge 26 luglio    
 1975, n. 354.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   54/95.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA DEL  CONDANNATO  MILITARE - NORME CONCERNENTI IL  CONDANNATO  PER REATI  ORIGINATI  DA  OBIEZIONE DI COSCIENZA  -  AFFIDAMENTO  DEL CONDANNATO  AD  UFFICI  OD ENTI, NON  MILITARI,  INDIVIDUATI  DAL MINISTRO   DELLA   DIFESA,  ANZICHE'  AL   SERVIZIO   SOCIALE   - FINALIZZAZIONE  DELLA  MISURA AL RECUPERO AL SERVIZIO MILITARE  - IRRAGIONEVOLEZZA  RISPETTO ALLE ESIGENZE DELLA RIEDUCAZIONE E DEL REINSERIMENTO  SOCIALE  CUI  ANCHE LE MISURE  ALTERNATIVE  DEVONO TENDERE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - NECESSITA' DI INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> Le  speciali  norme dettate, negli artt.  1, primo comma,  ultima parte,  e  3,  terzo comma, della legge 29 aprile 1983,  n.   167 (sull'"affidamento in prova del condannato militare") riguardo al condannato  per  reati  originati  dall'obiezione  di  coscienza, attribuiscono  al Ministro della difesa - organo che, per la  sua posizione istituzionale e funzionale, non e' certo qualificato in ordine  al  perseguimento  delle   finalita'  di  rieducazione  e reinserimento  sociale  -  la  competenza, in  via  esclusiva,  a individuare  gli uffici o enti pubblici - anche se non militari - presso  i  quali  l'affidato in prova dovra'  prestare  servizio. Tali  disposizioni - nelle quali, sotto altra veste giuridica, si riproduce sostanzialmente il regime riservato a chi venga ammesso al  servizio sostitutivo civile ai sensi della legge n.  772  del 1972  -  regime  che resta collegato,  sia  pure  indirettamente, all'organizzazione  della  difesa  -  non  possono  piu'  trovare giustificazione  dopo la sentenza (n.  358 del 1993) con la quale la   Corte   costituzionale    ha   dichiarato   l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   27 cod.  pen.  mil.  di  pace,  nella parte  in  cui  consentiva che la conversione  della  pena  della reclusione  comune  in quella della reclusione  militare  potesse avvenire  in relazione alla sanzione penale comminata per i  c.d. obiettori  totali.   Infatti, poiche' la funzione  assolta  dalle misure  alternative  non puo' che rispecchiare  quella  assegnata alla  pena  inflitta,  appare irragionevole sostituire  una  pena ispirata  al reinserimento sociale del condannato con una  misura finalizzata  - come le altre di cui alla legge n.  167 del 1983 - al  recupero  dello stesso al servizio militare.  Gli  artt.   1, primo  comma, ultima parte, e 3, terzo comma, della legge n.  167 del  1983 vanno dunque dichiarati costituzionalmente  illegittimi nella  parte  in  cui  prevedono   l'affidamento  in  prova   del condannato   per  reati  originati  da  obiezione  di   coscienza esclusivamente   ad   uffici  od   enti  pubblici  non   militari individuati  dal  Ministro  della difesa,  anziche'  al  servizio sociale  ai sensi della legge n.  354 del 1975.  Risulta peraltro sempre  piu'  indifferibile  un intervento del  legislatore  che, tenendo  conto della ormai lunga serie di pronunce della Corte in materia,  dia  una  sistematica   configurazione  alla  normativa dell'obiezione di coscienza.  - S. n. 358/1993, gia' citata nel testo. V. anche S. n. 414/1991.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
