---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  60,  secondo    
 comma,  del  regio  decreto-legge  19  ottobre 1938, n. 1933 (Riforma    
 delle leggi sul lotto pubblico).                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: VARI                              
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/95.   TRIBUTI  IN GENERE - TASSA PER I CONCORSI  E  LE OPERAZIONI  A  PREMI  - PROVVEDIMENTI DI LIQUIDAZIONE  -  RICORSO ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  -  ESPERIBILITA' SOLO  SE  SIA  STATA PAGATA  LA TASSA DOVUTA - APPLICAZIONE DELLA REGOLA DEL 'SOLVE ET REPETE' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  60, secondo comma, del r.d.l.  19 ottobre 1938, n.  1933, (riforma  delle  leggi sul lotto pubblico), nel prevedere che  il ricorso  all'autorita'  giudiziaria contro la liquidazione  della tassa  per  i  concorsi e le operazioni a premi,  esperibile,  ai sensi del secondo comma dello stesso articolo, nel termine di tre mesi dalla notifica del provvedimento, non e' ammesso "se non sia stata pagata la tassa dovuta", ponendo il pagamento del tributo a presupposto  dell'azione  giudiziaria,  contiene  un'applicazione della  regola  del  'solve et repete'.  Pertanto, per  le  stesse ragioni  esposte in numerose precedenti pronunce con cui la Corte ha  affermato e ribadito che tale regola e' incompatibile, da  un canto,  con  il principio di eguaglianza, e, dall'altro,  con  il diritto  di  agire  in  giudizio   senza  limitazioni,  anche  la disposizione   'de   qua'    va   dichiarata   costituzionalmente illegittima, per violazione degli artt.  3, 24 e 113 Cost..  -  Sulla  illegittimita'  del principio del 'solve et  repete'  e delle  molteplici  applicazioni dello stesso, S.  n.   21/1961  e numerose altre.                                                        red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
