---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  12  del  d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 641 (Disciplina delle    
 tasse sulle concessioni governative), nella parte in cui non prevede,    
 nelle  controversie  di  cui  all'art.  11  del   decreto   medesimo,    
 l'esperibilità   dell'azione   giudiziaria  anche  in  mancanza  del    
 preventivo ricorso amministrativo.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/95  A.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  TASSA  ANNUALE   DI CONCESSIONE GOVERNATIVA SULLE SOCIETA' - RIMBORSO - ESPERIBILITA' DELL' AZIONE GIUDIZIARIA ANCHE IN MANCANZA DEL PREVENTIVO RICORSO AMMINISTRATIVO  - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   ECCEZIONE  DI   IRRILEVANZA   PER   ASSERITO CONTRASTO    CON   IL   DIRITTO   COMUNITARIO    E    CONSEGUENTE DISAPPLICAZIONE DELLA NORMA INTERNA - REIEZIONE.

> Tra  l'art.   12, primo e secondo comma, del d.p.r.   26  ottobre 1972,  n.641 -impugnato nella parte in cui, riguardo al  rimborso della  tassa  annuale di concessione governativa  sulle  societa' prevista  dall'  art.  3, commi 18 e 19, del d.  l.  19  dicembre 1984, n.  853 (convertito nella legge 17 febbraio 1985, n.  17) - non  consente  l' esercizio dell' azione giudiziaria in  mancanza dei  preventivi  ricorsi amministrativi, e il  principio  fissato dalla  Corte  di giustizia CEE, con le sentenze 9  novembre  1983 (Sangiorgio)  e 19 novembre 1991 (Francovich) , non sussiste quel contrasto  che,  secondo  le  societa'  ricorrenti,  in  base  ai principi  stabiliti  dalla Corte costituzionale sui rapporti  tra diritto  statale  e  diritto comunitario, avrebbe reso  la  norma interna  immediatamente  disapplicabile dal giudice ordinario,  e quindi   inammissibile,   per  irrilevanza,   la   questione   di costituzionalita'  sollevata su di essa.  Il richiamato  'dictum' della  Corte  di  giustizia,  infatti,  pur  richiedendo  che  le condizioni   formali  e  sostanziali   stabilite  dalle   diverse legislazioni  nazionali in materia di tributi riscossi - come nel caso  - in contrasto col diritto comunitario, non possono  essere congegnate   in  modo  da   rendere  praticamente  impossibile  o eccessivamente  difficile ottenere il rimborso o il risarcimento, non  vieta incondizionatamente che la proponibilita'  dell'azione di  ripetizione sia subordinata alla condizione di un  preventivo reclamo in sede amministrativa.   - Riguardo alla disapplicazione delle norme interne per contrasto con il diritto comunitario v. S. nn. 170/1984, 113/1985, 389/1989 e 168/1991                                          red.: F. S.                                         rev.: S. P.

### Massima 2 — SENT.56/95  B.   TUTELA  GIURISDIZIONALE - AZIONE  GIUDIZIARIA  - ASSOGGETTAMENTO  ALL'  ONERE  DEL PREVIO  ESPERIMENTO  DI  RIMEDI AMMINISTRATIVI  -  CONSEGUENTE DIFFERIMENTO DELLA  PROPONIBILITA' DELL'   AZIONE   -  LEGITTIMITA'-    CONDIZIONI   -   CIRCOSTANZE GIUSTIFICATIVE - NECESSITA'.

> Secondo la giurisprudenza consolidata della Corte costituzionale, l'  assoggettamento dell' azione giudiziaria all'onere di  previo esperimento   di   ricorsi  amministrativi,   con     conseguente differimento  della  proponibilita'  dell'  azione  ad  un  certo termine decorrente dalla data di presentazione del ricorso,  deve ritenersi  legittimo,  di fronte all art. 24 Cost.,  soltanto  se giustificato  da  esigenze  di ordine  generale  o  da  superiori finalit      di giustizia, fermo restando che pur nel  concorso  di tali  circostanze, il legislatore deve contenere l'  onere  nella misura meno gravosa possibile.  - V. S. nn. 406/1993 e 360/1994. In precedenza, S.n. 15/1991.                                                     red.: F. S.                                                   rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  56/95 C.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - TASSE SULLE CONCESSIONI GOVERNATIVE   -   CONTROVERSIE    -   ESPERIBILITA'   DELL'AZIONE GIUDIZIARIA   ANCHE   IN   MANCANZA    DEL   PREVENTIVO   RICORSO AMMINISTRATIVO  -  OMESSA  PREVISIONE - LIMITE  NON  GIUSTIFICATO (SPECIE NEI CASI DI CONTROVERSIE ATTINENTI, COME NELLA SPECIE, AL RIMBORSO  DI TRIBUTI INDEBITAMENTE RISCOSSI  DALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA)  AL  DIRITTO  DI AGIRE E DIFENDERSI  IN  GIUDIZIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  le  controversie relative all' applicazione delle  tasse  di concessione  governativa,  previste dall'art.  12 del d.P.R.   26 ottobre  1972,n.641,  manca una 'ratio' idonea a giustificare  il limite  dallo stesso articolo imposto al principio dell'art.   24 Cost.  col precludere l'esperibilita' dell' azione giudiziaria in mancanza  dei preventivi ricorsi amministrativi previsti, a  loro volta,nell'art.   11.  Si tratta infatti di controversie che  non implicano  accertamenti  tecnici  in funzione  dei  quali  appaia necessario  od opportuno che la fase giudiziaria sia preceduta da un  ricorso in sede amministrativa, tanto meno quando, come nella specie,   si  sia  chiesto  il   rimborso  di  tributi   riscossi dall'amministrazione  finanziaria  in   violazione  di  direttive comunitarie,  ne' vi sono ragioni che giustifichino il privilegio di una disciplina speciale,in favore del debitore, dell'azione di ripetizione  dell'indebito contro il Fisco.  Il citato art.   12, pertanto,  deve essere dichiarato costituzionalmente  illegittimo nella  parte  in  cui non prevede, nelle  controversie  suddette, l'esperibilita'  dell'azione  giudiziaria anche in  mancanza  del preventivo ricorso amministrativo.   -  Nello  stesso senso, riguardo a norme di identico tenore  gia' contenute  nell'art.   33, ultimo comma, d.  P.  R.   26  ottobre 1972,  n.640, sull'imposta di bollo, e nell'art.  39, d.P.R.   26 ottobre   1972,   n.   640,    sull'imposta   sugli   spettacoli, rispettivamente, S.  nn.406/1993 e 360/1994,con le quali le norme stesse  sono  state  dichiarate illegittime.   Circa  i  principi applicati v.  anche la precedente massima B.                                              red.: F. S.                                             rev.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
