---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4,  comma  2,    
 della  legge  12  giugno 1990, n. 146, nella parte in cui non prevede    
 che la sospensione dei benefici di ordine patrimoniale  ivi  previsti    
 avvenga su indicazione della Commissione di cui all'art. 12;             
      dichiara  -  in  applicazione dell'art. 27, della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 - l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, lett.  c)    
 della  legge  12  giugno 1990, n. 146, nella parte in cui non prevede    
 che la segnalazione della Commissione sia effettuata  anche  ai  fini    
 previsti dal comma 2 dell'art. 4;                                        
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge  12    
 giugno  1990, n. 146, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 39    
 della Costituzione, dal Pretore di Milano con l'ordinanza di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/95  A.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO NEI SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - DISCIPLINA LEGISLATIVA -  LAVORATORI  CHE  SI  ASTENGONO DAL  LAVORO,  E  ORGANIZZAZIONI SINDACALI   CHE  PROCLAMANO  O   ADERISCONO  ALLO  SCIOPERO,   IN VIOLAZIONE   DEI   LIMITI  E   DEGLI  ADEMPIMENTI  PRESCRITTI   - PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI ADOTTABILI NEI CONFRONTI DEI PRIMI  E MISURE  SANZIONATORIE  IRROGABILI ALLE SECONDE - ETEROGENEITA'  - IMPROPONIBILITA' DI CONFRONTI.

> Pur  nella  loro comune collocazione nell'art.  4 della legge  12 giugno  1990, n.  146, sull'esercizio del diritto di sciopero nei servizi  pubblici  essenziali,  le sanzioni previste,  nel  comma primo,  nei confronti dei lavoratori che si astengono dal lavoro, e,  nei commi secondo e terzo, nei confronti delle organizzazioni sindacali,   che  proclamano  o   aderiscono  allo  sciopero,  in violazione  -  da  parte  degli  uni   o  degli  altri  -   delle disposizioni   limitative  dell'art.   2,   non  sono  tra   loro comparabili.   Infatti,  mentre quelle concernenti il  lavoratore trovano il loro specifico presupposto nell'esistenza del rapporto di  lavoro  e  si  correlano   quindi  all'esercizio  del  potere disciplinare  attribuito dall'art.  2106 cod.  civ.  al datore di lavoro,   con  la  conseguente   applicabilita'  delle   garanzie procedimentali  di cui all'art.  7 della legge n.  300 del  1970, per le misure repressive utilizzabili nei confronti del sindacato (sospensione  dei  benefici  di ordine patrimoniale di  cui  agli artt.   23  e 26, secondo comma, della stessa legge n.   300  del 1970  -  prevista  dal  comma   secondo  -  ed  esclusione  dalle trattative,  prevista  dal comma terzo) viene invece  in  rilievo un'esigenza  di salvaguardia della liberta' sindacale,  garantita dall'art.   39  Cost.   per  fini   di  interesse  generale   che trascendono  il singolo rapporto di lavoro, il che determina  tra le due situazioni una relazione di eterogeneita'.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   57/95  B.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO NEI SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - DISCIPLINA LEGISLATIVA -   INADEMPIENZE   O  VIOLAZIONI  DI   LEGGE   DA   PARTE   DELLE ORGANIZZAZIONI   SINDACALI  CHE  PROCLAMANO  LO  SCIOPERO  O   VI ADERISCONO  -  SANZIONI IRROGABILI - INTERVENTO VALUTATIVO  DELLA COMMISSIONE  DI GARANZIA ISTITUITA PER L'ATTUAZIONE DELLA LEGGE - PREVISIONE   PER  LA  SANZIONE   CONCERNENTE  LA  ESCLUSIONE  DEL SINDACATO  DALLE TRATTATIVE E NON ANCHE PER LA SANZIONE  RELATIVA ALLA  PERDITA  DEI  BENEFICI  PATRIMONIALI (EX ARTT.   23  E  26, SECONDO  COMMA,  LEGGE N.  300 DEL 1970) - IRRAGIONEVOLEZZA,  CON INCIDENZA   SULLA   GARANZIA    DELLA    LIBERTA'   SINDACALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Di  fronte  ai  principi di ragionevolezza e  di  garanzia  della liberta'  sindacale  sanciti  dagli artt.  3 e 39 Cost.,  non  si giustifica,  nella legge 12 giugno 1990, n.  146,  sull'esercizio del  diritto  di  sciopero nei servizi pubblici  essenziali,  che riguardo  alle  misure  afflittive previste nei  confronti  delle organizzazioni  di  lavoratori che proclamano lo sciopero,  o  ad esso aderiscono, in violazione delle disposizioni di cui all'art. 2 (nella specie:  dell'obbligo di preavviso minimo), soltanto per quella  (contemplata nell'art.  4, comma terzo) della "esclusione dalle  trattative", e non anche per quella (contemplata dall'art. 4,  comma  secondo)  della "sospensione dei  benefici  di  ordine patrimoniale"  di  cui agli artt.  23 e 26, comma secondo,  della legge  n.   300  del  1970 (nella  specie:   del  versamento  dei contributi   sindacali   trattenuti    sulla   retribuzione   dei lavoratori)  sia richiesta la "indicazione" della Commissione  di garanzia  istituita per l'attuazione della legge.  Anche in  tale ipotesi, infatti, date le conseguenze afflittive - non meno gravi per  il  sindacato - delle misure patrimoniali,  la  segnalazione della  Commissione  si  impone come  necessario  presupposto  del potere sanzionatorio:  potere che, pur sussistendo un'esigenza di funzionalita' applicativa per investirne il datore di lavoro - al quale  spetta  in  definitiva  di  disporre  la  sospensione  dei benefici  -  e'  funzionale alla garanzia, nella quale  non  sono ravvisabili   profili  di  autotutela,   dei   servizi   pubblici essenziali,  e  deve esercitarsi sulla base, non di  un  giudizio meramente  automatico  ma di valutazioni complesse (come per  es. la ricorrenza nello sciopero proclamato delle finalita' di tutela dell'ordine  costituzionale che ne escludono la illegittimita', o la   concreta   identificazione,  non   sempre   agevole,   delle organizzazioni  che vi "aderiscono") che solo un soggetto  "super partes",   ad   alta  competenza,  -  quale  il  legislatore   ha configurato  nella  Commissione  di  garanzia  -  puo'  compiere. Pertanto  l'art.  4, comma secondo, della legge n.  146 del 1990, va  dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui non  prevede  che  la sospensione dei benefici  patrimoniali  ivi indicati  venga  disposta  su indicazione  della  Commissione  di garanzia.  -  Sulla estraneita' al contenuto della normativa della legge  n. 146  del 1990 sull'esercizio del diritto di sciopero nei  servizi pubblici  essenziali,  dei  rapporti tra diritto di  sciopero  ed interessi dell'impresa, v.  S.  n.  317/1992.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.   57/95  C.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO NEI SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - DISCIPLINA LEGISLATIVA - SANZIONI PREVISTE IN CASO DI INADEMPIENZE O VIOLAZIONI DI LEGGE DA  PARTE  DELLE  ORGANIZZAZIONI   SINDACALI  CHE  PROCLAMANO  LO SCIOPERO - COMPITI DELLA COMMISSIONE DI GARANZIA PER L'ATTUAZIONE DELLA  LEGGE - INTERVENTO ANCHE AI FINI DELLA SEGNALAZIONE  DELLA SANZIONE  DELLA  SOSPENSIONE DEI BENEFICI DI ORDINE  PATRIMONIALE (ARTT.   23 E 26, COMMA SECONDO, DELLA LEGGE N.  300 DEL 1970)  - MANCATA     PREVISIONE     -    ILLEGITTIMITA'     COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> In    conseguenza   della     dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale dell'art.  4, comma secondo, della legge 12 giugno 1990, n.  146, sull'esercizio del diritto di sciopero nei servizi pubblici  essenziali, nella parte in cui non prevede che anche la sanzione,  ivi  prevista  in  caso  di  violazione  di  legge   o inadempienze   da  parte  delle   organizzazioni  sindacali   che proclamano   lo   sciopero,  della   sospensione   dei   benefici patrimoniali  ivi  indicati, venga disposta su indicazione  della Commissione  di garanzia istituita per l'attuazione della  legge, secondo lo schema adottato nel successivo comma, deve dichiararsi ,  ai  sensi  dell'art.  27 della legge 11 marzo  1953,  n.   87, l'illegittimita'  costituzionale  del successivo art.  13,  lett. c),  in  quanto non prevede che l'attivita' della Commissione  si svolga anche ai fini previsti dall'art.  4, comma secondo.  - V. la precedente massima B.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 4 — SENT.    57/95   D.   GIUSTO   PROCEDIMENTO  (PRINCIPIO  DEL)   - INSUSSISTENZA  DI  GARANZIA  COSTITUZIONALE   -  VALIDITA'   COME CRITERIO DI ORIENTAMENTO ANCHE PER L'INTERPRETE.

> Anche  se  -  come  la  Corte ha  gia'  affermato  -  il  "giusto procedimento"  in  quanto  tale  non   puo'  dirsi  un  principio assistito  in  assoluto da garanzia costituzionale, e' certo  che esso  costituisce sempre almeno un criterio di orientamento, come per il legislatore cosi' per l'interprete.  - O. n. 503/1987.                                                  red.: S. P.

### Massima 5 — SENT.   57/95  E.  SCIOPERO E SERRATA - ESERCIZIO DELLO  SCIOPERO NEI  SERVIZI  PUBBLICI  ESSENZIALI  -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  - COMMISSIONE  DI  GARANZIA - PARERI E DECISIONI ADOTTABILI  (NELLA SPECIE:   IN  ORDINE  ALLE  SANZIONI IRROGABILI  A  CARICO  DELLE ORGANIZZAZIONI    SINDACALI     INADEMPIENTI)      -     RITENUTA INAPPLICABILITA'   DI  GARANZIE   PROCEDIMENTALI  -   CONSEGUENTE DENUNCIATA  INCIDENZA  SU  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO  DI DIFESA  E  LIBERTA'  DI  AZIONE   E  ORGANIZZAZIONE  SINDACALE  - INESATTEZZA  DEL  PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  DA  CUI  MUOVE  IL GIUDICE  '  A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'assunto   interpretativo  su  cui  si   basa  la   censura   di incostituzionalita'  mossa  all'art.   12 della legge  12  giugno 1990, n.  146, sull'esercizio del diritto di sciopero nei servizi pubblici  essenziali,  secondo cui i pareri e le decisioni  della Commissione  di garanzia per l'attuazione della legge  potrebbero essere  adottati  senza garanzie procedimentali, non puo'  essere condiviso.  A parte le indicazioni in senso contrario che possono trarsi  dalle disposizioni del comma quarto dello stesso articolo circa  l'acquisizione  di dati, le informazioni e  le  audizioni, previste con espresso riferimento alle pubbliche amministrazioni, alle  organizzazioni  sindacali e alle imprese, non v'e'  dubbio, infatti,  che anche per l'attivita' della Commissione di garanzia trovano  applicazione,  oltre  al canone  generale  "audiatur  et altera pars', il principio del giusto procedimento e l'obbligo di immediata    comunicazione     dell'avvio     del    procedimento amministrativo  di cui all'art.  7 della legge n.  241 del  1990. Di   conseguenza,   riguardo   all'attivita'   valutativa   della Commissione  di  garanzia, di cui all'art.  13, lett.  c),  della legge  n.   146, in ordine alle misure afflittive a carico  delle organizzazioni  sindacali  inadempienti - in rilievo nel caso  di specie  - deve ritenersi imposta - anche per un'ovvia esigenza di bilanciamento del potere del datore di lavoro - la partecipazione dei  destinatari di tali misure, con facolta', per i medesimi, di presentare memorie e documenti:  una diversa lettura della norma, quand'anche  non smentita da disposizioni regolamentari  interne, colliderebbe  certamente  con  il dettato  costituzionale.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24  e 39 Cost., dell'art.  12 della legge 12 giugno 1990, n.  146).  -  S.  n.  197/1994.  In particolare, riguardo alla comunicazione dell'avvio del procedimento amministrativo, v.  S.  n.  311/1994, e  riguardo  al  principio  del   giusto  procedimento,  v.    la precedente massima D.                                          red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
