---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 86, primo comma,    
 del  decreto  del  Presidente della Repubblica 9 ottobre 1990, n. 309    
 (Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli  stupefacenti    
 e   sostanze  psicotrope,  prevenzione,  cura  e  riabilitazione  dei    
 relativi stati di tossicodipendenza), nella parte in cui  obbliga  il    
 giudice   a  emettere,  senza  l'accertamento  della  sussistenza  in    
 concreto della pericolosità sociale, contestualmente alla  condanna,    
 l'ordine  di  espulsione,  eseguibile  a  pena espiata, nei confronti    
 dello straniero condannato per uno dei reati previsti dagli artt. 73,    
 74, 79 e 82, commi 2 e 3, del medesimo testo unico.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - NORMA  RISULTANTE  DAL "PRINCIPIO  DI  DIRITTO"  ENUNCIATO DALLA CORTE DI  CASSAZIONE  - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE DI RINVIO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ormai consolidato indirizzo della Corte costituzionale quello secondo  il  quale il giudice di rinvio puo' sollevare  dubbi  di costituzionalita'   concernenti     l'interpretazione   normativa risultante  dal  "principio di diritto" enunciato dalla Corte  di cassazione.    Dovendo,  infatti,  la   norma,  nel   significato attribuitole   dalla  Corte  di   cassazione,   ricevere   ancora applicazione  nella fase di rinvio, il precludere che su di  essa vengano  prospettate  questioni  di  legittimita'  costituzionale comporterebbe un'indubbia violazione delle disposizioni regolanti la  materia  (artt.  1, legge costituzionale 9 febbraio 1948,  n. 1, e 23, legge 11 marzo 1953, n.  87).  - V. S. n. 30/1990, nonche' S. nn. 257/1994, 130/1993, 2/1987, 345/1987, 21/1982, 11/1981 e 138/1977.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   58/95 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE    DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE VALIDAMENTE  POSTA - REQUISITI - INTERPRETAZIONE NON IMPLAUSIBILE DELLA  DISPOSIZIONE  DA APPLICARE NEL GIUDIZIO PRINCIPALE  E  NON ARBITRARIETA'  O  PRETESTUOSITA' DEL DUBBIO DI  COSTITUZIONALITA' ESPRESSO.

> Ai  sensi delle disposizioni regolanti l'accesso delle  questioni nel  processo  costituzionale (artt.  1, legge  costituzionale  9 febbraio  1948,  n.   1, e 23, legge 11 marzo 1953, n.   87)  per aversi  una  questione  di  legittimita'  validamente  posta,  e' sufficiente  che  il giudice 'a quo' riconduca alla  disposizione contestata  una  interpretazione non implausibile della quale,  a una  valutazione  compiuta  in una fase  meramente  iniziale  del processo,  ritenga  di  dover   fare  applicazione  nel  giudizio principale,  e  sulla  quale  nutra dubbi non  arbitrari,  o  non pretestuosi, di conformita' a determinate norme costituzionali.  - V. ad esempio, S. nn. 31/1995, 463/1994, 51/1992, 64/1991 e 41/1990.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.   58/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA   -  INTERPRETAZIONE  NON IMPLAUSIBILE  ADOTTATA  DAL  GIUDICE  'A  QUO',  SEPPUR   DIVERSA DALL'ORIENTAMENTO  GIURISPRUDENZIALE PREVALENTE -  AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha precisato, la questione di costituzionalita' e' validamente  posta  anche quando il giudice 'a  quo',  affermando motivatamente  di  dubitare  dell'orientamento  giurisprudenziale prevalente   o   dominante,  ritiene  di   dover   applicare   la disposizione   contestata  in un diverso od  opposto  significato normativo,  sempreche' l'interpretazione offerta non risulti  del tutto implausibile, e cioe' palesemente arbitraria.  - V.  S.  nn.  463/1994, 103/1993, 112/1993, 163/1993, 344/1993 e 436/1992.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 4 — SENT.   58/95 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI DI MERA INTERPRETAZIONE  -  DISTINZIONE DALLE QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA' - CRITERI.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale si caratterizzano come questioni non di costituzionalita' ma di mera interpretazione - in quanto tali inammissibili - quelle in cui il giudice  rimettente  non individua nella  disposizione  impugnata profili di contrasto  con determinati  parametri  costituzionali, oppure,  anche  se formalmente li indica, in realta' chiede  alla Corte  di  avallare  determinate   ipotesi  interpretative  senza sostanzialmente   prospettare,  riguardo   alle   interpretazioni assunte, dubbi di legittimita' costituzionale.  - V., riguardo all'ultima ipotesi, O. n. 274/1991.                                                  red.: S.P.

### Massima 5 — SENT.  58/95 E.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - TESTO UNICO DELLE  LEGGI  IN  MATERIA - STRANIERO CONDANNATO PER  ALCUNI  DEI REATI   IVI  PREVISTI  -  OBBLIGO   DEL  GIUDICE   DI   EMETTERE, CONTESTUALMENTE  ALLA  CONDANNA,  L'ORDINE  DI  ESPULSIONE  DALLO STATO,  CON IMPLICITA PRECLUSIONE DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA  PENA  -  LAMENTATA DEROGA AL PRINCIPIO  GENERALE  PER  CUI L'APPLICAZIONE  DELLE MISURE DI SICUREZZA PRESUPPONE UNA CONCRETA VALUTAZIONE  DI  PERICOLOSITA' SOCIALE -  DENUNCIATA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED EGUAGLIANZA, NONCHE' DEI  DIVIETI  DI ESECUZIONE DI MISURE DI SICUREZZA IN DIFETTO  DI PREVISIONE  LEGISLATIVA  E  DI  INIBIZIONE  AL  CONDANNATO  DELLA POSSIBILITA'   DI   REINSERIMENTO   SOCIALE    -   ECCEZIONE   DI INAMMISSIBILITA'  IN  BASE ALL'ASSUNTO CHE LA  QUESTIONE, ESSENDO STATA FORMULATA NEI CONFRONTI DI NORMA RISULTANTE DA PRINCIPIO DI DIRITTO AFFERMATO DALLA CASSAZIONE, SIA DI MERA INTERPRETAZIONE - REIEZIONE.

> Contro   quanto  ha  sostenuto,   nella  proposta  eccezione   di inammissibilita',  l'Avvocatura di Stato, e' da escludere che con la  questione  sollevata, in giudizio di rinvio,  in  riferimento agli  artt.   3,  25,  terzo comma, e  27,  terzo  comma,  Cost., riguardo all'art.  86, primo comma, del testo unico in materia di stupefacenti  emanato con d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309,  nella parte  in cui, secondo il "principio di diritto" enunciato  dalla Cassazione,  obbliga il giudice ad emettere, contestualmente alla sentenza,  nei  confronti dello straniero condannato per uno  dei reati  previsti  dagli  artt.   73,  74, 79  e  82,  l'ordine  di espulsione    dallo   Stato,    eseguibile    a   pena   espiata, precludendogli,  in  forza dell'art.  164, secondo comma, n.   2, cod.   pen., la concessione della sospensione della pena, si  sia in  sostanza  richiesto  alla  Corte  di  dirimere  un  conflitto giurisprudenziale  tra due modi diversi di interpretare la  norma impugnata.   Il giudice 'a quo', infatti, dopo aver illustrato il "principio di diritto" enunciato dalla Cassazione, e affermato di doverne  fare applicazione nel giudizio principale, manifesta  il dubbio che quel principio sia contrario a determinate norme della Costituzione,  con cio' formulando una questione di  legittimita' costituzionale.  Ne' vale in contrario far richiamo alle sentenze di  inammissibilita'  pronunciate  dalla Corte , per  difetto  di rilevanza,  nei  casi,  del tutto diversi, in cui  i  giudici  'a quibus'  prospettavano  piu'  possibilita'  interpretative  della disposizione  contestata senza indicare quale di esse  ritenevano di dover applicare nel giudizio di provenienza.  -  V.   le  massime precedenti, e in particolare  la  massima  D. Riguardo  alle questioni, da ultimo menzionate, proposte in  modo "ancipite",  v.,  tra  le  altre,  S.   nn.   117/1994,  51/1992, 473/1989,  472/1989,  456/1989,  e O.  nn.   325/1994,  227/1994, 207/1993 e 584/1988.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 6 — SENT.   58/95  F.   MISURE DI SICUREZZA PERSONALI  -  CONSEGUENZE APPLICATIVE - PRIVAZIONE O LIMITAZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE - INCIDENZA  SU  VALORE  RICONOSCIUTO   COME  DIRITTO   INVIOLABILE DELL'UOMO,  SIA  CITTADINO  CHE  STRANIERO  -  GIUSTIFICAZIONE  - NECESSITA'  -  CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CRITERI  DI GIUDIZIO PARTICOLARMENTE RIGOROSI.

> Qualunque  sia la natura che ontologicamente si intenda assegnare alle  misure  di  sicurezza,  e' indubitabile che  le  misure  di sicurezza  personali  comportano  comunque la  privazione  o  la limitazione  della liberta' personale e, quindi, incidono in ogni caso  su  un valore che l'art.  13 Cost.  riconosce come  diritto inviolabile  dell'uomo,  sia esso cittadino o straniero.   Ed  e' giurisprudenza  della Corte che, di fronte all'incisione di  beni di tal pregio, il controllo di costituzionalita' deve avvenire in modo   da  garantire  che  il   sacrificio  della  liberta'   sia giustificato   dall'effettiva  realizzazione  di   altri   valori costituzionali,  o  non vada incontro a  ostacoli  insormontabili costituiti dalla protezione di altri valori costituzionali.  - Cfr. S. nn. 62/1994, 63/1994, 81/1993, 368/1992 e 366/1991.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 7 — SENT.  58/95 G.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - TESTO UNICO DELLE  LEGGI  IN  MATERIA - STRANIERO CONDANNATO PER  ALCUNI  DEI REATI   IVI  PREVISTI  -  OBBLIGO   DEL  GIUDICE   AD   EMETTERE, CONTESTUALMENTE  ALLA  CONDANNA,  L'ORDINE  DI  ESPULSIONE  DALLO STATO,  ESEGUIBILE  A  PENA ESPIATA, SENZA  L'ACCERTAMENTO  DELLA SUSSISTENZA   IN  CONCRETO  DELLA   PERICOLOSITA'   SOCIALE   DEL CONDANNATO  -  CONSEGUENTE  PRECLUSIONE   (EX  ART.   164,  COMMA SECONDO, N.  2, COD.  PEN.) PUR IN PRESENZA DEGLI ALTRI REQUISITI RICHIESTI,  ALLA CONCESSIONE DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA  -  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD IPOTESI  ANALOGHE  ED  INGIUSTIFICATO   OSTACOLO  ALLA   LIBERTA' PERSONALE  E  ALLE  POSSIBILITA'  DI  REINSERIMENTO  SOCIALE  DEL CONDANNATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'applicazione  della misura di sicurezza della espulsione  dallo Stato,  a pena espiata, prevista dall'art.  86, primo comma,  del testo   unico  delle  leggi  sulla   disciplina  in  materia   di stupefacenti  emanato  con  d.P.R.   9  ottobre  1990,  n.   309, contestualmente  alla condanna dello straniero per uno dei  reati di  cui  agli artt.  73, 74, 79 e 82, commi 2 e 3  (produzione  e traffico  di sostanze stupefacenti, agevolazione e istigazione al loro  uso  ecc.) in deroga al principio, stabilito dall'art.   31 della  legge  10 ottobre 1986, n.  663, che "tutte le  misure  di sicurezza  personali sono ordinate previo accertamento che  colui il  quale ha commesso il fatto e' persona socialmente pericolosa" configura  una  irrazionale disparita' di trattamento  di  fronte alle  altre  ipotesi di applicabilita' della misura di  sicurezza dell'espulsione  previste dagli artt.  235 e 312 cod.  pen.,  per le   quali,  benche'  subordinate  al  presupposto  di   condotte obiettive  non  meno gravi di quelle considerate  nell'art.   86, primo  comma, la regola generale di cui all'art.  31 della  legge n.   663  del  1986, deve essere pur sempre  osservata.   E  tale irragionevolezza   risulta   evidente  se    si   considera   che l'applicazione della misura di sicurezza della espulsione imposta dalla  norma  in questione senza la valutazione del giudice  alla stregua  degli indici menzionati dall'art.  133 cod.  pen.   (cui fa  rinvio  l'art.   203,  cpv.  cod.   pen.)  e  la  conseguente preclusione,  ai sensi dell'art.  164, secondo comma, n.  2, cod. pen.,  della  concessione della sospensione della pena  inflitta, pur  quando,  come  nel caso di specie,  sussistano  i  requisiti soggettivi  ed  oggettivi richiesti dalla legge per  l'erogazione del  beneficio, frappongono ingiustificati ostacoli non  soltanto alla  liberta' personale, ma anche alle possibilita' di  sviluppo della  personalita'  del condannato, a cui anche le  pene  devono tendere.   Pertanto,  non valendo in contrario il  richiamo  alle pronunce  di  non  fondatezza  della Corte  relative  al  diverso istituto  della espulsione dello straniero, su sua richiesta,  in alternativa  alla  esecuzione  della custodia cautelare  o  della pena,  prevista  dall'art.   7,  commi  12  bis  e  12  ter,  del decreto-legge  30  dicembre 1989, n.  416, nel  testo  introdotto dall'art.   8, primo comma, del decreto-legge 14 giugno 1993,  n. 187,  l'art.  86, primo comma, del d.P.R.  n.  309 del 1990, deve essere dichiarato costituzionalmente illegittimo 'in parte qua'.  -  Sull'  art.   7,  commi 12 e 13 del  decreto-legge  da  ultimo citato, S.  nn.  62/1994 e 283/1994.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
