---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  114,  terzo    
 comma, del codice di procedura  penale,  limitatamente  alle  parole:    
 "del  fascicolo  per  il dibattimento, se non dopo la pronuncia della    
 sentenza di primo grado, e di quelli".                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/95 A.  PROCESSO PENALE - PUBBLICAZIONE DEGLI ATTI- ATTI DEL  FASCICOLO PER IL DIBATTIMENTO - PUBBLICAZIONE ANTERIORE ALLA PRONUNCIA DELLA SENTENZA DI PRIMO GRADO - DIVIETO - CONTRASTO CON DIRETTIVA  DELLA  LEGGE  DELEGA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> La  disposizione dell'art.  114, comma 3, del codice di procedura penale,  secondo la quale, "se si procede al dibattimento, non e' consentita  la  pubblicazione,  anche parziale,  degli  atti  del fascicolo  del  dibattimento,  se  non dopo  la  pronuncia  della sentenza  di primo grado, e di quelli del fascicolo del  pubblico ministero,  se  non dopo la pronuncia della sentenza in grado  di appello",  e'  in contrasto, nella parte in cui non  consente  la pubblicazione   degli  atti  del   fascicolo   del   dibattimento anteriormente  alla pronuncia della sentenza di primo grado,  con la direttiva n.  71 dell'art.  2 della legge di delega n.  81 del 1987.   La 'ratio' dei divieti di pubblicazione stabiliti in tale direttiva  - con il preciso intento di contemperare gli interessi della  giustizia  e  gli  interessi  dell'informazione,  entrambi costituzionalmente  rilevanti  - e che sono volti  principalmente alla  tutela  delle esigenze investigative, che si pongono  nella fase delle indagini preliminari ma non certo per il dibattimento, non  permette  infatti  di ritenerli estensibili  agli  atti  del fascicolo  del  pubblico ministero, anche oltre il termine  delle indagini,  durante  il  dibattimento, che in nessun  punto  della direttiva vengono considerati.  Anche il divieto di pubblicazione degli  atti del fascicolo del pubblico ministero, anche oltre  il termine  delle  indagini,  durante   il  dibattimento,   previsto esplicitamente  nella  direttiva  con il riferimento  agli  "atti depositati  a norma del numero 58", inteso com'e' ad evitare  una distorsione  delle regole dibattimentali - che si avrebbe ove  il giudice  formasse  il  suo convincimento sulla base di  atti  che dovrebbero  essergli  ignoti,  ma che, in mancanza  del  divieto, potrebbe   conoscere  completamente   per  via   extraprocessuale attraverso  i  mezzi  d'informazione - non  puo'  ragionevolmente riferirsi  alla  pubblicazione di quanto contenuto nel  fascicolo per  il dibattimento, concernente, per definizione, gli atti  che il giudice deve conoscere.  Pertanto, assorbiti gli altri profili di  incostituzionalita' dedotti in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.,  l'art.   114, comma 3, cod.  proc.  pen.,  va  dichiarato illegittimo,  per  violazione dell'art.  76 Cost.,  limitatamente alle  parole:  "del fascicolo per il dibattimento, se non dopo la pronuncia della sentenza di primo grado, e di quelli".  - V. anche la seguente massima B.                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 71 · Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   59/95  B.  PROCESSO PENALE - PUBBLICAZIONE DEGLI  ATTI  - IPOTESI DI DIVIETO TASSATIVAMENTE PREVISTE DALLA LEGGE DELEGA, IN RISPETTO DEL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI STAMPA - INTRODUZIONE DI ULTERIORI  CASI  DI DIVIETO DA PARTE DEL LEGISLATORE  DELEGATO  - ESCLUSIONE.

> L'analiticita' con cui, nella direttiva n.  71 dell'art.  2 della legge  n.   81  del  1987, il  legislatore  delegante  ha  inteso precisare  i  casi  di  divieto di  pubblicazione  degli  atti  - evidentemente  indicativa del rifiuto di introdurne ulteriori, in rispetto  del principio sancito dall'art.  21 Cost.  -  impedisce che in sede di attuazione il legislatore delegato possa pervenire a tale risultato.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 71

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
