---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: null
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara inammissibili le richieste di  referendum  popolare  per  l'abrogazione  parziale,  nei termini indicati in    
 epigrafe:                                                                
       a) del testo unico delle leggi  recanti  norme  per  l'elezione    
 della  Camera  dei  deputati,  approvato con d.P.R. 30 marzo 1957, n.    
 361, e successive modificazioni ed integrazioni;                         
       b) del decreto legislativo 20  dicembre  1993,  n.  533  (Testo    
 unico  delle  leggi  recanti  norme  per  l'elezione del Senato della    
 Repubblica),                                                             
 richieste dichiarate legittime, con ordinanza del 30  novembre  1994,    
 dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di    
 cassazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                      Il redattore: FERRI-GUIZZI                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   5/95  A.  'REFERENDUM' ABROGATIVO - RICHIESTA  AVENTE  AD OGGETTO  LEGGI ELETTORALI RELATIVE AD ORGANI COSTITUZIONALI O  DI RILEVANZA   COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'   -  CONDIZIONI   - FORMULAZIONE  DEL  QUESITO  IN MODO DA ASSICURARE  AGLI  ELETTORI L'ESPRESSIONE  DI  UN VOTO CONSAPEVOLE -  IMMEDIATA  OPERATIVITA' (PUR  IN  MANCANZA  DI INTERVENTI LEGISLATIVI)  DELLA  DISCIPLINA ELETTORALE  RISULTANTE DALL'EVENTUALE APPROVAZIONE DELLA PROPOSTA REFERENDARIA.

> Le  leggi  elettorali  relative  ad organi  costituzionali  o  di rilevanza  costituzionale  sono   assoggettabili  a  'referendum' abrogativo alla duplice condizione che i quesiti siano omogenei e riconducibili a una matrice razionalmente unitaria - al qual fine possono  essere formulati anche attraverso un puntuale e  preciso "ritaglio"   di   porzioni  del  testo   legislativo  -   e   che dall'eventuale  approvazione della proposta referendaria  residui una  normativa coerente, immediatamente applicabile, in guisa  da garantire,  anche  in  caso di inerzia legislativa,  la  costante operativita'  dell'organo,  atteso il fondamentale principio  che gli  organi  costituzionali  e di  rilevanza  costituzionale  non possono essere esposti alla eventualita', anche soltanto teorica, di paralisi di funzionamento.  -  v.   S.   nn.  32/1993, 47/1991, 29/1987;  v.,  altresi',  con particolare  riguardo  all'assoluta indefettibilita' del  sistema elettorale, la successiva massima B.                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT.  5/95 B.  PARLAMENTO - SISTEMA DI ELEZIONE DEI MEMBRI DELLE CAMERE   -  NECESSITA'  OPERATIVA   COSTANTE,  A  GARANZIA  DELLA POSSIBILITA' DI RINNOVAMENTO DELLE ASSEMBLEE IN QUALSIASI MOMENTO DELLA   VITA  DELLO  STATO  -  CONSEGUENTE  INAMMISSIBILITA'   DI RICHIESTE  DI  'REFERENDUM' ABROGATIVO COMPORTANTI IL RISCHIO  DI PARALISI DEL MECCANISMO ELETTORALE.

> L'esigenza   fondamentale  di    funzionamento   dell'ordinamento democratico rappresentativo postula indefettibilmente la costante operativita' del sistema elettorale del Parlamento, di guisa che, in  qualsiasi  momento  di  vita dello Stato,  sia  garantita  la possibilita'   di  rinnovamento  delle   Camere,  che  si   renda necessario  per  la  scadenza naturale delle medesime,  ovvero  a seguito  dell'esercizio del potere di scioglimento anticipato  da parte  del Presidente della Repubblica (esercizio che a sua volta non  puo'  subire  impedimenti).    Pertanto,  una  richiesta  di 'referendum'  abrogativo  che esponga al rischio di soluzioni  di continuita'   nell'operativita'   del   sistema  elettorale   del Parlamento non potrebbe che essere dichiarata inammissibile.  -  v.   S.   n.  47/1991 (nel senso che  non  sono  tollerabilili neppure ambiguita' o incertezze normative).                                            red.: L.I.                                           rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 75

### Massima 3 — SENT.  5/95 C.  'REFERENDUM' - 'REFERENDUM' ABROGATIVO - VOLONTA' DEGLI   ELETTORI  RISULTANTE   DALL'APPROVAZIONE  DELLA  PROPOSTA REFERENDARIA    -    IPOTIZZATA    ESISTENZA    DI   UN    DOVERE GIURIDICO-COSTITUZIONALE  DEL LEGISLATORE  DI TRADURLA AD EFFETTO - CONSEGUENZE IN ORDINE ALLA RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO CONCERNENTE IL SISTEMA ELETTORALE DEL PARLAMENTO.

> Anche  ad  ammettere, in pura ipotesi, che sussista un dovere  di carattere giuridico-costituzionale (oltre che di natura politica) del Parlamento, di attuare e condurre a pieno effetto la volonta' espressa   dal  corpo  elettorale   attraverso  il   'referendum' abrogativo,  l'ordinamento  non  offre  comunque  alcun  efficace rimedio  di  fronte  alla  pur   sempre  possibile  inerzia   del legislatore:   onde,  l'ipotizzato dovere non puo'  far  superare l'indefettibile  esigenza di permanente operativita' del  sistema elettorale  del  Parlamento e la conseguente inammissibilita'  di richieste referendarie che espongano il sistema stesso al rischio di paralisi.                                              red.: L.I.                                             rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 4 — SENT.  5/95 D.  PARLAMENTO - SISTEMA DI ELEZIONE DEI MEMBRI DELLE CAMERE  -  NORME ELETTORALI ABROGATE -  IPOTIZZATA  ULTRATTIVITA' FINO  AL  MOMENTO IN CUI LA NUOVA DISCIPLINA ELETTORALE  NON  SIA PIENAMENTE  OPERATIVA - DESUMIBILITA' DAI PRECETTI COSTITUZIONALI RELATIVI  ALL'ELEZIONE DELLE CAMERE - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE IN ORDINE  ALLE RICHIESTE DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO CONCERNENTI  IL SISTEMA ELETTORALE.

> Dai  precetti  contenuti  negli artt.  60 e 61  Cost.   non  puo' trarsi un principio di continuita' delle leggi per l'elezione del Parlamento,  nel  senso dell'implicita ultrattivita' della  legge elettorale  abrogata,  fino al momento in cui la nuova  normativa elettorale - e, in ispecie, quella risultante dall'esito positivo di  un 'referendum' popolare - non sia integrata dal  legislatore al fine di renderla pienamente operativa.                                           red.: L.I.                                          rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 60 · Costituzione, art. 61

### Massima 5 — SENT.    5/95  E.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  POLITICHE  -   SISTEMA ELETTORALE  DELLA CAMERA DEI DEPUTATI - ASSEGNAZIONE DI UN QUARTO DEI SEGGI CON IL METODO PROPORZIONALE - RICHIESTA DI 'REFERENDUM' ABROGATIVO  -  INSUSSISTENZA,  IN  CASO  DI  ESITO  POSITIVO  DEL 'REFERENDUM',  DI  UN SISTEMA ELETTORALE IN GRADO  DI  FUNZIONARE SENZA  UN  INTERVENTO  DEL LEGISLATORE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA RICHIESTA.

> La  richiesta  di 'referendum' diretta ad abrogare le  norme  del testo  unico  sull'elezione dei membri della Camera dei  deputati che  prevedono  l'attribuzione di un quarto dei seggi con  metodo proporzionale,  va  dichiarata  inammissibile, in  quanto  -  pur essendo il quesito chiaro, univoco ed omogeneo nella finalita' di dar  vita  ad  un  sistema  elettorale  totalmente  maggioritario uninominale   -   la     disciplina   risultante   dall'eventuale approvazione  della proposta referendaria non sarebbe applicabile se non a seguito di un intervento integrativo del legislatore che ridefinisca  i collegi uninominali, in modo da renderne il numero pari,  in totale, a quello dei deputati previsto in Costituzione: donde,    una    intollerabile     soluzione    di    continuita' nell'operativita' del sistema elettorale, non essendo possibile - in  caso  di  inerzia del legislatore - indire  elezioni  per  il rinnovo   dell'organo.   (Inammissibilita'   della  richiesta  di 'referendum'  popolare per l'abrogazione parziale del testo unico approvato  con  d.P.R.   30  marzo   1957  n.   361,  cosi'  come modificato  e  integrato dalla legge 4 agosto 1993 n.  277 e  dal decreto legislativo 20 dicembre 1993 n.  534).  -  per  l'ammissibilita'  di una richiesta referendaria  che  non comportava rischio di paralisi del meccanismo elettorale, ma solo "inconvenienti",  v.   S.  n.  32/1993;  nel senso che  eventuali vizi di incostituzionalita' della normativa "di risulta" non sono di  per  se'  rilevanti  nel   giudizio  di  ammissibilita'   del 'referendum', v.  S.  n.  26/1987;  v.  anche le massime D ed F.                                                 red.: L.I.                                                rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

### Massima 6 — SENT.    5/95  F.   ELEZIONI  -  ELEZIONI  POLITICHE  -   SISTEMA ELETTORALE  DEL  SENATO  DELLA REPUBBLICA -  ASSEGNAZIONE  DI  UN QUARTO  DEI SEGGI  CON  IL METODO PROPORZIONALE  -  RICHIESTA  DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO - INIDONEITA' DELLA NORMATIVA RISULTANTE DALL'EVENTUALE  APPROVAZIONE DEL 'REFERENDUM' AD ASSICURARE,  PUR IN  CASO  DI INERZIA DEL LEGISLATORE, LA PERMANENTE  OPERATIVITA' DEL MECCANISMO ELETTORALE - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> La richiesta di 'referendum' volta ad abrogare le norme del testo unico   sull'elezione  dei  membri   del  Senato  che   prevedono l'assegnazione,  con metodo proporzionale, di un quarto dei seggi attribuiti alla Regione, va dichiarata inammissibile, in quanto - pur  essendo  il quesito chiaro e univoco nella volonta'  di  dar vita  a  un  sistema cd.  "maggioritario secco" -  la  disciplina risultante  dall'esito  positivo  del  'referendum'  non  sarebbe concretamente  applicabile  se  non a seguito  di  un  intervento legislativo  che  ridisegni la "mappa" dei  collegi  uninominali, adeguandone  il  numero  a  quello   dei  senatori  previsto   in Costituzione:   donde, un impedimento (a tempo indeterminato) per il rinnovo dell'assemblea rappresentativa, cui dovrebbe rimediare necessariamente   il   legislatore.     (Inammissibilita'   della richiesta di 'referendum' popolare per l'abrogazione parziale del decreto legislativo 20 dicembre 1993 n.  533).  - cfr. la precedente massima C.                                         red.: L.I.                                        rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 57 · Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
