---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  513,   primo    
 comma,  del codice di procedura penale nella parte in cui non prevede    
 che il giudice, ricorrendone le condizioni,  disponga  che  sia  data    
 lettura  dei  verbali delle dichiarazioni dell'imputato assunte dalla    
 polizia giudiziaria su delega del pubblico ministero.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/95  A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - LETTURE  CONSENTITE - DICHIARAZIONI RESE DALL'IMPUTATO  (ASSENTE, CONTUMACE  O  CHE SI RIFIUTI DI SOTTOPORSI ALL'ESAME)  NEL  CORSO DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  - RITENUTA  ESCLUSIONE  PER  QUELLE ASSUNTE  NON  DIRETTAMENTE  DAL  PUBBLICO MINISTERO  MA,  SU  SUA DELEGA,  DALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - POSSIBILITA' DI INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA NORMA IMPUGNATA -  ESCLUSIONE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' AVANZATA IN BASE  A CONTRARIO ASSUNTO - REIEZIONE.

> L'art.   513, comma 1, cod.  proc.pen.  va inteso nel senso  che, nel   consentire  che  sia  data   lettura  dei   verbali   delle dichiarazioni  precedentemente  rese dall'  imputato  (contumace, assente,  o  che si rifiuti di sottoporsi all'esame) al  pubblico ministero,   esclude   analoga   previsione    in   ordine   alle dichiarazioni rese alla polizia giudiziaria delegata dal pubblico ministero   ai   sensi   dell'art.     370   st.    cod..    Tale interpretazione,  infatti, oltre a non essere contraddetta da  un diverso  orientamento  giurisprudenziale, appare  sorretta  dalla formulazione  della  norma,  soprattutto   se  raffrontata,   con indubbio rilievo ermeneutico, con quella adottata nell'art.  503, comma 5, cod.  proc.  pen.  (anch'esso compreso nel capo relativo all'istruzione  dibattimentale)  che   espressamente  prevede  la utilizzabilita'   al   dibattimento,     per   le   contestazioni all'imputato  presente, delle precedenti dichiarazioni  ricevute, in   base  a  delega  del   pubblico  ministero,  dalla   polizia giudiziaria.   Percio', in ordine alla questione di  legittimita' costituzionale  sollevata  riguardo  al divieto  posto  dall'art. 513, comma 1, alla lettura delle dichiarazioni rese dall'imputato alla   polizia   giudiziaria,  va   respinta  la   eccezione   di inammissibilita'  avanzata  dall'Avvocatura  di   Stato  in  base all'assunto  che  la disposizione impugnata  potesse  intendersi, sulla  base dei principi generali in materia di atti delegati, in un senso non impeditivo della lettura.                                                       red.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   60/95  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - LETTURE  CONSENTITE - DICHIARAZIONI RESE DALL'IMPUTATO  (ASSENTE, CONTUMACE  O  CHE SI RIFIUTI DI SOTTOPORSI ALL'ESAME)  NEL  CORSO DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI - ESCLUSIONE PER QUELLE ASSUNTE  NON DIRETTAMENTE  DAL  PUBBLICO  MINISTERO MA, SU SUA  DELEGA,  DALLA POLIZIA  GIUDIZIARIA - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  seguito  alle modifiche apportate dall'art.  5, comma 3,  del d.l.   n.   306 del 1992 (convertito in legge n.  356  del  1992) all'art.   370,  comma  1,   cod.   proc.   pen.,  interrogatori, confronti ed altri atti di indagine delegati, per gli indagati in stato  di  liberta', alla polizia giudiziaria, si svolgono  -  in conformita' ai principi generali in materia di attivita' delegata -  con  le stesse modalita' di quelli compiuti personalmente  dal pubblico  ministero,  e quindi, in particolare, con  l'assistenza obbligatoria  del difensore (cfr.  artt.  65, 364 e 370, comma 1, cod.   proc.  pen.).  Risulta quindi del tutto priva di razionale giustificazione una disciplina, come quella posta dall'art.  513, comma   1,   cod.proc.pen.,  riguardo   alla   utilizzazione   al dibattimento    delle    dichiarazioni    precedentemente    rese dall'imputato (contumace, assente, o che si rifiuti di sottoporsi all'esame)   che  determini  una   disparita'  tra  atti  assunti direttamente,  dal  pubblico ministero o, per sua  delega,  dalla polizia  giudiziaria,  in deroga oltre tutto al criterio  altrove seguito  dallo stesso codice (cfr.  riguardo alla utilizzabilita' al    dibattimento,   per     contestazioni,   delle   precedenti dichiarazioni,  alle  quali  il  difensore aveva  il  diritto  di assistere, dell'imputato presente, l'art.  503, comma 5).  L'art. 513,  comma  1,  cod.   proc.    pen.,  va  pertanto   dichiarato illegittimo  nella  parte  in  cui non prevede  che  il  giudice, ricorrendone le condizioni, disponga la lettura dei verbali delle dichiarazioni  dell'imputato assunte dalla polizia giudiziaria su delega del pubblico ministero.  - V.S. n. 476/1992 e O. n. 176/1993.                                                 red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
