---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39 del codice    
 penale  militare  di  pace,  nella   parte   in   cui   non   esclude    
 dall'inescusabilità  dell'ignoranza  dei  doveri inerenti allo stato    
 militare l'ignoranza inevitabile;                                        
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  39  del  codice penale militare di pace in    
 relazione all'art. 5 del codice  penale,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  27  della  Costituzione, dal Tribunale militare di    
 Padova con ordinanza del 12 aprile 1994.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/95 A.  REATI MILITARI - IMPOSSIBILITA' DI INVOCARE COME SCUSANTE  LA  IGNORANZA  DEI  DOVERI INERENTI  AL  PROPRIO  STATO MILITARE  ANCHE  NEI CASI DI IGNORANZA INEVITABILE  -  DENUNCIATO CONTRASTO, ALLA LUCE DELLE STATUIZIONI DELLA SENTENZA N.  364 DEL 1988  SULL'ART.   5  DEL  CODICE PENALE,  CON  I  PRINCIPI  DELLA EGUAGLIANZA  E DELLA PERSONALITA' PENALE - INCIDENTE SOLLEVATO IN GIUDIZIO  PER  MANCANZA  ALLA  CHIAMATA IN CUI SI  E'  ADDOTTA  A SCUSANTE  L'IGNORANZA DI NORMA REGOLAMENTARE CHE FA OBBLIGO  ALLE RECLUTE,  ANCHE SE NON ABBIANO RICEVUTO LA CARTOLINA PRECETTO, DI PRESENTARSI  COMUNQUE  NEI  GIORNI   STABILITI  DAL  MANIFESTO  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo  il  recente e condiviso orientamento  giurisprudenziale, conforme  alle pronunce in materia della Corte costituzionale,  e ormai affrancatosi dalla non piu' giustificabile "ideologia degli autori  del codice", l'art.  39 cod.pen.mil.  di pace, secondo il quale  "il militare non puo' invocare a propria scusa l'ignoranza dei doveri inerenti al suo stato militare","ignoranza dei doveri" sta a significare "ignoranza dei doveri in astratto", vale a dire "ignoranza  delle fonti normative dei doveri", mentre gli  errori sugli  atti amministrativi che condizionano il dovere in concreto si  ricollegano  al  principio  di   cui  all'art.   47  cod.pen. applicabile in base all'art.  16 st.  cod..  Percio', nel caso di specie,  la  questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 39,  in  quanto  non  prevede come  scriminante  l'ipotesi  della ignoranza inevitabile, essendo stata sollevata in un giudizio per il  reato  di mancanza alla chiamata (art.  151 cod.  pen.   mil. di  pace),  nel quale, secondo la motivazione  dell'ordinanza  di rinvio  in  punto  di  rilevanza, la  mancata  presentazione  del militare  e'  dipesa  in  via   principale,  non  dalla   mancata conoscenza   del   contenuto  del   manifesto  di  chiamata,   ma dall'essersi  ignorata  la  normativa posta  dall'art.   543  del regolamento  per l'esecuzione del testo unico delle  disposizioni legislative  sul reclutamento del regio esercito, parte  seconda, approvato con r.d.  3 aprile 1942, n.  1133 - che fa obbligo alle reclute,  abbiano  o  meno  ricevuto la  cartolina  precetto,  di presentarsi  comunque "nei giorni stabiliti dal manifesto, la cui pubblicazione  vale  per  essi come precetto  personale"  -  deve ritenersi ammissibile.  - Sui cennati limiti di applicabilita' dell'art.  39 cod.pen.mil. di  pace, v.  in particolare, S.  n.  325/1989.  Riguardo a  casi in  cui la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39 e'  risultata  inammissibile,  per  difetto di  rilevanza  o  per difetto  di  motivazione sulla rilevanza, v.  O.  nn.   221/1987, 151/1988, 787/1988, 247/1991, 7/1992 e 205/1994.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  61/95 B.  REATI MILITARI - IMPOSSIBILITA' DI INVOCARE COME SCUSANTE  L'IGNORANZA  DEI  DOVERI   INERENTI  AL  PROPRIO  STATO MILITARE  ANCHE NEI CASI DI IGNORANZA INEVITABILE -  RICONOSCIUTO CONTRASTO, ALLA LUCE DELLE STATUIZIONI DELLA SENTENZA N.  364 DEL 1988  SULL'ART.   5  DEL  CODICE PENALE,  CON  I  PRINCIPI  DELLA EGUAGLIANZA  E DELLA PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Anche se la disposizione dell'art.  39 cod.pen.mil.  di pace, per cui  "il  militare non puo' invocare a propria scusa  l'ignoranza dei  doveri  inerenti al suo stato militare",  secondo  l'attuale condiviso orientamento giurisprudenziale, trova applicazione solo nei  casi  di  "ignoranza  dei doveri in astratto",  e  cioe'  di "ignoranza   delle  fonri  normative   dei  doveri",  la  mancata previsione,   in  essa,  come   scriminante,   della   "ignoranza inevitabile",  risulta incompatibile, alla luce delle statuizioni contenute  nella sentenza di parziale illegittimita' dell'art.  5 cod.    pen.   (sent.   n.   364   del  1988),  con  i   principi costituzionali  della  eguaglianza  e  della  personalita'  della responsabilita' penale.  Se, infatti, la ignoranza inevitabile di una  norma penale - per effetto della suddetta sentenza - esclude la  punibilita'  della  condotta, a maggior ragione  alla  stessa conclusione  deve condurre l'ignoranza inevitabile delle ben piu' flebili,   variegate  e  certo   meno  conosciute  e  conoscibili disposizioni  regolamentari  sulle quali si fondano i  molteplici doveri  che  ineriscono  allo stato militare, tanto piu'  ove  si consideri la fluidita' di tali fonti, suscettibili, come sono, di mutamenti  in  funzione  delle variabili scelte  che  l'autorita' amministrativa  e'  abilitata  a compiere.  Ne' in  contrario  e' possibile   far   leva   su    di   una   supposta   specificita' dell'ordinamento  militare,  specificita'   invocabile  solo  per costruire  su di essa una equilibrata elaborazione - anche qui in base  ai principi enunciati nella sentenza n.  364 del 1988 - dei necessari   canoni   ermeneutici  alla   cui   stregua   condurre l'accertamento  in  concreto  se  l'ignoranza sia  stata  o  meno inevitabile.   L'art.   39 cod.  pen.  mil.  di pace  va  percio' dichiarato  costituzionalmente illegittimo, per violazione, degli artt.   3 e 27 Cost., in relazione all'art.  5 cod.  pen.,  nella parte  in cui non esclude dall'inescusabilita' dell'ignoranza dei doveri relativi allo stato militare l'ignoranza inevitabile.  -  V.   S.  n.  364/1988, gia' citata nel testo, e la  precedente massima  A.   Sulla  inammissibilita' del sindacato  della  Corte costituzionale  sulle  fonti non legislative dalle quali  sorgano doveri militari sanzionati penalmente, v:  O.  n.  124/1973.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  61/95 C.  REATI MILITARI - IMPOSSIBILITA' DI INVOCARE COME SCUSANTE  L'IGNORANZA  DEI  DOVERI   INERENTI  AL  PROPRIO  STATO MILITARE  ANCHE  NEI CASI DI IGNORANZA INEVITABILE  -  DENUNCIATO CONTRASTO,  ALLA  LUCE DELLE  STATUIZIONI DELLA SENTENZA N.   364 DEL  1988  SULL'ART.  5 DEL CODICE PENALE, CON I  PRINCIPI  DELLA EGUAGLIANZA  E DELLA PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE  - INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO ' A QUO'  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio innanzi a tribunale militare in cui l'imputato  del reato  di mancanza alla chiamata (art.  151 cod.pen.mil.di  pace) si  discolpi  -  come  nel caso di specie -  adducendo  di  avere attribuito,  per  inesatte  informazioni  ricevute,  all'avvenuta proposizione  di  un  ricorso straordinario al Capo  dello  Stato l'effetto  di  produrre la sospensione della chiamata alle  armi, trattandosi  di un errore che non cade sul dovere di presentarsi, in  se' considerato, o sulla relativa fonte precettiva, ma,  piu' semplicemente,  sui rapporti tra il procedimento di gravame e gli effetti  dell'atto  amministrativo  assoggettato  a  reclamo,  la disposizione  dell'art.   39, cod.  pen.mil.  di pace,  in  forza della  quale  il  militare  non  puo'  addurre  a  propria  scusa l'ignoranza  dei doveri inerenti al suo stato militare, secondo i principi  stabiliti  dalla  Corte   costituzionale  e   l'attuale condiviso   orientamento   della    giurisprudenza,   non   trova applicazione.     Pertanto   la     questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata,  nel  corso  di  tale  giudizio,   nei confronti  dello  stesso art.  39, per non  essersi  riconosciuta come   scriminante  la  "ignoranza   inevitabile",   difetta   di rilevanza.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  27  Cost., dell'art.   39 cod.  pen.mil.  di pace, in relazione all'art.   5 cod.pen.).  - V. la precedente massima A.                                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
