---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 159 del codice civile  e  246  del    
 codice  di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della Costituzione, dal Pretore di Torino con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/95  A.  PROVA CIVILE - PROVA PER TESTIMONI  -  PERSONE INCAPACI A TESTIMONIARE - DIVIETO DI TESTIMONIANZA PER IL CONIUGE IN CAUSA IN CUI E' PARTE L'ALTRO CONIUGE E CHE VERTA SU QUESTIONI RIGUARDANTI  IL  PATRIMONIO  COMUNE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - IMPUGNATIVA DI COMBINATO DISPOSTO DI  NORMA DEL CODICE CIVILE (ART.  159) ESTRANEA ALLA QUESTIONE, E DI NORMA DEL  CODICE  DI  PROCEDURA CIVILE (ART.  246)  GIA'  RICONOSCIUTA DALLA CORTE NON ILLEGITTIMA - NON FONDATEZZA.

> La incapacita' a testimoniare, per il coniuge, nella causa in cui - come nel caso di specie - e' in parte l'altro coniuge e sono in discussione   entita'  patrimoniali   riguardanti  il  patrimonio comune,  denunciata  come effetto incostituzionale del  combinato disposto  degli articoli 246 cod.  proc.  civ.  e 159 cod.  civ., non  puo'  farsi  discendere da quest'ultimo - che  si  limita  a disporre  quale  regime  patrimoniale legale della  famiglia,  in mancanza  di diversa convenzione, la comunione dei beni - essendo ascrivibile  unicamente  all'art.  246 cod.proc.civ., secondo  il quale  "non  possono  essere assunte come  testimoni  le  persone aventi  nella causa un interesse che potrebbe legittimare la loro partecipazione  al giudizio".  Pertanto ogni considerazione circa la denunciata violazione dell'art.  24 Cost.  rimane assorbita da quelle  gia'  svolte  dalla  Corte  (sent.   n.   248  del  1974) nell'escludere    l'illegittimita'    costituzionale    di   tale disposizione,  mentre  va  senz'altro   respinto,  per  converso, l'altro assunto del giudice 'a quo', secondo cui, per effetto del censurato  combinato  disposto  dei  suddetti  articoli,  sarebbe tornato in vita il divieto di testimonianza gia' previsto, bensi' per  il coniuge, dall'art.  247 cod.  proc.  civ.  nella causa in cui  e' parte l'altro coniuge, ma anche in mancanza - che non  si da'  nella specie - di un suo interesse all'esito della stessa  e solo  percio' riconosciuto illegittimo dalla menzionata sentenza. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   24  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli artt.  159 cod.  civ.  e 246 cod.  proc.  civ.).  -   V.   S.   n.   248/1974,   gia'  citata  nel  testo.    Sulla ragionevolezza,  in  quanto rientrante nell'esercizio del  potere discrezionale   del   legislatore,  del   negare   fiducia   alle dichiarazioni  rese  da  chi  abbia   nella  causa  un  interesse qualificato, v.  anche O.  n.  497/1987.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   62/95  B.  PROVA CIVILE - PROVA PER TESTIMONI  -  PERSONE INCAPACI A TESTIMONIARE - DIVIETO DI TESTIMONIANZA PER IL CONIUGE IN  CAUSA  IN  CUI  SIA  PARTE L'ALTRO CONIUGE  E  CHE  VERTA  SU QUESTIONI   RIGUARDANTI   IL  PATRIMONIO   COMUNE   -   LAMENTATA DISCRIMINAZIONE TRA I CONIUGI PER CUI VIGA IL REGIME DI COMUNIONE DEI  BENI,ED  AI  QUALI IL DIVIETO DI TESTIMONIANZA  SI  APPLICA, RISPETTO  AI  CONIUGI  CHE,  AVENDO   OPTATO  PER  IL  REGIME  DI SEPARAZIONE, RISULTANO AD ESSO SOTTRATTI - INCOMPARABILITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A CONFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disparita' di trattamento tra i coniugi nei cui riguardi vige il  regime  legale di comunione e quelli per cui invece  vige  il regime  di  separazione  dei beni, denunciata nei  confronti  del combinato  disposto dagli art.  159 cod.  civ.  e 246 cod.  proc. civ.  per essere soltanto per i primi esclusa la legittimazione a testimoniare in causa in cui sia parte l'altro coniuge e siano in discussione entita' patrimoniali riguardanti il patrimonio comune non e' determinata dalla legge bensi' dalla stessa volonta' delle parti,  cui l'art.  159 rimette appunto la liberta' di optare  in favore del regime (convenzionale) di separazione oppure di quello (altrimenti  applicabile  per  norma suppletiva di  legge)  della comunione dei beni, che comporta, fra le tante conseguenze, anche la  c.d.   incapacita' prevista dal'art.  246 cod.  proc.   civ.. Pertanto  - contro quanto prospettato dal giudice 'a quo' -  tale disparita'   non   da'  luogo  a  violazione  del  principio   di eguaglianza.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto degli artt.  150 cod.  civ.  e 246 cod.  proc.  civ.).  - V. massima precedente.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
