---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge  della  Regione  Sicilia  approvata  il  26  maggio  1994    
 (Provvidenze   in   favore   del  personale  della  ex  Siciltrading)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 Commissario  dello  Stato  per la Regione siciliana con il ricorso in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER LA  REGIONE SICILIANA  -  MEMORIA  PRESENTATA   IN  PROSSIMITA'  DELL'UDIENZA DALL'AVVOCATURA  GENERALE  DELLO  STATO,  IN  RAPPRESENTANZA  DEL COMMISSARIO  RICORRENTE - PROSPETTAZIONE DI ULTERIORE CENSURA NON DEDOTTA  TEMPESTIVAMENTE  NEI MOTIVI DEL RICORSO -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via principale la prospettazione  della violazione di un parametro  costituzionale, sotto un profilo non dedotto nei motivi del ricorso  ma contenuto solo  nella  memoria presentata in prossimita' dell'udienza,  non puo'  essere  presa in considerazione dalla Corte in quanto  tale autonoma  censura  non  risulta  tempestivamente proposta. (Nella specie,  in  giudizio  promosso dal Commissario dello  Stato  nei confronti   della   legge   approvata  dall'Assemblea   regionale siciliana  il 26 maggio 1994, recante "Provvidenze in favore  del personale dell'ex Siciltrading s.p.a.", impugnata, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., per il mancato rispetto dei principi di ragionevolezza    e   di    buon    andamento   della    pubblica amministrazione,   la  Corte  ha   escluso  di  poter   esaminare l'ulteriore  profilo  di  violazione  della regola  generale  del concorso  per  l'accesso ai pubblici impieghi, non  dedotto   nel ricorso  ma  solo  nella  memoria successivamente presentata).                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   63/95  B.   REGIONI IN GENERE - ATTIVITA'  LEGISLATIVA  - ADOZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO - DIVIETO - INSUSSISTENZA.

> Come  la  Corte  ha gia' avuto occasione di chiarire,  anche  con specifico  riferimento  all'attivita' legislativa  della  Regione siciliana,  non  esiste,  in  linea   generale,  un  divieto   di leggi-provvedimento  in quanto tali, occorrendo sempre  procedere al  controllo sostanziale dell'atto, sia pure con le peculiarita' richieste dal suo specifico oggetto.  - S. n. 190/1986.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   63/95  C.   REGIONE  SICILIANA -  LEGGI  PROVEVDIMENTO  - SUSSISTENZA  DI  UNA  RISERVA A FAVORE DELLA GIUNTA  REGIONALE  - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, e' da escludere, in base  allo Statuto    regionale   siciliano,    che    alla   adozione    di leggi-provvedimento  da  parte  dell'Assemblea possa  opporsi  la sussistenza  di  una riserva a favore della Giunta regionale  (in quanto  titolare,  ex  art.   20  Stat.   spec.,  delle  funzioni esecutive   e   amministrative):    riserva   che   irrigidirebbe ingiustificatamente,  solo  per la Sicilia, la forma  di  governo delle Regioni.  - V. massima precedente e, ancora, S. n. 190/1986.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 4 — SENT.   63/95  D.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA' ALLA STREGUA DI  TALE PRINCIPIO  - LIMITI - VERIFICA CHE LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  NON SIA  MANIFESTAMENTE  IRRAGIONEVOLE  O INDUBBIATA -  NECESSITA'  E SUFFICIENZA.

> Per  costante  giurisprudenza  della   Corte  costituzionale,  la violazione  del  principio  di   buon  andamento  della  pubblica amministrazione  non puo' essere invocata se non quando si assuma l'arbitrarieta'  o la manifesta irragionevolezza della disciplina impugnata,  per  cui il richiamo, sotto questo profilo,  all'art. 97  Cost., implica necessariamente lo svolgimento di un  giudizio di ragionevolezza sulla legge censurata.  - S. nn. 10/1980 e 266/1993.                                                   red.: F.S.                                                  rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   63/95  E.   REGIONE SICILIA -  ATTRIBUZIONE,  CON  LEGGE- PROVVEDIMENTO,  ALL'ISTITUTO  REGIONALE  PER   IL  CREDITO   ALLA COOPERAZIONE (I.R.C.A.C.) DELLA FACOLTA' DI STIPULARE CONTRATTI A TERMINE  DI  DURATA  NON SUPERIORE AL BIENNIO, CON  I  DIPENDENTI DELLA EX SICILTRADING S.P.A.  A PARTECIPAZIONE REGIONALE, IN ATTO SOTTOPOSTA  A PROCEDURA FALLIMENTARE - LAMENTATO CONTRASTO CON  I DETTAMI  DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  CHE  VIETA  ALLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  DI  ASSUMERE  PERSONALE A  TEMPO  DETERMINATO  - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA E LESIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  stregua  della  giurisprudenza della  Corte  costituzionale riguardo   al  principio  del   buon  andamento  della   pubblica amministrazione,  e'  da escludere che si ponga in contrasto  con tale  principio  la legge della Regione Sicilia approvata  il  26 maggio  1994, recante "provvidenze in favore del personale  della ex    Siciltrading".      L'obiettivo      della     salvaguardia dell'occupazione,  esplicitamente  presente  nella  volonta'  del legislatore siciliano nell'adozione delle norme che attribuiscono all'Istituto   regionale  per  il   credito   alla   cooperazione (I.R.C.A.C.)  la  facolta' di stipulare contratti a  termine,  di durata  non  superiore  al  biennio, con i  dipendenti  della  ex Siciltrading   s.p.a.   a  partecipazione   regionale,  in   atto sottoposta  a procedura fallimentare, non e', infatti, indice  di irragionevolezza.   Ne' il contenuto particolare e concreto della legge  impugnata  -  rivolta  a  consentire  la  costituzione  di rapporti  di  lavoro a tempo determinato per poche persone  -  e' suscettibile,   di  per  se',  di  rendere  arbitraria   l'intera normativa,  ove si consideri che l'ente destinatario della  legge regionale  viene autorizzato a costituire detti rapporti solo  in presenza  di esigenze connesse con i propri compiti di istituto e nel  rispetto dei limiti di cui all'art.  1 della legge 18 aprile 1962,  n.  230, e cioe' per l'assolvimento di servizi definiti  e predeterminati  nel  tempo  aventi   carattere  straordinario  od occasionale.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., della l. reg.  Sicilia 26 maggio 1994).  - V. la precedente massima D.                                                  red.: F.S.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
