---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-20
data_deposito: 1995-02-24
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui  in epigrafe, promosso dal Commissario dello Stato per la Regione    
 siciliana avverso gli artt. 16 e 19 della delibera legislativa n. 670    
 approvata  dall'Assemblea  regionale  il  6  agosto   1994,   recante    
 "Provvidenze  a  favore  dei  proprietari  di immobili danneggiati da    
 eventi franosi verificatisi nel primo quadrimestre  1994.  Modifiche,    
 integrazioni  di norme e norme interpretative. Interventi nel settore    
 dell'occupazione, dell'industria, del commercio, della  cooperazione,    
 dell'artigianato e dei lavori pubblici".                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1995.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/95.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL COMMISSARIO DELLO STATO, DI ALCUNE DELLE NORME CONTENUTE IN UNA DELIBERA LEGISLATIVA DELLA REGIONE  SICILIA  -  SUCCESSIVA   PROMULGAZIONE  PARZIALE   DELLA MEDESIMA  LEGGE, CON OMISSIONE DELLE PARTI IMPUGNATE - DEFINITIVA ESPUNZIONE  DAL  TESTO  NORMATIVO DELLE NORME  NON  PROMULGATE  - CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEL PENDENTE GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> La  promulgazione  di  una legge regionale siciliana  nelle  sole parti  non  impugnate  dal Commissario dello Stato  esaurisce  il potere  di promulgazione del Presidente della Regione, escludendo ogni  possibilita'  di successiva, autonoma  promulgazione  delle disposizioni  impugnate  che, pertanto, non hanno prodotto  alcun effetto  nell'ordinamento  giuridico, ne' sono piu' in  grado  di produrne.   Di  conseguenza,  nel giudizio  di  costituzionalita' relativo ad esse va dichiarata cessata la materia del contendere. (Cessazione  della  materia del contendere in ordine  al  ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, in riferimento  agli  artt.   3, 97 e 81 Cost., e 14  e  17  Statuto speciale  Regione  Sicilia,  avverso  gli artt.  16  e  19  della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il  6  agosto 1994, concernenti, rispettivamente, la cessione,  a determinate  condizioni, da parte dell'Ente minerario  siciliano, della  quota  di  partecipazione di  maggioranza  nella  I.S.A.F. S.p.A.,  la  possibilita',  per  lo  stesso  Ente  minerario,  di concorrere   con  l'Enichem-Agricoltura  per   il   ripiano    di passivita',  ed inoltre l'assunzione a carico del bilancio  della Regione  delle garanzie concesse a favore di cooperative agricole da  soci delle stesse:  disposizioni peraltro poi abrogate con le leggi nn.  37 e 39 del 10 ottobre 1994).  - Giurisprudenza consolidata: da ultimo S. n. 470/1994.                                                   red.:  F.S.                                                 rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
