---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4-bis,  primo    
 comma,  secondo  periodo,  della  legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle   misure    
 privative e limitative della libertà), come sostituito dall'art. 15,    
 primo  comma,  lettera  a),  del  decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306    
 (Modifiche  urgenti  al  nuovo   codice   di   procedura   penale   e    
 provvedimenti  di  contrasto  alla  criminalità mafiosa), convertito    
 nella legge 7 agosto 1992, n. 356, nella parte in cui non prevede che    
 i benefici di cui al primo periodo del medesimo comma possano  essere    
 concessi  anche  nel caso in cui l'integrale accertamento dei fatti e    
 delle   responsabilità   operato  con  sentenza  irrevocabile  renda    
 impossibile un'utile collaborazione  con  la  giustizia,  sempre  che    
 siano  stati  acquisiti  elementi  tali da escludere in maniera certa    
 l'attualità di collegamenti con la criminalità organizzata;            
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo    
 comma,  del  decreto-legge  13  maggio  1991,  n.  152 (Provvedimenti    
 urgenti  in  tema  di  lotta  alla  criminalità  organizzata  e   di    
 trasparenza   e   buon   andamento   dell'attività  amministrativa),    
 convertito nella legge 12 luglio 1991, n. 203, nella parte in cui non    
 prevede che i condannati per i delitti indicati nel comma 1 dell'art.    
 4-bis della legge 26 luglio 1975, n. 354, possano essere ammessi alla    
 liberazione  condizionale  anche  nel   caso   in   cui   l'integrale    
 accertamento  dei  fatti e delle responsabilità operato con sentenza    
 irrevocabile  renda  impossibile  un'utile  collaborazione   con   la    
 giustizia,   sempre  che  siano  stati  acquisiti  elementi  tali  da    
 escludere  l'attualità   di   collegamenti   con   la   criminalità    
 organizzata.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/95 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - DETENUTI IN SEGUITO A  CONDANNE PER DETERMINATI DELITTI DI CRIMINALITA' ORGANIZZATA - LAVORO   ALL'ESTERNO,  PERMESSI  PREMIO  ED  ALTRI   BENEFICI   - CONCEDIBILITA' - CONDIZIONI - MODIFICHE APPORTATE ALL'ART.  4-BIS DELLA  LEGGE N.  354 DEL 1975 DALL'ART.  15 DEL D.L.  N.  306 DEL 1992  (CONVERTITO  IN  LEGGE N.  356 DEL 1992)  -  NUOVI  CRITERI ADOTTATI.

> L'art.   4-bis  della legge 26 luglio 1975, n.  354  (ordinamento penitenziario)   nel   testo   introdotto    dall'art.    1   del decreto-legge  n.  152 del 1991, prevedeva che, per i  condannati per  i  reati riconducibili a fatti di criminalita'  organizzata, l'ammissione  a taluni benefici previsti dallo stesso ordinamento penitenziario  potesse essere disposta soltanto se fossero  stati acquisiti   "elementi   tali  da    escludere   l'attualita'   di collegamenti  con la criminalita' organizzata".  Accanto a  cio', singole  previsioni  stabilivano, quale ulteriore  requisito  per l'ammissione  al  lavoro  all'esterno e per  la  concessione  dei permessi   premio,  della  semiliberta'   e   della   liberazione condizionale,  che  i  suddetti condannati  avessero  espiato  un periodo  minimo  di pena piu' elevato dell'ordinario, a meno  che non  si  trattasse  di  persone che avevano  collaborato  con  la giustizia  secondo la nuova previsione dettata dall'art.  58-ter, che lo stesso decreto-legge n.  152 del 1991 aveva introdotto nel corpo   della  legge  n.   354   del  1975.   Con  le   modifiche successivamente apportate all'art.  4-bis della legge n.  354 del 1975  dall'art.   15 del decreto-legge n.  306 del 1992,  invece, nei confronti dei condannati per i reati suddetti viene stabilito che  l'assegnazione al lavoro all'esterno, i permessi premio e le misure   alternative   alla  detenzione,   ad   eccezione   della liberazione  anticipata, possono essere concessi solo nei casi di collaborazione  con la giustizia, fatte salve alcune ipotesi  per le  quali i benefici sono applicabili anche se la  collaborazione offerta  risulti oggettivamente irrilevante per il concorso delle circostanze  attenuanti  di  cui agli artt.  114 e  116,  secondo comma,  cod.   pen.,  e sempre che sussistano  elementi  tali  da escludere  in maniera certa l'attualita' dei collegamenti con  la criminalita'  organizzata.   Si  passa, pertanto, da  un  sistema fondato   su  un  regime  di   prova  rafforzata  per   accertare l'inesistenza   di   una  condizione    negativa   (assenza   dei collegamenti  con la criminalita' organizzata) ad un modello  che introduce  una  preclusione  per  certi  condannati,  rimuovibile soltanto attraverso una condotta qualificata (la collaborazione).  - Cfr. S. nn. 306/1993 e 357/1994.                                                  red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.  68/95 B.  REATI E PENE - FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - VALORE  INSOPPRIMIBILE  NELL'INTERO ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  - ATTUAZIONE  MEDIANTE  APPLICAZIONE  DI  BENEFICI  PENITENZIARI  - CONCEDIBILITA'  SUBORDINATA  AD  UNA   DETERMINATA  CONDOTTA  DEL DETENUTO - NECESSITA' CHE QUESTA RISULTI OGGETTIVAMENTE ESIGIBILE - FONDAMENTO.

> Posto   che  la  funzione  rieducativa   della  pena  e'   valore insopprimibile  che permea l'intero ordinamento penitenziario, in tanto  e'  possibile  subordinare  ad  una  determinata  condotta l'applicazione  di  istituti che di quel trattamento  sono  parte integrante,  in  quanto  la  condotta   che  si  individua   come presupposto normativo risulti oggettivamente esigibile, giacche', altrimenti,   residuerebbe  nel  sistema   null'altro   che   una preclusione  assoluta,  del tutto priva di bilanciamento  proprio sul piano dei valori costituzionali coinvolti.  -  Cfr.   S.  nn.  306/1993 e 357/1994.  V.  anche la  precedente massima A.                                                      red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 3 — SENT.   68/95  C.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO  -  CONDANNATI  PER DETERMINATI   DELITTI  DI  CRIMINALITA'   ORGANIZZATA  -   LAVORO ALL'ESTERNO,  PERMESSI PREMIO ED ALTRI BENEFICI -  CONCEDIBILITA' SOLO  A CHI COLLABORI CON LA GIUSTIZIA A NORMA DELL'ART.  58-TER, LEGGE  N.   354  DEL  1975 - PRECLUSIONE,  IN  MANCANZA  DI  TALE CONDIZIONE,  ANCHE IN CASO DI COLLABORAZIONE INESIGIBILE  PERCHE' FATTI  E RESPONSABILITA' RISULTANO ORMAI INTEGRALMENTE  ACCERTATI CON SENTENZA IRREVOCABILE E PURE ESSENDO STATI ACQUISITI ELEMENTI TALI  DA  FAR  ESCLUDERE  L'ATTUALITA'  DI  COLLEGAMENTI  CON  LA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  -  ARBITRARIA ESCLUSIONE  DI  ISTITUTI FUNZIONALI  ALLA  RIEDUCAZIONE  DEL CONDANNATO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Dopo la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, con sent. n.   357 del 1994, dell'art.  4-bis, primo comma, della legge  26 luglio 1975, n.  354, come sostituito dall'art.  15, primo comma, lett.   a), del decreto-legge 8 giugno 1992, n.  306  (convertito in  legge 7 agosto 1992, n.  356) nella parte in cui preclude che l'assegnazione  al  lavoro  all'esterno, i permessi premio  e  le misure  alternative alla detenzione previste dal titolo VI  della legge,  ad eccezione della liberazione anticipata, siano concessi ai  detenuti  in  seguito a condanne per determinati  delitti  di criminalita'  organizzata,  che  non abbiano collaborato  con  la giustizia  a norma dell'art.  58-ter della stessa legge, quando - anche  in  assenza delle circostanze previste dagli art.  62,  n. 6,  114  e  116,  secondo  comma,   cod.   pen.   -  la  limitata partecipazione  al fatto criminoso, come accertata nella sentenza di  condanna,  renda impossibile un'utile collaborazione  con  la giustizia,  e  pur  essendo  stati  acquisiti  elementi  tali  da escludere  in  maniera certa l'attualita' di collegamenti con  la criminalita'  organizzata,  non puo' ritenersi consentito che  la norma  in  questione  trovi applicazione - 'coeteris  paribus'  - nella parallela ipotesi in cui la collaborazione con la giustizia sia  impossibile  perche' i fatti e le responsabilita'  risultano ormai   integralmente   accertati   con  sentenza   irrevocabile. Collaborazione irrilevante e collaborazione impossibile, infatti, finiscono  per saldarsi, per identita' di 'ratio', all'interno di un    quadro   unitario    di    collaborazione    oggettivamente inesigibile:introdurre    come    presupposto    normativo    per l'applicazione di istituti normativi funzionali alla rieducazione del  condannato un comportamento che nulla aggiungerebbe a quanto e' stato gia' accertato equivale ad escludere arbitrariamente una serie  importante di opportunita' trattamentali, in contrasto con l'art.   3 Cost., e non chiara frustrazione del precetto  sancito dall'art.   27 Cost., senza alcuna contropartita sul piano  delle esigenze   di  prevenzione  generale.    Pertanto   -   assorbita l'ulteriore  censura formulata in riferimento all'art.  25  Cost. -  il  su citato art.  4-bis deve essere  dichiarato  illegittimo anche nella parte suddetta.  - Cfr., oltre a S. n. 357/1994, gia' richiamata nel testo, S. nn. 306/1993 e 39/1994. V. anche le precedenti massime A e B.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   68/95  D.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO  -  CONDANNATI  PER DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA' ORGANIZZATA  -  LIBERAZIONE CONDIZIONALE  -  CONCEDIBILITA'  SOLO  A  CHI  COLLABORI  CON  LA GIUSTIZIA  A  NORMA DELL'ART.  58-TER, LEGGE N.  354 DEL  1975  - PRECLUSIONE,  IN  MANCANZA DI TALE CONDIZIONE, ANCHE IN  CASO  DI COLLABORAZIONE   INESIGIBILE  PERCHE'   FATTI  E  RESPONSABILITA' RISULTANO    ORMAI   INTEGRALMENTE     ACCERTATI   CON   SENTENZA IRREVOCABILE,  E PUR ESSENDO STATI ACQUISITI ELEMENTI TALI DA FAR ESCLUDERE  L'ATTUALITA'  DI  COLLEGAMENTI   CON  LA  CRIMINALITA' ORGANIZZATA  - ARBITRARIA ESCLUSIONE DI ISTITUTO FUNZIONALE  ALLA RIEDUCAZIONE  DEL CONDANNATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ALTRA CENSURA.

> Per  effetto  del rinvio all'art.  4-bis della legge n.  354  del 1975  - enunciato dall'art.  2 del decreto-legge n.  152 del 1991 e  interpretato, sia dal giudice 'a quo' che dalla giurisprudenza di legittimita', come rinvio formale - nei confronti dei detenuti in  seguito a condanne per i delitti di criminalita'  organizzata ivi  indicati,  non  soltanto il lavoro all'esterno,  i  permessi premio  e  gli altri benefici in quello considerati, ma anche  la liberazione  condizionale - a cui fa espresso riferimento solo la norma del decreto-legge del 1991 - puo' essere accordata nei soli casi di collaborazione con la giustizia a norma dell'art.  58-ter della  legge  n.  354 del 1975.  Pertanto, in  conseguenza  della caducazione, ora pronunciata dalla Corte, dell'art.  4-bis, nella parte  in cui non prevede che i benefici di cui al primo  periodo del  medesimo comma possano essere concessi anche nel caso in cui l'integrale  accertamento  dei  fatti   e  delle  responsabilita' operato  con  sentenza  irrevocabile renda  impossibile  un'utile collaborazione con la giustizia, sempre che siano stati acquisiti elementi  tali  da  escludere in maniera  certa  l'attualita'  di collegamenti  con  la criminalita' organizzata, anche l'art.   2, primo   comma,  del  decreto-legge  13   maggio  1991,  n.    152 (convertito  nella  legge  12 luglio 1991, n.  203)  deve  essere dichiarato  illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 27 Cost. - assorbita l'ulteriore censura formulata in riferimento all'art. 25  Cost.   - nella parte in cui non prevede che, in presenza  di tali  condizioni, i suddetti detenuti possano essere ammessi alla liberazione condizionale.  - V. la precedente massima C.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
