---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  il  potere di programmazione ed    
 esecuzione di interventi di manutenzione straordinaria su edifici  di    
 interesse storico-artistico, esercitato con il d.P.R. 22 aprile 1994,    
 n. 368.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/95 A.  BENI CULTURALI - EDIFICI DI INTERESSE STORICO E ARTISTICO  -  CURA  E TUTELA - COMPETENZE STATALI E  REGIONALI  - NORMATIVA   ATTUALE   -  OPERE   NECESSARIE  PER  ASSICURARE   LA CONSERVAZIONE  E  IMPEDIRE IL DETERIORAMENTO DEI BENI SUDDETTI  - COMPETENZA  STATALE  - INTERVENTI PER IL RECUPERO FUNZIONALE  DEL PATRIMONIO   EDILIZIO  -  COMPETENZA   REGIONALE   -   NECESSARIA COOPERAZIONE.

> In  attesa  della  normativa  di   trasferimento  o  di   delega, preannunciata  dall'art.  48 del d.P.R.  n.  616 del 1977 e nella quale  dovrebbero essere definite le diverse competenze e il loro congiunto  operare  per  la  tutela  e  l'incremento  dei  valori culturali, l'attuale assetto - come la Corte ha gia'   chiarito - e'  tuttora  caratterizzato  dall'attribuzione   allo  Stato  dei poteri  inerenti  alla  protezione   del  patrimonio  storico  e artistico  della Nazione.  Pertanto, riguardo alla tutela e  alla conservazione  degli edifici di interesse storico e artistico, le attribuzioni statali e regionali sono differenziate nella cura di interessi  pubblici  diversi  e complementari:  mentre  non  puo' ritenersi  esclusa  la competenza dello Stato a  prescrivere  le opere  di restauro o di manutenzione straordinaria o a provvedere direttamente  ad  esse, quando sia necessaria per  assicurare  la conservazione   e  impedire  il   deterioramento  delle  cose  di interesse  storico e artistico, spettano invece alle  regioni  le competenze   relative  agli  interventi   diretti   al   recupero funzionale  del patrimonio edilizio esistente.  Peraltro la  cura dei   due  interessi, quando   incidano  sugli  stessi  immobili, naturalmente   richiede,  secondo   principi   generali,   quella cooperazione  che e' sempre necessaria quando vi sia concorso  di competenze tra amministrazioni diverse.  - Cfr. S. nn. 339/1994, 277/1993 e 921/1988.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 48

### Massima 2 — SENT.    70/95  B.   BENI  CULTURALI   -  EDIFICI  DI   INTERESSE STORICO-ARTISTICO  -  INTERVENTI DI MANUTENZIONE STRAORDINARIA  - PROCEDIMENTO DI PROGRAMMAZIONE ED ESECUZIONE - NORMATIVA ADOTTATA CON  REGOLAMENTO  STATALE - APPLICABILITA' ANCHE AD IMMOBILI  NON STATALI -  ACCENTRAMENTO DELLA PROCEDURA SU ORGANO PERIFERICO DEL MINISTERO  PER  I  BENI CULTURALI E AMBIENTALI  -  RICORSO  DELLA REGIONE  TOSCANA  PER  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE   DI  COMPETENZE   COSTITUZIONALMENTE  RISERVATE  ALLE REGIONI  E AD ESSE TRASFERITE  - ESCLUSIONE  -  OPERATIVITA'  DEL REGOLAMENTO  SOLO  PER  GLI  INTERVENTI,  TUTTORA  DI  COMPETENZA STATALE, VOLTI ALLA CONSERVAZIONE DEL BENE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  regolamento  concernente il procedimento di programmazione  ed esecuzione di interventi di manutenzione straordinaria su edifici di  interesse  storico-artistico, adottato con d.P.R.  22  aprile 1994,  n.  368, in base all'art.  2 della legge 24 dicembre 1993, n.  537, nel quadro della delegificazione prevista dall'art.  17, secondo  comma, della legge 23 agosto 1988, n.  400, e del  quale la  regione  Toscana ha impugnato, con ricorso per  conflitto  di attribuzione,  l'art.  1 - in quanto   ne prevede  l'applicazione anche  agli  immobili  non  statali - e l'art.   2  -  in  quanto incentra le suddette procedure sul potere di un organo periferico (sovrintendente)  del Ministero per i beni culturali e ambientali -  riguarda  espressamente "la necessita' di interventi  volti  a garantire  la  conservazione  del bene", circoscrivendo cosi'  le previste  opere  nell'ambito della cura di tale interesse, che e' tuttora  di  competenza statale.  Pertanto, risultando escluso  - alla  luce  dei principi attualmente vigenti  sulla  ripartizione delle  competenze statali e regionali in materia - il  denunciato contrasto  con le competenze regionali - che permangono intoccate in  materia urbanistica e per gli interventi diretti al  recupero funzionale  del patrimonio edilizio esistente - deve  dichiararsi che  spetta allo Stato il potere di programmazione ed  esecuzione di  interventi  di  manutenzione   straordinaria  su  edifici  di interesse  storico-artistico, esercitato con il d.P.R.  22 aprile 1994, n.  368  - V. massima precedente.                                                  red.: A.M.M.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* legge 537 del 24/12/1993, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge 537 del 24/12/1993, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
