---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-22
data_deposito: 1995-03-01
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, numero 3 (più correttamente: terzo comma), della  legge    
 30   dicembre   1988,   n.   561  (Istituzione  del  Consiglio  della    
 magistratura militare), sollevata, in riferimento all'art. 102  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di cassazione, sezione unite civili, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 1 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/95  A.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO MILITARE  DI  PACE  - EVOLUZIONE  -  ISTITUZIONE  DEL   CONSIGLIO  DELLA   MAGISTRATURA MILITARE  -  IMPLICAZIONI  -  TENDENZA  AD  UNA  OMOLOGAZIONE  DI DISCIPLINA TRA MAGISTRATURA ORDINARIA E MAGISTRATURA MILITARE.

> La  legge 30 dicembre 1988, n.  561, emanata per la necessita' di istituire  con urgenza il Consiglio della magistratura militare e di colmare il vuoto determinato dalla pronuncia di illegittimita' costituzionale (sent.  n.  266 del 1988) che aveva colpito l'art. 15  della  legge  7  maggio 1981, n.  180 - secondo  il  quale  i provvedimenti  concernenti  la  magistratura  militare,  compresi quelli disciplinari, venivano adottati dal Ministro della difesa, sentito  un  comitato di magistrati militari titolari  di  alcuni uffici  direttivi  -  ha preso a modello il  Consiglio  superiore della  magistratura,  sino  a  definire   le  attribuzioni  e  le procedure   del  costituendo  istituto   mediante  rinvio   alle attribuzioni  e alle procedure previste per l'organo di  garanzia dell'indipendenza   della    magistratura    ordinaria.    Questa omologazione  di disciplina, pur nella distinzione degli  organi, rende   evidente   l'evoluzione    complessiva   dell'ordinamento giudiziario    militare   di    pace,    diretta   a   perseguire l'assimilazione della magistratura militare a quella ordinaria.  - V. S. n. 266/1988, gia' citata nel testo.                                                  red. : S.P.

### Massima 2 — SENT.   71/95  B.   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE -  ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE  NELL'AMBITO DEL PUBBLICO IMPIEGO, DELLA MAGISTRATURA  E DELLE   LIBERE  PROFESSIONI  -   NATURA  GIURIDICA  DEI  RELATIVI PROCEDIMENTI  - DIFFERENZIAZIONE - SCELTE LATAMENTE DISCREZIONALI DEL LEGISLATORE.

> L'esercizio  della funzione disciplinare nell'ambito del pubblico impiego, della magistratura e delle libere professioni si esprime con modalita' diverse, che caratterizzano i relativi procedimenti a volte come amministrativi, altre volte come giurisdizionali, in continuita'  con la tradizione oppure in rispondenza a scelte del legislatore,    la   cui    discrezionalita'    in   materia   di responsabilita' disciplinare spazia in un ambito molto ampio.  - S. n. 145/1976                                                  red.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   71/95 C.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - POTERI  DISCIPLINARI DELLE   PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  -  PROCEDIMENTO  DINANZI   AI CONSIGLI  AMMINISTRATIVI  DI  DISCIPLINA   -  ASSIMILABILITA'  AI PROCEDIMENTI GIUDIZIARI - GIUSTIFICAZIONE.

> La  rilevante differenziazione delle normative adottate  riguardo all'esercizio   della  funzione   disciplinare  nell'ambito   del pubblico impiego e delle professioni non oscura l'affinita' delle diverse  procedure,  segnalata  sin da una  remota  ricostruzione sistematica    dei   poteri     disciplinari   delle    pubbliche amministrazioni   ad  opera  di   autorevole  dottrina,  che   ha sottolineato  come  il  procedimento  che  si  tiene  dinanzi  ai consigli  amministrativi  di disciplina offre numerosi  punti  di contatto  con i procedimenti giurisdizionali, tanto che la regola e'  la  conformita' del primo a questi.  Tale accostamento  trova ragione nella natura sanzionatoria delle "pene disciplinari", che sia nell'impiego che nella professione sono destinate ad incidere sullo stato della persona.  - V. la precedente massima B.                                                  red. : S.P.

### Massima 4 — SENT.   71/95 D.  GIURISDIZIONI SPECIALI - ISTITUZIONE DI GIUDICI SPECIALI  -  DIVIETO  COSTITUZIONALE - FONDAMENTO E  CONTENUTO  - "NOVITA" DEI GIUDICI SPECIALI - DETERMINAZIONE - CRITERI.

> 2a VI disposizione transitoria della Costituzione, prescrivendo la revisione  delle giurisdizioni speciali esistenti, non ne  impone la  incondizionata soppressione, ma usa la parola "revisione" nel suo  proprio  senso lessicale, facendo obbligo al legislatore  di prenderle  in  esame,  o  per  sopprimerle  o  per  adeguarne  la disciplina  ai  nuovi principi costituzionali.  A loro volta,  le previsioni  costituzionali  di una riserva di legge per le  norme dell'ordinamento  giudiziario  e  "su ogni  magistratura",  della garanzia di indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali (art.   108)  e  della ricorribilita' delle loro  sentenze  (art. 111) prefigurano che anche i "giudici speciali" possano permanere e  siano  inseriti nel contesto del sistema della  giurisdizione. Pertanto  il criterio per determinare il contenuto del divieto di istituire  giudici speciali risiede nella loro "novita'", novita' che  va  dunque  riferita non solo ai  profili  soggettivi  della articolazione degli organi di giurisdizione speciale, ma anche ai profili oggettivi della competenza di settore attribuita.  - V. S. n. 135/1975.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 6 disp.trans · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 111

### Massima 5 — SENT.   71/95 E.  MAGISTRATURA - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE PER  I MAGISTRATI  ORDINARI - ATTRIBUZIONE ALLA SEZIONE DISCIPLINARE DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - NATURA GIURISDIZIONALE.

> La  configurazione giurisdizionale del procedimento  disciplinare per   i  magistrati  ordinari   risponde  alla  tradizione.    La giurisdizione disciplinare, affidata, prima della Costituzione ed immediatamente  dopo  la  sua  entrata  in  vigore,  ad  appositi Tribunali disciplinari (regio decreto legislativo 31 maggio 1946, n.   511),  cui era stata rimessa la adozione delle  sentenze  in materia,  e'  stata successivamente attribuita, in adempimento  a quanto  prescrive l'art.  105 Cost., al Consiglio superiore della magistratura e conferita alla Sezione disciplinare in cui esso si articola,  mantenendosi la scelta legislativa per un procedimento disciplinare  che si esprime nei modi e nelle forme, e quindi con le garanzie proprie, della giurisdizione.  - S. nn. 12/1971, 289/1992 e 220/1994.                                                  red. : S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · regio decreto legge 511 del 31/05/1946

### Massima 6 — SENT.    71/95   F.   MAGISTRATURA    MILITARE   -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE NEI CONFRONTI DEI MAGISTRATI MILITARI - ATTRIBUZIONE AL  CONSIGLIO  DELLA MAGISTRATURA MILITARE  -  GIURISDIZIONALITA' DELLA  FUNZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIVIETO  COSTITUZIONALE DI  ISTITUZIONE  DI  NUOVI  GIUDICI   SPECIALI  -  ESCLUSIONE   - RADICAMENTO  DELLA FUNZIONE DISCIPLINARE , PUR NELLA  DISTINZIONE ORGANIZZATIVO-ORDINAMENTALE,  IN  QUELLA  GIA'  PREVISTA  PER  LA MAGISTRATURA ORDINARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   rifluire  della  magistratura   militare  nell'alveo   della posizione   propria   della   magistratura    ordinaria   -   pur mantenendosene    ancora     organizzativamente     distinta    - significativamente   comprovato,   nell'ordinamento   giudiziario militare  di  pace  - cosi' come modellato dalle leggi  7  maggio 1981,  n.   180  e  30  dicembre 1988 n.   561  -  dalla  diretta attribuzione   alla  Corte  di   cassazione  delle  funzioni   di legittimita'  un  tempo attribuite al Tribunale supremo  militare presso   la   Corte  stessa,   nonche',  in  particolare,   dalla titolarita'  della  presidenza del Consiglio  della  magistratura militare  attribuita per legge al Presidente dell'organo  supremo della  giurisdizione ordinaria, denota che la scelta, conforme  a questa impostazione, di configurare, nell'art.  1 della legge del 1988,  anche  il  procedimento   disciplinare  per  i  magistrati militari  in  forme giurisdizionali, non rappresenta,  nonostante l'inevitabile  attribuzione  della  relativa   competenza  ad  un organismo  organizzativamente  nuovo, l'introduzione di una  nuoa giurisdizione  e  di  un  nuovo  giudice  speciale,  trovando  la giurisdizionalita'  della  funzione disciplinare  radicamento  in quella  gia' prevista per la magistratura ordinaria.  Il  divieto sancito  dall'art.  102 Cost., della istituzione di nuovi giudici speciali, non  risulta pertanto violato.  (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 102  Cost.,  dell'art.  1, terzo comma, della legge  30  dicembre 1988, n.  561).  - V. le precedenti massime A e D.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
