---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "SPAGNOLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  ottavo    
 comma,  della  legge  regionale  della  Sardegna 4 aprile 1989, n. 13    
 (recte  6  aprile  1989,  n.   13),   (Disciplina   regionale   delle    
 assegnazioni  e  gestione  degli  alloggi  di  edilizia  residenziale    
 pubblica).                                                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   76/95.  REGIONE SARDEGNA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  ANNULLAMENTO,  CON ORDINANZA DEL SINDACO, DI  ASSEGNAZIONE  DI ALLOGGIO  - PREVISIONE, IN LEGGE REGIONALE, DI RICORSO AL PRETORE -  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI LEGGE  STATALE  IN  MATERIA  DI GIURISDIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  consolidata  giurisprudenza  della Corte  costituzionale  e' preclusa alle regioni la possibilita' di legiferare in materia di giurisdizione,  innanzi  tutto  in quanto tale  materia,  essendo oggetto  di riserva statale ai sensi dell'art.  108 Cost.,  esula dalla   competenza  regionale,  ed  in  secondo  luogo   perche', quand'anche,  la  norma  regionale riproduca una norma  di  legge statale,  cio' comporta un'indebita novazione della fonte.   Deve quindi   dichiararsi,  la   illegittimita'  costituzionale,   per violazione  dell'art.   108 Cost., dell'art.  20,  ottavo  comma, della legge regionale della Sardegna 6 aprile 1989, n.  13, nella parte  in  cui stabilisce che avverso l'ordinanza del Sindaco  di annullamento   dell'assegnazione   di    alloggio   di   edilizia residenziale  pubblica  e' ammesso il ricorso avanti al  Pretore, non rilevando in contrario che tale disposizione riproduca quella dell'art.   11, tredicesimo comma, del d.P.R.  30 dicembre  1972, n.  1035.  - Cfr. Sent. nn. 303/1994, 210/1993, 505/1991 e 489/1991                                                         red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
