---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma, della legge    
 31 maggio 1965, n. 575 (Disposizioni  contro  la  mafia),  nel  testo    
 modificato  dall'art.  22,  primo  comma,  del decreto-legge 8 giugno    
 1992, n. 306 (Modifiche urgenti al nuovo codice di procedura penale e    
 provvedimenti di contrasto alla  criminalità  mafiosa),  convertito,    
 con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992, n. 356, sollevata dalla    
 Corte  d'appello  di  Napoli,  in  riferimento  agli articoli 3 e 24,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/95 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE  -  MOTIVAZIONE  NON IMPLAUSIBILE  DEL   GIUDICE  'A  QUO'  -  CONTROLLO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  LIMITI - VERIFICA DELL'INSUSSISTENZA  DI  VIZI EVIDENTI NELL' 'ITER' LOGICO.

> Secondo l'indirizzo ripetutamente espresso dalla Corte in tema di controllo    sull'    ammissibilita'     dell'    incidente    di costituzionalita',  le argomentazioni addotte dal giudice 'a quo' in  punto di rilevanza, quando siano sorrette da motivazioni  non implausibili  e  non  offrano ragioni di evidente  censura  dell' 'iter'  logico sviluppato, sono sufficienti a dare ingresso  alla sollevata questione.  - Da ultimo, 'ex plurimis', S.  nn.  173/1994, 149/1994, 461/1993 e 345/1993.                                                  red.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   77/95  B.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE  -  SORVEGLIANZA SPECIALE  DI PUBBLICA SICUREZZA - MODIFICA DEL LUOGO DI SOGGIORNO OBBLIGATO   -  PROVVEDIMENTO  DEL   TRIBUNALE  SU  RICHIESTA  DEL QUESTORE,  DEL  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA O  DEL  PROCURATORE NAZIONALE  ANTIMAFIA  -  RITENUTA  NECESSITA'  DI  PROCEDURA  'DE PLANO',   SENZA   CONTRADDITTORIO  ED   AVVISI  -  INCIDENTE   DI COSTITUZIONALITA'  SOLLEVATO  IN  RIFERIMENTO   AI  PRINCIPI   DI GARANZIA  DEL DIRITTO DI DIFESA E DELL'EGUAGLIANZA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER  IRRILEVANZA IN RELAZIONE ALLA  INTERVENUTA ABROGAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA,   OLTRE  CHE   ALLA POSSIBILITA'  CHE LA STESSA QUESTIONE SI PONGA COME PREGIUDIZIALE ANCHE  NEL  CORSO DI PROCESSO DIVERSO DA QUELLO DI PROVENIENZA  - REIEZIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  ali  artt.   3  e  24,  secondo  comma,  Cost.,  nei confronti  dell'art.  2, comma 3, della legge 31 maggio 1965, nel testo  modificato  dall'art.   22, comma 1, del  decreto-legge  8 giugno  1992, n.  306 (convertito, con modificazioni, dalla legge 7  agosto  1992, n.  356) per la ritenuta  inapplicabilita',  nel procedimento relativo alla decisione del tribunale, ivi prevista, sulla  richiesta  di  modifica del luogo di soggiorno  obbligato, delle  regole del contraddittorio, deve ritenersi  rilevante  nel giudizio  '  a  quo'. La   Corte  rimettente,  infatti,   dovendo pronunciarsi  sull'appello  contro  la   modifica  del  luogo  di soggiorno  obbligato, disposta, nel caso,'de plano' in base  alla disposizione   impugnata,  dal  tribunale  ha  escluso   che   la abrogazione  della stessa operata con la legge 24 luglio 1993, n. 256  (che ha eliminato ogni deroga al criterio della residenza  o dimora  abituale  nella  determinazione del  luogo  di  soggiorno obbligato) abbia fatto venir meno l'interesse del prevenuto - che nel  frattempo, per il reato di allontanamento abusivo dal  luogo di  soggiorno  obbligato,  aveva  riportato  condanna  -  ad  una declaratoria  giudiziale  di radicale invalidita'  -  impossibile senza  una pronuncia di accoglimento della Corte costituzionale - del  provvedimento impugnato.  E tale motivazione - ad avviso del rimettente  non contraddetta dalla eventualita' che la  sollevata questione si ponga come pregiudiziale anche nel giudizio penale - in  quanto  non implausibile ed immune da vizi logici, secondo  i principi piu' volte affermati in materia,non e' sindacabile dalla Corte.  -  V.   la  precedente  massima A.  V.   anche,  in  ordine  alla questione in oggetto, l'ordinanza di restituzione degli atti allo stesso  giudice  ' a quo' gia' disposta dalla Corte , in  seguito alla  cennata  abrogazione  disposizione  impugnata, con  O.   n. 130/1994.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   77/95  C.   MISURE  DI   PREVENZIONE  -  PROCEDIMENTO   - CONFIGURAZIONE GIURISDIZIONALE - IMPLICAZIONI.

> La   ormai   acquisita     configurazione   giurisdizionale   del procedimento   di   prevenzione  impone  in  via   di   principio l'osservanza  delle  regole  (come  quelle  del  contraddittorio) coessenziali al giudizio in senso proprio, anche in difetto di un esplicito   richiamo  normativo  all'interno   di  ogni   singolo intervento legislativo del settore.                                                  red.:S.P.

### Massima 4 — SENT.   77/95  D.  MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE  -  SORVEGLIANZA SPECIALE  DI PUBBLICA SICUREZZA - MODIFICA DEL LUOGO DI SOGGIORNO OBBLIGATO   -  PROVVEDIMENTO  DEL   TRIBUNALE  SU  RICHIESTA  DEL QUESTORE,  DEL  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA O  DEL  PROCURATORE NAZIONALE  ANTIMAFIA  -  RITENUTA NECESSITA' DI  PROCEDURA  '  DE PLANO',  SENZA  CONTRADDITTORIO ED AVVISI - ASSERITA  CONSEGUNETE LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA ED INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA RICHIESTA DI INDIVIDUAZIONE DEL  LUOGO DI  SOGGIORNO AVANZATA CONTESTUALMENTE ALL'AVVIO DEL PROCEDIMENTO ORDINARIO   DI  PREVENZIONE  -  POSSIBILITA'  DI  INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE   DELLA  NORMA  IMPUGNATA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE

> In   base   ai   principi   impliciti   nella   ormai   acquisita configurazione  giurisdizionale  del procedimento di  prevenzione deve  ritenersi che la impugnata disposizione dell'art.  2, comma 3,  della legge 31 maggio 1965, n.  575 (nel testo vigente  prima dell'abrogazione  operata con l'art.  1, comma 2, della legge  24 luglio  1993,  n.   256)   sia  suscettibile  di  interpretazione adeguatrice - come affermato del resto dalla Corte di cassazione, anche  se  in una finora isolata sentenza (Sez.  V.,  25  ottobre 1993, n.  3311) - nel senso che, pur nel silenzio della norma, la decisione  del  tribunale - ivi prevista - sulla  richiesta  (del questore,  del  pubblico  ministero o del  procuratore  nazionale antimafia) per la modifica del luogo di soggiorno obligato in cui il   prevenuto  si  trova,  va   adottata,  previo   avviso,   in contraddittorio  tra le parti.  E d'altro canto, se le regole del contradditorio valgono - come in giurisprudenza e' pacifico - per il  procedimento  di  revoca o modifica della misura ex  art.   7 della   legge   n.    1423  del   1956,   nell'ipotesi   in   cui l'individuazione dello specifico luogo di soggiorno sia richiesta con  la  proposta  che  da'   l'avvio  alla  applicazione   della sorveglianza  speciale  di P.S, a maggior ragione debbono  valere nel caso in questione.  Ne' puo' indurre a diversa conclusione il fatto  che  secondo  lo stesso art.  2, comma  3,  "il  tribunale provvede  entro  dieci  giorni", giacche' questo  termine  -  che peraltro  e' previsto anche riguardo alla misura di cui  all'art. 7 della legge n.  1423 del 1956 - ha carattere ordinatorio.  Onde il  rigetto  delle censure di incostituzionalita'  formulate,  in base al contrario assunto, dal giudice 'a quo'.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost.,  dell'art.   2,  comma 3, della legge 31 maggio  1965,  n. 575,  modificato  dall'art.   22, comma 1,  del  decreto-legge  8 giugno  1992, n.  306, convertito con modificazioni dalla legge 7 agosto 1992, n.  356).  -  Cfr.   Cassazione,  Sez.  V, 25 ottobre 1993, n.   3311  (gia' citata nel testo).  V.  anche la precedente massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
