---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  quarto  comma,  della  legge  2  aprile  1980,  n. 127    
 (Soppressione dell'Ente nazionale di previdenza  e  assistenza  delle    
 ostetriche   e  nuova  disciplina  dei  trattamenti  assistenziali  e    
 previdenziali per le  ostetriche),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  38  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   78/95  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTI PENSIONISTICI    DELLE   VARIE     CATEGORIE   PROFESSIONALI    - COMPARABILITA',  SOTTO IL PROFILO DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE.

> Per   costante   giurisprudenza  della   Corte,   i   trattamenti pensionistici  delle  varie categorie professionali non sono  fra loro comparabili.                                                    red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  78/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GARANZIA DELLA PREVISIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA DEI LAVORATORI -  INTERVENTO  SOLIDARISTICO  DELLA   COLLETTIVITA'  GENERALE   - PRINCIPI  COSTITUZIONALI  -  PORTATA E LIMITI -  RILEVANZA  DELLE CONTRIBUZIONI A CARICO DEGLI ASSICURATI.

> Il  precetto,  sancito dall'art.  38, secondo comma,  Cost.,  che siano preveduti e assicurati mezzi adeguati alle esigenze di vita dei lavoratori, si riferisce principalmente all'organizzazione  e alla  gestione  della  previdenza obbligatoria, alla  quale  deve essere  garantito  un  flusso  di  contributi  degli   assicurati proporzionato  ai  bisogni  da  soddisfare,  mentre  l'intervento solidaristico  della  collettivita' generale va limitato  a  casi giustificati  da particolari condizioni equamente selezionate,  e comunque  contenuto nei limiti delle disponibilita' del  bilancio dello Stato.                                                     red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.    78/95  C.   PENSIONI  -  ENTE  NAZIONALE  ASSISTENZA   E PREVIDENZA  DELLE  OSTETRICHE  (ENPAO) -  TRATTAMENTO  MINIMO  DI PENSIONE  -  PERIODO  DAL 27 APRILE 1983  (SCADENZA  DEL  TERMINE ORIGINARIAMENTE  PREVISTO  PER  LO SCIOGLIMENTO DELL'ENTE)  AL  1 LUGLIO 1990 (DATA DEL TRASFERIMENTO DEI TRATTAMENTI PENSIONISTICI A  CARICO DELL'ENPAO ALLA GESTIONE DEGLI INTERVENTI ASSISTENZIALI E  DI  SOSTEGNO  DELLE GESTIONI  PREVIDENZIALI  ISTITUITA  PRESSO L'INPS) -  MANCATO  RICONOSCIMENTO,  PER   TALE  PERIODO,  DI  UN TRATTAMENTO   PENSIONISTICO  PARI  A  QUELLO  CORRISPOSTO   DALLE GESTIONI  PREVIDENZIALI  DELL'INPS  PER I LAVORATORI  AUTONOMI  - PROSPETTATA   VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI    DI   EGUAGLIANZA   E RAGIONEVOLEZZA, NONCHE' DELLA GARANZIA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  mancato  riconoscimento,  nell'art.  4, quarto  comma,  della legge 2 aprile 1980, n.  127 (abrogato dall'art.  4 della legge 7 agosto 1990, n.  249) alle ostetriche iscritte all'Ente nazionale di  previdenza  e  assistenza delle ostetriche  (ENPAO),  per  il periodo  dal  27  aprile  1983  (data  di  scadenza  del  termine triennale originariamente stabilito dall'art.  1 stessa legge per lo  scioglimento dell'ente, scioglimento poi avvenuto, in seguito a  proroghe,  solo  nel  1990) fino al 1  luglio  1990  (data  di trasferimento  dei trattamenti pensionistici a carico  dell'ENPAO alla  Gestione degli interventi assistenziali e di sostegno delle gestioni  previdenziali istituita presso l'INPS) del diritto a un trattamento   pensionistico  pari  a  quello  corrisposto   dalle gestioni  previdenziali dell'INPS per i lavoratori autonomi,  non e'  censurabile  in  riferimento  ai principi  di  eguaglianza  e ragionevolezza  sanciti  dall'art.   3 Cost..  A parte  che,  per costante giurisprudenza della Corte, i trattamenti  pensionistici delle   varie   categorie  professionali   non  sono   tra   loro comparabili,  va infatti considerato che, data la esiguita' delle contribuzioni  a carico delle assicurate fissate dal  regolamento ENPAO  (30.000  lire  annue  fino al 1980,  aumentate  a  300.000 dall'art.  3 della legge n.  127 del 1980), che in tale misura le assicurate continuarono a versare nel periodo in questione, e che e'  stata la causa principale del sopravvenuto stato di decozione dell'ente  - per far fronte al quale lo Stato e' intervenuto  con un  contributo straordinario (art.  8, legge n.  140 del 1985)  e con  accollo di ratei di pensione non pagati dall'ente (art.   3, comma  quarto,  legge  n.   249 del 1990)  -  l'innalzamento  del trattamento minimo di pensione delle ostetriche - previsto bensi' dalla  norma  impugnata con ragguaglio ai minimi previsti  per  i lavoratori  autonomi  delle  gestioni INPS,  ma  "con  decorrenza immediatamente successiva alla data di scioglimento dell'ENPAO" e quindi  alla  condizione  che   lo  scioglimento   effettivamente avvenisse  -  non  era  possibile  se   non  nel  quadro  di  una ristrutturazione  globale della previdenza delle ostetriche.  Ne' sussiste  violazione  dell'art.   38,   secondo  comma,    Cost., giacche' questo si riferisce principalmente alla organizzazione e alla  gestione  della  previdenza obbligatoria, alla  quale  deve essere  garantito  un  flusso  di  contributi  degli   assicurati proporzionato  ai  bisogni da soddisfare.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 38, comma secondo, Cost., dell'art.  4, quarto comma, della legge 2 aprile 1980, n.  127).  -  V.   anche le precedenti massime A e B.  Riguardo  ad  analoga questione,  ritenuta  pero'  inammissibile,  v.   anche  S.    n. 487/1992.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
