---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 del decreto legislativo 9  novembre  1990,  n.  375    
 (Adeguamento  delle  disposizioni  concernenti il contrabbando avente    
 per oggetto tabacchi lavorati esteri), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  77,  primo  comma,  e  102,  primo  e  secondo  comma,   della    
 Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari della Pretura    
 di Macerata con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/95  A.   REATI TRIBUTARI -  CONTRABBANDO  DI  TABACCHI LAVORATI  ESTERI  - ADEGUAMENTO, CON DECRETO  LEGISLATIVO,  DELLE DISPOSIZIONI VIGENTI - PREVISTA ESTINZIONE DEL REATO A SEGUITO DI DEFINIZIONE  IN  VIA AMMINISTRATIVA - CONDIZIONI - PAGAMENTO,  DA PARTE  DEL DENUNCIATO, DI UNA SOMMA DETERMINATA  DALL'ISPETTORATO COMPARTIMENTALE  DEI  MONOPOLI DI STATO -  CONSEGUENTE  POSSIBILE PROVVEDIMENTO  DI  CONFISCA - ASSERITA VIOLAZIONE DI  PRINCIPI  E CRITERI DELLA LEGGE DI DELEGA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni degli artt.  1 e 2 del d.lgs.  n.  375 del 1990, che,  riguardo  ai delitti di contrabbando di  tabacchi  lavorati esteri  punibili con la sola pena della multa ed accertati  fuori degli  spazi  doganali, consentono, previo pagamento del  tributo dovuto  e  di una somma determinata, tra il minimo e  il  massimo legislativamente  previsti, dall'Ispettorato compartimentale  dei monopoli  di Stato, di dichiararne l'estinzione, con  conseguente possibilita'   di  confisca,  con   provvedimento  dello   stesso Ispettorato  compartimentale,  della merce sequestrata, non  sono viziate  da eccesso di delega.  La legge delega n.  349 del 1989, nel  conferire  al  Governo  il  potere  di  adottare  norme  per l'aggiornamento,  la modifica e l'integrazione delle disposizioni legislative  in  materia  doganale  e  di  contrabbando,  prevede infatti  che  la competenza, gia' spettante alla Direzione  delle dogane,  relativa  alla definizione in via amministrativa e  alla gestione  dei  contesti per il contrabbando di tabacchi  lavorati esteri  sia  affidata all'Amministrazione dei monopoli  di  Stato (art.   4)  cosicche'  l'innovazione apportata in tal  senso  dal decreto  legislativo,  senza  alcuna  modifica,  peraltro,  della disciplina  sostanziale e procedurale prevista dagli artt.   326, 327  e  334  del testo unico delle  disposizioni  legislative  in materia  doganale  (d.P.R.   23  gennaio  1973, n.   43)  rientra nell'ambito  dei  principi e criteri direttivi  stabiliti.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  77, primo comma, Cost.  - in relazione  alla legge 10 ottobre 1989, n.  349 - della  questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2 del d.lgs.   9 novembre 1990, n.  375).                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 349 del 10/10/1989

### Massima 2 — SENT.   79/95  B.   REATI TRIBUTARI -  CONTRABBANDO  DI  TABACCHI LAVORATI  ESTERI  -  ADEGUAMENTO  DELLE  DISPOSIZIONI  VIGENTI  - PREVISTA  ESTINZIONE  DEL REATO A SEGUITO DI DEFINIZIONE  IN  VIA AMMINISTRATIVA - CONDIZIONI - PAGAMENTO, DA PARTE DEL DENUNCIATO, DI  UNA  SOMMA DETERMINATA DALL'ISPETTORATO  COMPARTIMENTALE  DEI MONOPOLI  DI STATO - POSSIBILITA', ANCHE IN TAL CASO, DI CONFISCA DELLA MERCE SEQUESTRATA - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA ATTRIBUZIONE  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE  ALLA  MAGISTRATURA ORDINARIA  E  DEL  DIVIETO DI ISTITUZIONE DI GIUDICI  SPECIALI  - QUESTIONE  SOLLEVATA SU INESATTO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA.

> Le  disposizioni degli artt.  1 e 2 del d.lgs.  n.  375 del 1990, che,  riguardo  ai delitti di contrabbando di  tabacchi  lavorati esteri, punibili con la sola multa ed accertati fuori degli spazi doganali,  consentono,  previo pagamento del tributo dovuto e  di una   somma   determinata,   tra  il    minimo   e   il   massimo legislativamente  previsti, dall'Ispettorato compartimentale  dei monopoli di Stato, di dichiararne l'estinzione, senza che risulti impedita  la confisca, con provvedimento dello stesso Ispettorato compartimentale,  della merce sequestrata, non sono in  contrasto con  i principi, sanciti dall'art.  102 Cost.,  dell'attribuzione della  funzione giurisdizionale alla magistratura ordinaria e del divieto  di  istituzione di giudici speciali.  Secondo  le  norme impugnate   -   se   rettamente   interpretate  -   infatti,   il provvedimento  dell'Amministrazione  finanziaria  che  ammette  e definisce  la conciliazione, ha carattere amministrativo e non si conclude  con una pronuncia giurisdizionale, anche quando accerta ed   attesta,  quale  che  sia   la  formula  usata,   l'avvenuta definizione  della procedura.  A seguito della quale, anche se il procedimento penale non puo' aver corso, l'autorita' giudiziaria, non  vincolata  alle  valutazioni   amministrative,  puo'  sempre giudicare  se  la conciliazione amministrativa  era  ammissibile, rientrando nei casi previsti dalla legge, e la relativa procedura sia stata correttamente conclusa, e non e' dunque privata ne' del potere  di  accertare  l'estinzione del reato ne'  di  quello  di emanare,  conseguentemente, il decreto di archiviazione.   Quanto poi  alla confisca - che l'autorita' amministrativa puo' disporre a  seguito  della  conciliazione - anch'essa muove  su  un  piano diverso  da  quello  giudiziario  e si atteggia  ad  istituto  di carattere   amministrativo,   che  non   invade   le   competenze giurisdizionali  per  l'applicazione  di   misure  di   sicurezza patrimoniali.   (Non  fondatezza, in riferimento  all'art.   102, primo  e  secondo comma, Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2 del d.lgs.  9 novembre 1990, n. 375).  -  Sulla legittimita', in se', dell'istituto della  conciliazione amministrativa,  in  un  sistema che non esclude  l'esistenza  di condizioni  per  il  promovimento e la  prosecuzione  dell'azione penale, v.  S.  n.  104/1974.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
