---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione dell'art. 2, comma 2, della legge 6 agosto 1990, n. 223    
 (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo   pubblico   e   privato),    
 limitatamente alle parole "a totale partecipazione pubblica", nonché    
 dell'art.  1  del  decreto-legge 19 ottobre 1992, n. 408, convertito,    
 con modificazioni, nella legge 17 dicembre 1992, n. 483 (Disposizioni    
 urgenti   in   materia  di  pubblicità  radiotelevisiva),  richiesta    
 dichiarata  legittima  dall'Ufficio  centrale   per   il   referendum    
 costituito  presso  la  Corte  di  cassazione  con  ordinanza  del 30    
 novembre 1994.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    7/95.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - SERVIZIO  PUBBLICO  RADIOTELEVISIVO - CONCESSIONE DEL SERVIZIO  A SOCIETA'  PER AZIONI A TOTALE PARTECIPAZIONE PUBBLICA - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta di referendum per l'abrogazione parziale  dell'art. 2,  comma  2, l.  6 agosto 1990, n.  223 e dell'art.  1 d.l.   19 ottobre  1992, n.  408, conv.  in l.  17 dicembre 1992, n.   483, che  riservano  esclusivamente  alla mano pubblica  (Stato,  enti pubblici   e  societa'  a   totale  partecipazione  pubblica)  la titolarita'  delle  azioni  della   societa'  concessionaria  del servizio   pubblico  radiotelevisivo   (RAI  -   Radiotelevisione italiana),  non  rientra  in alcuna delle ipotesi  di  esclusione indicate  dall'art.  75, secondo comma, Cost., e si traduce in un quesito  chiaro,  univoco  ed  omogeneo,  non  potendo  ritenersi contraddittorio l'eventuale esito positivo del referendum (con la possibilita',  quindi,  anche  per i privati  di  partecipare  al capitale  azionario di tale societa') con la natura pubblica  del servizio  radiotelevisivo ovvero con il carattere di societa'  di interesse nazionale riconosciuto dall'art.  2461 cod.  civ.  alla concessionaria  di  tale  servizio,   elemento  questo   operante indipendentemente  dalla qualita' pubblica o privata dei soggetti titolari del capitale azionario.  (Ammissibilita' della richiesta di  referendum per l'abrogazione parziale dell'art.  2, comma  2, l.  6 agosto 1990, n.  223, e dell'art.  1 d.l.  19 ottobre 1992, n.  408, conv.  in l.  17 dicembre 1992, n.  483).  -  v.   S.   n.   16/1978.  Sui fini di  interesse  generale  del servizio pubblico, anche se esercitato tramite concessionaria, S. n.  58/1965.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
