---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1995
data_decisione: 1995-02-23
data_deposito: 1995-03-06
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20 della legge 7 gennaio 1929, n. 4 (Norme generali per  la    
 repressione delle violazioni delle leggi finanziarie), in riferimento    
 all'art. 25, secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore    
 di Catania con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1995.                             
                        Il Presidente: SPAGNOLI                           
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 6 marzo 1995.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/95  A.  LEGGI PENALI - PRINCIPIO DELLA  RETROATTIVITA' DELLA  LEGGE  PIU' FAVOREVOLE AL REO - VALENZA  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE - IRRETROATTIVITA' DI NORME FAVOREVOLI - CONFORMITA' A COSTITUZIONE.

> Dalla  lettura  dell'art.  25, secondo comma, Cost.,  emerge  che solo  il  principio  della irretroattivita'  della  legge  penale incriminatrice  ha  acquistato  valenza  costituzionale,  ma  non quello  della retroattivita' della legge piu' favorevole al  reo. Da  cio'  consegue  che, come deve essere  ritenuto  conforme  al disposto  costituzionale il principio della retroattivita'  della disposizione  piu'  favorevole,  alla stessa  conclusione  dovra' pervenirsi  in ordine alla legge che preveda la  irretroattivita' di norme favorevoli.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · codice penale, art. 2

### Massima 2 — SENT.   80/95  B.   LEGGI  PENALI -  LEGGI  PENALI  TRIBUTARIE  - DISPOSIZIONI   ABROGATE   O   MODIFICATE    -   PRINCIPIO   DELLA ULTRATTIVITA'  -  ASSERITA  INCOSTITUZIONALITA',  IN  RIFERIMENTO ALL'ART.  25, COMMA SECONDO, COST.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   20  della legge n.  4 del 1929 sancisce,  riguardo  alle leggi  penali tributarie il principio della c.d.   ultrattivita', ai  sensi  del  quale  si applica sempre la legge  in  vigore  al momento  del fatto, anche se sia stata successivamente abrogata o modificata.   Tale  principio,  pur rappresentando una  deroga  a quello  della  retroattivita' della legge piu' favorevole al  reo stabilito  per le leggi penali comuni dall'art.  2, terzo  comma, del  codice penale, non si pone tuttavia in contrasto con  l'art. 25,  secondo comma, Cost., in quanto, in tema di successione  nel tempo  delle leggi penali, il legislatore ordinario e'  vincolato dal   precetto   costituzionale    solo    al   principio   della irretroattivita'  della  legge incriminatrice.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   25, comma secondo, Cost., dell'art.  20 della legge  7 gennaio 1929, n.  4).  -  V.   massima A.  Per la non fondatezza di  analoghe  questioni gia'  proposte nei confronti dell'art.  20, legge n.  4 del 1929, in  riferimento, oltre che all'art.  25, secondo comma,  all'art. 3  Cost.,  'ex plurimis', S.  nn.  6/1978 e 164/1974, nonche'  O. nn.  158/1977 e 134/1977.                                                  red.: S. P.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · codice penale, art. 2, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
