---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 del  coordinato disposto dell'art. 9, ultimo comma, del decreto-legge    
 29 gennaio 1983, n. 17 (Misure per  il  contenimento  del  costo  del    
 lavoro  e  per  favorire l'occupazione), convertito con modificazioni    
 nella legge 25 marzo 1983, n. 79, e degli artt. 5, secondo  comma,  e    
 24, primo comma, della legge 23 luglio 1991, n. 223 (Norme in materia    
 di  cassa  integrazione,  mobilità,  trattamenti  di disoccupazione,    
 attuazione di direttive della Comunità Europea, avviamento al lavoro    
 e altre disposizioni in materia di mercato del lavoro), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 4 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                       Il redattore: SANTOSUOSSO                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/95 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO COLLETTIVO -  PROPORZIONE  NUMERICA TRA LAVORATORI ASSUNTI CON  PROCEDIMENTO ORDINARIO  E  RISERVATARI STABILITA DALLA LEGGE SUL  COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO   -  NECESSITA'  DI   RISPETTARLA  NELL'AMBITO   DEI LICENZIANDI  ANCHE  QUANDO,  ALL'ESITO   DEL  LICENZIAMENTO,  NON RISULTI  MANTENUTA NELL'AMBITO DEL PERSONALE RESIDUO - DENUNCIATO PREGIUDIZIO   DELLA  TUTELA   COSTITUZIONALMENTE  GARANTITA  AGLI INVALIDI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni dell'art.  5, ultimo comma, del decreto-legge 29 gennaio 1983, n.  17 (convertito con modificazioni nella legge 25 marzo  1983, n.  79) e degli artt.  5, secondo comma, e 24, primo comma,  della  legge  23 luglio 1991, n.  223,  in  virtu'  delle quali,   in   caso  di   licenziamento  collettivo,  secondo   la giurisprudenza della Cassazione - dal giudice 'a quo' considerata diritto vivente - la proporzione numerica tra lavoratori ordinari e   riservatari,   stabilita  dalla    legge   sul   collocamento obbligatorio  n.   482 del 1968, va rispettata,  nell'ambito  dei licenziandi,  anche  quando,  all'esito  del  licenziamento,  non risulti   mantenuta  nell'ambito  del   personale  residuo,   non pregiudicano la tutela costituzionalmente prevista degli invalidi ne'  sono  in  contrasto con i principi di  ragionevolezza  e  di eguaglianza.  L'eventuale squilibrio riscontrabile, rispetto alle percentuali stabilite, tra le categorie dei lavoratori ordinari e dei  lavoratori invalidi rimasti in servizio, non deriva  infatti dalle norme relative al licenziamento collettivo, e nemmeno dalla disciplina  delle  assunzioni  obbligatorie,   ma  da  situazioni contingenti, oppure da precedenti inadempienze a tale disciplina. Ne'  appare  irrazionale  che per risanare tale squilibrio  -  al quale   e'  certo  possibile   ovviare  applicando  lo  specifico procedimento  proprio delle assunzioni - non sia stato utilizzato in  funzione compensativa lo strumento legislativo previsto per i licenziamenti,  tanto  piu'  se  si consideri che  il  datore  di lavoro,  in  applicazione  delle disposizioni  impugnate,  ha  il dovere  di  rispettare  le   percentuali  dei  licenziandi  anche nell'opposta   ipotesi  in  cui,  per   vari  motivi,  si   fosse determinata  una situazione occupazionale di esubero di personale invalido.   (Non  fondatezza, in riferimento agli 38 e  3  Cost., della  questione  di legittimita' costituzionale dell'  art.   9, ultimo  comma,  del  decreto-legge  29   gennaio  1983,  n.   17, convertito  in  legge  25 marzo 1983, n.  79, e degli  artt.   5, secondo  comma, e 24, primo comma, della legge 23 luglio 1991, n. 223).                                          red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   86/95 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO COLLETTIVO -  PROPORZIONE  NUMERICA TRA LAVORATORI ASSUNTI CON  PROCEDIMENTO ORDINARIO  E  RISERVATARI STABILITA DALLA LEGGE SUL  COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO   -  NECESSITA'  DI   RISPETTARLA  NELL'AMBITO   DEI LICENZIANDI  ANCHE  QUANDO,  ALL'ESITO   DEL  LICENZIAMENTO,  NON RISULTI MANTENUTA NELL'AMBITO DEL PERSONALE RESIDUO - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  AL LAVORO - ESCLUSIONE  -  PARITA'  TRA LAVORATORI   ORDINARI   E  LAVORATORI   INVALIDI,  IN   CASO   DI LICENZIAMENTO, ANCHE IN ORDINE ALLA PRECEDENZA NELLA RIASSUNZIONE PRESSO LA MEDESIMA AZIENDA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni dell'art.  9, ultimo comma, del decreto-legge 29 gennaio 1983, n.  17 (convertito con modificazioni nella legge 25 marzo  1983, n.  79) e degli artt.  5, secondo comma, e 24, primo comma,  della  legge  23 luglio 1991, n.  223,  in  virtu'  delle quali,   in   caso  di   licenziamento  collettivo,  secondo   la giurisprudenza  della  Cassazione,  la proporzione  numerica  tra lavoratori  ordinari  e  riservatari stabilita  dalla  legge  sul collocamento  obbligatorio  n.   482  del  1968,  va  rispettata, nell'ambito   dei  licenziandi,  anche   quando,  all'esito   del licenziamento,  non  risulti mantenuta nell'ambito del  personale residuo,   non   danno   luogo  a   violazione   della   garanzia costituzionale  del  diritto  al lavoro.  Il  diritto  al  lavoro sancito  dall'art.   4  Cost.   risulta  infatti  assicurato,  in relazione  ai licenziamenti, dalle norme limitative del potere di recesso   del  datore  di   lavoro,  disciplina  che   garantisce uguaglianza  di  trattamento  per tutti i lavoratori.   Ne'  puo' sostenersi - come nel caso dal giudice 'a quo' - che in seguito a licenziamento  per  riduzione  di personale la  precedenza  nella riassunzione  presso la medesima azienda, entro un anno, prevista dall'art.   15,  sesto comma, della legge n.  264 del  1949,  sia possibile  solo  per  i  lavoratori ordinari e non  anche  per  i lavoratori  assunti  con  avviamento obbligatorio,  giacche',  ai sensi  dell'art.  10 della legge n.  482 del 1968, anche a questo riguardo,  "a  coloro  che sono assunti in forza  della  presente legge  deve  essere applicato il normale  trattamento  economico, giuridico e normativo".  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 4 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 9,  ultimo  comma,  del decreto-legge 29 gennaio  1983,  n.   17, convertito con modificazioni nella legge 25 marzo 1983, n.  79, e degli  artt.  5, secondo comma, e 24, primo comma, della legge 23 luglio 1991, n.  223).  -   Sulla   tutela  del  diritto  al  lavoro  in   relazione   ai licenziamenti, V.  S.  n.  130/1984.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
