---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  9,  comma  2,  della  legge  1°  dicembre  1970,  n.   898    
 (Disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del  matrimonio), novellato    
 dall'art. 13 della legge 6 marzo  1987,  n.  74  (Nuove  norme  sulla    
 disciplina  dei  casi  di scioglimento del matrimonio), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di appello  di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/95.   PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' -  DIRITTO DEL  CONIUGE DIVORZIATO SUPERSTITE - CONDIZIONE - TITOLARITA'  DI ASSEGNO  DI DIVORZIO - POSSIBILITA' DI RITENERLA ASSOLTA SOLO  SE L'ASSEGNO SIA STATO ATTRIBUITO GIUDIZIALMENTE E NON INVECE SE SIA STATO  ATTRIBUITO CONVENZIONALMENTE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' irragionevole che, per quanto disposto dall'art.  9, comma 2,  della  legge  n.  898 del 1970, e  successive  modifiche,  la condizione  della  titolarita'  dell'assegno  di  divorzio,  agli effetti  del  diritto  del  coniuge  divorziato  superstite  alla pensione  di  riversibilita',  possa ritenersi  assolta  solo  se l'assegno sia stato attribuito giudizialmente, ai sensi dell'art. 5,  e  non,  invece, se sia stato  attribuito  convenzionalmente. L'elemento   della   titolarita'    dell'assegno   giudizialmente riconosciuta  non  e'  infatti  surrogabile  da  una  convenzione privata,  perche' solo il giudice, e non l'autonomia privata,  ha il  potere di accertare i presupposti, attinenti alle  condizioni economiche  dei  coniugi  e  alle   ragioni  della  decisione  di scioglimento  del matrimonio, che giustificano (nella specie  nei rapporti con l'INPS, terzo estraneo ai rapporti tra i coniugi) la prosecuzione, nella forma della pensione di riversibilita', della funzione   di   sostentamento  del   coniuge   superstite   prima indirettamente  adempiuta  dalla pensione di cui era titolare  il coniuge  defunto,  debitore dell'assegno.  Un diritto per il  cui esercizio  la legge predispone lo strumento del processo -  quale il  diritto di uno dei coniugi, concorrendo certe condizioni,  di ottenere   l'assegno   di  divorzio   -   ammette   l'alternativa dell'attuazione  mediante  un atto di autonomia privata solo  con efficacia circoscritta ai rapporti tra le parti.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.   3 Cost., dell'art.  9, comma 2, della legge 1 dicembre 1970,  n.  898, novellato dall'art.  13 della legge 6 marzo 1987, n.  74).  -   Sulla  legittimita'  della   condizione,  agli  effetti   del riconoscimento  del  diritto del coniuge  divorziato  superstite, della titolarita' dell'assegno, v.  S.  n.  777/1988.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
