---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 26, legge 24 dicembre    
 1993  n.  537 (Interventi correttivi di finanza pubblica) sollevate -    
 con riferimento agli artt. 2, 3, 4, 25, comma 2,  36,  38,  53,  101,    
 102,  104 della Costituzione - dal pretore di Perugia, dal pretore di    
 Vasto, dal pretore di Bassano del Grappa, dal pretore di  Udine,  dal    
 pretore di Rovigo, dal pretore di Gela, dal pretore di Asti, dal pretore  di  Prato,  dal pretore di Camerino, dal pretore di Campobasso,    
 dal pretore di Bologna, dal  pretore  di  Piacenza,  dal  pretore  di    
 Ascoli  Piceno  e  dal  pretore  di Como con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/95 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA - RILEVANZA DELLE RELATIVE QUESTIONI  DI COSTITUZIONALITA'  -  'IUS SUPERVENIENS' NON  MODIFICATIVO  DELLA PREVISIONE  INDUBBIATA  -  NECESSITA' DI RESTITUIRE GLI  ATTI  AI GIUDICI 'A QUIBUS' - ESCLUSIONE.

> Lo  'ius  superveniens' - costituito dall'art.  20 del  d.l.   26 febbraio  1995  (il quale proroga i termini per il pagamento  dei contributi  arretrati  dovuti all'ENPAV) e dal d.  lgs.  n.   509 del  1994 (che dispone la trasformazione di detto ente a  partire dal  1995)  - non incide sul retroattivo obbligo di iscrizione  e contribuzione  all'ENPAV, previsto dall'art.  11, comma 26, della l.   n.   537  del 1993, onde non vanno restituiti  gli  atti  ai giudici 'a quibus' per il riesame della rilevanza della questione di costituzionalita' concernente tale disposizione.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 2 — SENT.   88/95 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA - RILEVANZA DELLE RELATIVE QUESTIONI  DI COSTITUZIONALITA'  -  SUSSISTENZA  - REIEZIONE  DI  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' BASATA SU ASSUNTO CONTRARIO.

> Nei  giudizi  proposti  da  veterinari  svolgenti  esclusivamente lavoro  dipendente,  per  l'accertamento  della  non  debenza  di contributi  previdenziali  all'ENPAV, e' rilevante il  dubbio  di incostituzionalita'   della  disposizione   che  ripristina,  con effetto  retroattivo, l'obbligo di iscrizione e di  contribuzione al  detto  Ente  per i medesimi  veterinari:   tale  disposizione risulta,  infatti, applicabile per la decisione di merito, avendo i  giudici rimettenti, con motivazione non implausibile, ritenuto sussistente  l'interesse  ad  agire dei  ricorrenti.   (Reiezione dell'eccezione  di  inammissibilita', per difetto  di  rilevanza, della  questione di costituzionalita' dell'art.  11, comma 26, l. n.  537 del 1993).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 3 — SENT.   88/95  C.  LEGGI INTERPRETATIVE - NORMA  QUALIFICATA  DAL LEGISLATORE  DI INTERPRETAZIONE AUTENTICA - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  CRITERI E CANONI, A SECONDA CHE LA  NORMA  SIA EFFETTIVAMENTE   INTERPRETATIVA  O,   INVECE,  "INNOVATIVA"   CON CARATTERE RETROATTIVO.

> La  legittimita'  di  una  norma  che,  benche'  qualificata  dal legislatore  come interpretativa, sia in realta' "innovativa" con carattere  retroattivo, va valutata secondo i canoni consueti con riferimento  sia  alla  nuova  disciplina   in  se',  sia,   piu' limitatamente,  al suo ambito di applicabilita' in quanto  esteso retroattivamente   a  fatti,  condotte   o  rapporti   pregressi. Parallelamente  l'eventuale  riscontro del carattere  sostanziale della  (dichiarata  funzione  di) interpretazione  autentica  non assolve  di per se' la disposizione da ogni censura, ben  potendo la  Corte,  quando  investita,  verificare  la  legittimita'  del retroattivo intervento interpretativo del legislatore anche sotto il profilo della ragionevolezza ('ex' art.  3 Cost.).                                                      red.:  L.I.                                                     rev.:  S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   88/95 D.  LEGGI INTERPRETATIVE - CARATTERE INTERPRETATIVO O  "INNOVATIVO"  DELLA  DISPOSIZIONE SOTTOPOSTA  AL  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INDIVIDUAZIONE - CRITERI.

> Al  fine  di riconoscere o negare il carattere interpretativo  di una   disposizione,  deve  verificarsi,  con  giudizio   riflesso retrospettivamente  e  tenendo  conto del contesto  normativo  di riferimento,  se la disposizione interpretata poteva, tra i  vari significati  plausibili secondo gli ordinari canoni  ermeneutici, esprimere  anche  il  dato   precettivo  successivamente   meglio esplicitato dalla disposizione di interpretazione.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

### Massima 5 — SENT.   88/95 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA   OBBLIGATORIA  -   PREVISIONE  AUTOQUALIFICANTESI  DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA - DENUNCIATO CARATTERE SOSTANZIALMENTE "INNOVATIVO"  DI  ESSA, E CONSEGUENTE  ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA (PER  CONTRASTO  CON  LA FINALITA' DICHIARATA) -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11,  comma  26, della l.  n.  537 del  1993,  in  quanto prevede  che  l'iscrizione  all'ENPAV non  e'  piu'  obbligatoria soltanto  per  i  veterinari  dipendenti (e  assimilati)  che  si iscrivano  per  la  prima  volta  agli  albi  professionali  dopo l'entrata  in  vigore  della legge di riforma del  1991,  riveste effettivamente    il   dichiarato    carattere    di   norma   di interpretazione autentica dell'art.  32, comma primo, l.  n.  136 del  1991, giacche' reca un'interpretazione pienamente plausibile di  esso, implicitamente gia' desumibile dalla lettura  congiunta degli artt.  24 e 32 della legge del 1991.  Va, percio', respinta la   censura  di  irragionevolezza   basata   sull'asserita   (ma insussistente)  contraddittorieta'  tra la  dichiarata  finalita' interpretativa  e  la natura sostanzialmente  "innovativa"  della norma   indubbiata.    (Non  fondatezza    della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  11, comma 26, l.  24 dicembre  1993 n.  537, sollevata - sotto il detto profilo - in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.).  - v. la precedente massima D.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 6 — SENT.   88/95 F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - PREVISIONE IN VIA DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA  -  ASSERITO SVIAMENTO DELLA FUNZIONE  LEGISLATIVA  CON INDEBITA  INTERFERENZA  IN QUELLA GIURISDIZIONALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervento   legislativo  mediante   norme  di  interpretazione autentica  si  svolge  su  un piano  diverso  e  non  comparabile rispetto  a  quello  della  giurisdizione,  onde  una  norma  che effettivamente  rivesta - come l'art.  11, comma 26, l.  n.   537 del  1993  -  il carattere di interpretazione  autentica  non  e' censurabile   per  sviamento  della   funzione  legislativa   con interferenza  in  quella  giurisdizionale.  (Non  fondatezza,  in riferimento  agli artt.  101, 102 e 104 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   11, comma  26,  l.   24 dicembre 1993, n.  537).  - v. S. n. 402/1993.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 7 — SENT.   88/95 G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - CONSEGUENTE NULLITA' DI  DIRITTO  DEI PROVVEDIMENTI  DI  CANCELLAZIONE  GIA'   ADOTTATI  A  SEGUITO  DI PRECEDENTE  RINUNCIA  ED  OBBLIGO  DI VERSARE  I  CONTRIBUTI  PER IL PERIODO PREGRESSO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA  E  DEL  DIRITTO ALLA  TUTELA  PREVIDENZIALE  (PER L'IMPOSSIBILITA' DI FRUIRE PIENAMENTE DELLE PRESTAZIONI EROGABILI 'MEDIO  TEMPORE'  DELL'E.N.P.A.V.) - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  irragionevole che il legislatore - avendo affermato,  in via    di     interpretazione     autentica,    l'obbligatorieta' dell'iscrizione all'ENPAV dei veterinari dipendenti gia' iscritti agli  albi  professionali anteriormente alla riforma del  1991  - abbia  sancito  la  nullita'  di  diritto  dei  provvedimenti  di cancellazione  adottati  dall'ENPAV  in base  ad  interpretazione opposta   a  quella  adottata   dalla  norma  di  interpretazione autentica,   ed   abbia  previsto  il  conseguente   obbligo   di corrispondere  i  contributi  nel frattempo maturati.   Ne'  cio' comporta lesione di diritti quesiti o della tutela previdenziale, atteso che la prevista nullita' accede a norma di interpretazione autentica,  e  che  l'eventuale  perdita  di  alcune  prestazioni previdenziali,  erogabili  nel periodo tra la cancellazione e  la revoca  di  essa, costituisce inconveniente di fatto  conseguente all'affidamento  nell'interpretazione  esclusa   dalla  norma  di interpretazione  autentica.(Non  fondatezza, in riferimento  agli artt.   3,  25,  comma secondo, e 38 Cost.,  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  11, comma 26, l.  24 dicembre  1993 n.  537).                                                  red.: L.I.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 8 — SENT.   88/95  H.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SISTEMI PREVIDENZIALI  PROFESSIONALI - STRUTTURA DI TIPO SOLIDARISTICO  - CONSEGUENZA  - PARTECIPAZIONE AGLI ONERI CONTRIBUTIVI DA PARTE DI TUTTI GLI ISCRITTI AL RELATIVO ALBO PROFESSIONALE.

> La  struttura di tipo solidaristico dei sistemi previdenziali (in particolare) professionali giustifica l'onere della contribuzione a  carico  di tutti gli appartenenti all'ordine anche in  ragione del   solo   elemento   oggettivo    del   potenziale   esercizio dell'attivita' professionale connesso all'iscrizione nel relativo albo.  - v. S. n. 133/1984, O. nn. 813/1988, 707/1988.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 9 — SENT.   88/95 I.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  VETERINARI  (LIBERI   PROFESSIONISTI  O  LAVORATORI AUTONOMI  CONVENZIONATI,  OVVERO "NUOVI" ISCRITTI  ALL'ALBO)  NON OBBLIGATI  A  UNA  DOPPIA CONTRIBUZIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'  obbligo di iscrizione all' ENPAV per i veterinari (dipendenti o   autonomi)  che  gia'   beneficiano  di  altra   assicurazione obbligatoria,   e'   giustificato  dalla    struttura   di   tipo solidaristico   dei   sistemi   previdenziali  (in   particolare) professionali, e non e' censurabile per disparita' di trattamento rispetto  ai  veterinari  liberi   professionisti  o   lavoratori autonomi  convenzionati  (tenuti  a   pagare  i  contributi  solo all'ENPAV),  ne'  rispetto  ai veterinari non  iscritti  all'ente previdenziale di categoria, i quali - per il solo fatto di essere iscritti  all'albo  - sono anch'essi tenuti ad un  contributo  di solidarieta',  ma di minore entita', poiche' non fruiscono  delle prestazioni  previdenziali  dell'ENPAV.   (Non  fondatezza  della questione  di costituzionalita' dell' art.  11, comma 26, l.   24 dicembre  1993  n.   537, sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).  - v. anche la precedente massima H.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.   88/95  L.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SISTEMI PREVIDENZIALI   DI   CATEGORIA   -   PRINCIPIO   DI   TENDENZIALE AUTOFINANZIAMENTO  - ECCEZIONALITA' DELL'INTERVENTO SOLIDARISTICO DELLA COLLETTIVITA' GENERALE - GIUSTIFICAZIONE E LIMITI.

> La  solidarieta' esterna della collettivita' solo eccezionalmente e  sussidiariamente puo' integrare quella categoriale in  ragione del  tendenziale  autofinanziamento   dei  sistemi  previdenziali settoriali:   pertanto  all'ente previdenziale di categoria  deve essere  garantito  un  flusso  di  contributi  degli   assicurati proporzionato  ai  bisogni  da  soddisfare, mentre  solo  in  via eccezionale   lo   Stato  puo'   essere  chiamato  a   interventi integrativi.  - v. S. n. 78/1995.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 11 — SENT.   88/95 M.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI VETERINARI CHE SI ISCRIVONO ALL'ALBO SUCCESSIVAMENTE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  RIFORMA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Col  confermare  l'obbligo  di  contribuzione all'  ENPAV  per  i veterinari  gia'  obbligatoriamente iscritti prima della  riforma del  1991  e  col  riservare  la  facoltativita'  dell'iscrizione all'ENPAV ai soli veterinari dipendenti che si iscrivono all'albo successivamente  alla  riforma,  il legislatore  ha  operato  una scelta non irragionevole di gradualita' nel passaggio dal vecchio regime di iscrizione obbligatoria generalizzata a quello che vede coesistere  iscrizioni obbligatorie e facoltative;  detta  scelta risponde   all'esigenza   di   approntare    una   provvista   di contribuzione idonea a garantire il tendenziale autofinanziamento del  sistema  previdenziale  di  categoria, e  non  produce   una censurabile disparita' di trattamento all'interno della categoria dei  veterinari,  atteso  che al doppio obbligo  contributivo  di alcuni   di   essi    corrispondono   trattamenti   pensionistici cumulabili,  e  non gia' un trattamento unico.   (Non  fondatezza della  questione di costituzionalita' dell'art.  11, comma 26, l. 24  dicembre 1993, n.  537, sollevata in riferimento all'art.   3 Cost.).  - v. la precedente massima L.                                                     red.: L.I.                                                    rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 12 — SENT.   88/95 N.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RAFFRONTO  AD  ALTRE  CATEGORIE PROFESSIONALI (PER LE  QUALI  NON SUSSISTE  OBBLIGO DI ISCRIZIONE ALL'ENTE DI CATEGORIA IN PRESENZA DI ISCRIZIONE AD ALTRO ENTE PREVIDENZIALE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione,  per i veterinari iscritti all'ENPAV prima  della riforma del 1991, dell'obbligo di mantenere l'iscrizione all'ente di  categoria pur se iscritti ad altro ente previdenziale, non e' censurabile  in  raffronto alle differenti discipline proprie  di altre  categorie  professionali,  giacche'   i   diversi  sistemi previdenziali   di  categoria  sono   autonomi  e  non  utilmente comparabili  fra  loro.   (Non   fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  11, comma 26, l.  24 dicembre  1993 n.  537, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Sull'autonomia dei sistemi previdenziali di categoria, v.   S. nn.  78/1995, 259/1992, 73/1992, 133/1984 e 132/1984.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 13 — SENT.   88/95  O.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  REGIME  DI "DOPPIA  PREVIDENZA" - CONTRARIETA' 'EX SE' AL PRECETTO 'EX' ART. 38  COST.   -  ESCLUSIONE - TENDENZA LEGISLATIVA  A  SUPERARE  IL FENOMENO   -  SCELTA  RIENTRANTE   NELLA   DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE.

> La  "doppia  previdenza"  non e' in se'  contraria  all'art.   38 Cost.,  comportando  un'accentuazione  del   grado  di  copertura dell'assicurato,  onde la tendenza legislativa diretta a superare tale  fenomeno  esprime una scelta discrezionale del  legislatore (di  carattere programmatico proiettata verso il futuro), ma  non anche una esigenza di adeguamento al parametro costituzionale.  - v. S. n. 133/1984.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 14 — SENT.   88/95 P.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VETERINARI  - OBBLIGO  DI  ISCRIZIONE  ALL'ENPAV - RETROATTIVO  RIPRISTINO  PER COLORO  CHE  ERANO  GIA' ISCRITTI PRIMA DELLA RIFORMA  DEL  1991, ANCORCHE'  SVOLGANO ESCLUSIVAMENTE ATTIVITA' DI LAVORO DIPENDENTE O  AUTONOMO  PER  LE  QUALI  SIANO ISCRITTI  AD  ALTRE  FORME  DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE (PER ASSOGGETTAMENTO A UN REGIME DI  DOPPIA CONTRIBUZIONE),  DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  DEL DIRITTO AL LAVORO E DEL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA E SUFFICIENTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    doppia    contribuzione     previdenziale,   cui    restano obbligatoriamente  assoggettati i veterinari dipendenti  iscritti all'ENPAV  prima della riforma recata dalla l.  n.  136 del 1991, non  incide  sul  diritto alla tutela  previdenziale  -  giacche' l'art.   38 Cost.  non vieta situazioni di "doppia previdenza"  - ne'  sul  principio della capacita' contributiva, non  avendo  le contribuzioni  previdenziali  natura  tributaria;   tantomeno  e' ipotizzabile la violazione del diritto al lavoro o di quello alla retribuzione  proporzionata  e sufficiente, venendo  in  rilievo, nella  previsione  di cui trattasi, unicamente il  profilo  della tutela  previdenziale.   (Non  fondatezza   delle  questioni   di costituzionalita' dell' art.  11, comma 26, l.  24 dicembre 1993, n.  537, in riferimento agli artt.  4, 36, 38 e 53 Cost.).  -  Sulla  natura non tributaria dei contributi previdenziali,  v. S.  n.  173/1986.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
