---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-08
data_deposito: 1995-03-17
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  271   del   codice   penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 21, 24, 35 e 39, primo    
 comma, della Costituzione, dal Tribunale di Torino con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe;                                                         
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme  sulla  tutela    
 della  libertà e dignità dei lavoratori, della libertà sindacale e    
 dell'attività  sindacale  nei  luoghi  di   lavoro   e   norme   sul    
 collocamento),  sollevata,  in riferimento alle medesime norme, dallo    
 stesso Tribunale di Torino con l'ordinanza citata.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1995.                                  
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: RUPERTO                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/95 A.  REATO IN GENERE - ASSOCIAZIONI CHE SI PROPONGONO O  SVOLGONO  ATTIVITA'  DIRETTA A DISTRUGGERE O  A  DEPRIMERE  IL SENTIMENTO  NAZIONALE  -  DIVIETO -  LAMENTATA  LIMITAZIONE,  PER EFFETTO    DELL'AFFERMATO     DISVALORE    DELL'ANTINAZIONALITA', DELL'AUTONOMIA   ASSOCIATIVA  COSTITUZIONALMENTE    GARANTITA   - AUTONOMIA  ASSOCIATIVA  - ESTRANEITA' DELLA NORMA CENSURATA  ALLA CONTROVERSIA   OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  'A   QUO'  -  CARENZA   DI MOTIVAZIONE SU RILEVANZA E NON MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale sollevata riguardo al divieto,  sancito  dall'art.  271 cod.  pen., delle  associazioni che  si  propongano  o  che   svolgano  un'attivita'  diretta   a distruggere  o  a deprimere il sentimento nazionale,  difetta  di rilevanza.    La  evidente  estraneita'   alla   controversia   - sull'appello   contro   una  sentenza   pretorile  in   tema   di comportamento   antisindacale   -  oggetto    del   giudizio   di provenienza,  della norma incriminatrice censurata, non  consente infatti  di  estrapolare  dalla   stessa  criteri  e  definizioni utilizzabili  a fini diversi da quelli penali.  E d'altra  parte, la  motivazione dell'ordinanza di rimessione appare, non a  caso, anche  in punto di non manifesta infondatezza, del tutto  carente (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  2, 3, 18, 21, 24, 35 e 39, primo comma, Cost., dell'art.  271 cod.  pen.).                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   89/95  B.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE  -  REPRESSIONE DELLA  CONDOTTA  ANTISINDACALE  SUI LUOGHI DI LAVORO  -  SOGGETTI LEGITTIMATI   AD  AGIRE  IN   GIUDIZIO  -  LEGITTIMAZIONE   DELLE ASSOCIAZIONI  SINDACALI NON "NAZIONALI" - ESCLUSIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI INERENTI ALLA LIBERTA' DI ORGANIZZAZIONE SINDACALE  -  INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  - POSSIBILITA',  PER  IL LEGISLATORE ORDINARIO, DI PREVEDERE  NUOVE REGOLE  IN  BASE  A VERIFICA DELLA  EFFETTIVA  RAPPRESENTATIVITA' DELLE ASSOCIAZIONI.

> I  principi  inerenti alla liberta' di organizzazione  sindacale, invocati  dal  giudice 'a quo' con richiamo, oltre  che  all'art. 39,  agli  artt.   2,  3, 18, 21, 24 e 35  Cost.,  non  risultano violati  dalla  disposizione  dell'art.   28  dello  statuto  dei lavoratori  che,  riguardo al ricorso al pretore,  ivi  previsto, contro  i  comportamenti  antisindacali  del  datore  di  lavoro, riserva  la legittimazione a proporlo agli organismi locali delle associazioni   sindacali  nazionali.   Come  la  Corte  ha   gia' rilevato,  la  concezione che assume la dimensione  organizzativa nazionale  come indice di adeguato livello di  rappresentativita' e' infatti apparsa idonea a "consentire la selezione, tra i tanti possibili,  dell'interesse  collettivo rilevante da porre a  base del  conflitto con la parte imprenditoriale".  E d'altra parte la opzione,  adottata dalla norma 'de qua', nel senso di un  livello rappresentativo   nazionale,  oltre  a  corrispondere  al   ruolo tradizionalmente  svolto  dal  movimento sindacale  italiano,  si uniforma  al principio solidaristico nel quale va inserito  anche l'art.  39 Cost..  La non contrarieta', sul punto contestato, del modello  statutario al disegno costituzionale, non esclude  pero' che  lo  stesso legislatore - come la Corte ha anche  gia'  avuto modo di osservare - possa in futuro dettare nuove regole idonee a realizzare  diversamente  i  "principi di liberta'  e  pluralismo sindacale   additati   dal  primo   comma  dell'art.   39   della Costituzione"    anche   prevedendo     strumenti   di   verifica dell'effettiva   rappresentativita'  delle    associazioni   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  2, 3, 18, 21, 24, 35 e 39, primo  comma, Cost., dell'art.  28 della legge 20 maggio 1970, n.  300).  -  Cfr.   S.  nn.  54/1974 e 334/1988.  Sulla possibilita'  della adozione  di  nuove  regole circa  l'attuazione  della  effettiva rappresentativita'  delle  associazioni  sindacali,  v.   S.   n. 30/1990.                                                  red.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
