---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara ammissibili le richieste di  referendum    
 popolare per l'abrogazione:                                              
      dell'art.  15,  comma  1,  lettera  b) limitatamente alle parole    
 "qualora si abbia il controllo di imprese editrici di  quotidiani  la    
 cui  tiratura  superi  l'8  per  cento della tiratura complessiva dei    
 giornali in Italia"; l'art. 15, comma 1, lettera c) "di più  di  due    
 concessioni  per  radiodiffusione  televisiva  in  ambito  nazionale,    
 qualora si abbia il controllo di imprese editrici  di  quotidiani  la    
 cui  tiratura  complessiva  sia  inferiore  a  quella  prevista dalla    
 lettera b)" della legge 6 agosto 1990,  n.  223,  recante  il  titolo    
 "Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e privato";             
      dell'art.  8, comma 3, secondo periodo limitatamente alle parole    
 "Per le opere di durata programmata superiore a quarantacinque minuti    
 è consentita una ulteriore interruzione per ogni atto  o  tempo.  È    
 consentita  una  ulteriore  interruzione  se  la  durata  programmata    
 dell'opera supera di almeno venti minuti due o più atti o  tempi  di    
 quarantacinque  minuti  ciascuno"  della  legge 6 agosto 1990, n. 223    
 recante  il titolo "Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e    
 privato";                                                                
      dell'art. 15, comma 7, primo periodo limitatamente  alle  parole    
 "tre reti televisive nazionali, o" della legge 6 agosto 1990, n. 223,    
 recante  il titolo "Disciplina del sistema radiotelevisivo pubblico e    
 privato", richieste dichiarate legittime con ordinanza del 1 dicembre    
 1994, modificata dall'ordinanza del 14  dicembre  1994,  dell'Ufficio    
 centrale per il referendum costituito presso la Corte di Cassazione.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    8/95.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI   - CONDIZIONI  CHE CONSENTONO LA TITOLARITA' DI PIU' CONCESSIONI PER RADIODIFFUSIONE  TELEVISIVA  IN  AMBITO   NAZIONALE  AL  MEDESIMO SOGGETTO  PRIVATO  - POSSIBILITA' DI  INTERRUZIONE  PUBBLICITARIA DURANTE   LA   TRASMISSIONE  TELEVISIVA    DI   OPERE   TEATRALI, CINEMATOGRAFICHE, LIRICHE E MUSICALI ANCHE PIU' FREQUENTEMENTE, A DETERMINATE  CONDIZIONI,  RISPETTO AGLI  INTERVALLI  ABITUALMENTE EFFETTUATI  NELLE SALE TEATRALI E CINEMATOGRAFICHE - DIVIETO  PER LE   IMPRESE  CONCESSIONARIE  DI   PUBBLICITA'   DI   RACCOGLIERE PUBBLICITA' PER PIU' DI TRE RETI TELEVISIVE NAZIONALI - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La  richiesta  di  referendum per l'abrogazione delle  norme  che consentono la titolarita' di piu' concessioni per radiodiffusione televisiva  in ambito nazionale al medesimo soggetto privato (nel caso  in  cui  si  abbia  il controllo  di  imprese  editrici  di quotidiani  la  cui  tiratura  non superi  l'8  per  cento  della tiratura  complessiva dei giornali in Italia), nonche' di  quelle che,   a  determinate  condizioni,   danno  la  possibilita'   di interruzione  pubblicitaria durante la trasmissione televisiva di opere  teatrali, cinematografiche, liriche e musicali anche  piu' frequentemente  rispetto agli intervalli abitualmente  effettuati nelle  sale  teatrali e cinematografiche ed infine di quelle  che consentono   alle  imprese  concessionarie   di  pubblicita'   di raccogliere  pubblicita'  per tre reti televisive nazionali,  non rientra  in alcuna delle ipotesi di esclusione indicate dall'art. 75,  secondo comma, Cost., ne' le singole disposizioni  risultano imposte  da obblighi assunti dallo Stato italiano per effetto  di trattati  internazionali,  e  si traduce in  un  quesito  chiaro, univoco  ed  omogeneo, non potendo ritenersi  contraddittoria  la richiesta  referendaria  abrogativa della possibilita' di  essere titolare  di  piu'  reti televisive nazionali in  relazione  alla mancata  inclusione,  nel quesito, della norma sanzionatoria  del rilascio  ad  un  medesimo soggetto privato di  piu'  concessioni televisive  in  ambito nazionale, la cui area di  applicabilita', nella  prospettazione  di  un  esito  positivo  della  iniziativa referendaria,  verrebbe eventualmente a ridursi.  (Ammissibilita' della  richiesta  di referendum per l'abrogazione dell'art.   15, comma  1, lett.  b, parzialmente;  dell'art.  15, comma 1,  lett. c;    dell'art.   8,  comma  3,  secondo  periodo   parzialmente; dell'art.   15, comma 7, primo periodo parzialmente, l.  6 agosto 1990, n.  223).  - v. S. nn. 28/1993 e 1/1994.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
