---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-20
data_deposito: 1995-03-30
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4  della    
 legge  della  Regione  siciliana  (Modifiche  ed  integrazioni  della    
 legislazione regionale in materia di  lavori  pubblici.  Agevolazioni    
 per  il  settore  della pesca e disposizioni in materia finanziaria),    
 approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 4 marzo 1994;            
       dichiara   non   fondata   la   questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5  della legge della Regione siciliana, di    
 cui al precedente capoverso, sollevata dal  commissario  dello  Stato    
 per  la  Regione  siciliana,  in  riferimento all'art. 12 della legge    
 costituzionale   26  febbraio  1948,  n.  2  (Statuto  della  Regione    
 siciliana), con il ricorso indicato in epigrafe;                         
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge della Regione  siciliana  (Integrazioni  alle    
 leggi  regionali  1  agosto 1974, n. 31, e 27 dicembre 1978, n. 70, e    
 interpretazione autentica dell'art. 9 della legge regionale 7  agosto    
 1990,   n.   25,  concernenti  la  materia  della  pesca),  approvata    
 dall'Assemblea regionale siciliana il 10 maggio 1994,  sollevate  dal    
 commissario dello Stato per la Regione siciliana, in riferimento agli    
 artt.  3,  97  e  103  della Costituzione, con il ricorso indicato in    
 epigrafe;                                                                
       dichiara   non   fondata   la   questione    di    legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della legge della Regione siciliana, di    
 cui al precedente capoverso, sollevata dal  commissario  dello  Stato    
 per  la  Regione  siciliana  con  il ricorso indicato in epigrafe, in    
 riferimento all'art. 11 della Costituzione, per violazione  dell'art.    
 93 del Trattato istitutivo della Comunità Europea.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1995.                                
                Il presidente: BALDASSARRE                                
                Il redattore: BALDASSARRE                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    94/95   A.   COMUNITA'   EUROPEE  -  NORME   COMUNITARIE DIRETTAMENTE  APPLICABILI - EFFETTI SULLE NORME  DELL'ORDINAMENTO INTERNO  - "NON APPLICABILITA'" DELLE NORME INTERNE  CONFLIGGENTI CON   QUELLE   COMUNITARIE    -   SIGNIFICATO  -   CONSEGUENZE   - IMPOSSIBILITA'  CHE DETTE NORME INTERNE VENGANO IN RILIEVO PER LA DEFINIZIONE  DI  CONTROVERSIE  DINANZI  AL  GIUDICE  NAZIONALE  - DIFETTO  DI  RILEVANZA DI QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA'  IN  VIA INCIDENTALE VOLTE A DENUNCIARE IL CONTRASTO FRA LE MEDESIME NORME INTERNE E QUELLE COMUNITARIE.

> Le  norme  comunitarie  direttamente applicabili,  permangono  in vigore  nell'ordinamento  italiano,  con l'effetto  non  gia'  di caducare,  abrogare,  modificare  o  invalidare  le  disposizioni legislative  interne  con esse incompatibili, bensi' di  impedire che tali disposizioni vengano in rilievo per la definizione della controversia  innanzi  al giudice nazionale:  cio'  comporta  che l'eventuale  contrasto  della disposizione interna rispetto a  un precetto  comunitario  non puo' autorizzare, nell'ambito  di  una controversia  di  fronte  al  giudice  nazionale,  a  validamente sollevare  una questione di costituzionalita' in via  incidentale per ritenuta violazione dell'art.  11 Cost.  da parte della norma interna,  poiche'   -  stante la "non applicabilita'"  della  norma interna  confliggente  in  ipotesi con quella  comunitaria  -  si tratterebbe  di  una questione priva del dovuto  requisito  della rilevanza e, come tale, inammissibile.  - V. S. nn. 170/1984 e 384/1994.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.   94/95  B.   -  COMUNITA'   EUROPEE  -  NORME  COMUNITARIE DIRETTAMENTE  APPLICABILI  -  "NON  APPLICABILITA'"  DELLE  NORME INTERNE  CONFLIGGENTI  CON  ESSE - PERSISTENTE OBBLIGO,  PER  GLI STATI   MEMBRI,   DI   DEPURARE    L'ORDINAMENTO   NAZIONALE   DA INCOMPATIBILITA'  E  DISARMONIE CON L'ORDINAMENTO  COMUNITARIO  - GIUSTIFICAZIONE - SALVAGUARDIA DELLA CERTEZZA DEL DIRITTO E DELLA CHIAREZZA   NORMATIVA   (OLTRECHE'    RISPETTO   DEGLI   OBBLIGHI COMUNITARI)  - REALIZZAZIONE DI TALE VALORE MEDIANTE PRONUNCIA DI INCOSTITUZIONALITA'  DELLA NORMA INTERNA CONFLIGGENTE CON  QUELLA COMUNITARIA  - POSSIBILITA' (NEI GIUDIZI DI COSTITUZIONALITA'  IN VIA PRINCIPALE).

> La  "non applicabilita'" (sia da parte dei giudici regionali  che degli  organi  della p.a.) delle norme interne  confliggenti  con precetti   comunitari,  non  esclude   l'esigenza   di   depurare l'ordinamento  nazionale da incompatibilita' e disarmonie con  le prevalenti  norme  comunitarie,  e  tale  esigenza  -  in  quanto ancorata  al  valore costituzionale della chiarezza  normativa  e della  certezza  del diritto - puo' essere soddisfatta anche  con una  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale, ove -  come nei  giudizi  in  via principale - non  sussista  alcun  ostacolo processuale   all'ammissibilita'  di   questioni  concernenti  il contrasto  tra  la norma interna (statale o regionale)  e  quella comunitaria.  - v.  S.  nn.  384/1994 e 389/1989, nonche' la successiva massima C,  nel  senso che vincolati a non dare applicazione  alle  norme interne confliggenti con quelle comunitarie sono anche gli organi della p.a., v.  S.  n.  389/1989.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · trattato cee, art. 5

### Massima 3 — SENT.   94/95 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  - NORMA INTERNA  CONFLIGGENTE  CON  NORMA COMUNITARIA  DIRETTAMENTE  APPLICABILE - OSTACOLI PROCESSUALI  AL SINDACATO  DELLA  CORTE - INSUSSISTENZA NEL CASO DEL GIUDIZIO  IN VIA  PRINCIPALE (DATI I CARATTERI CHE DIFFERENZIANO TALE GIUDIZIO DA  QUELLO  IN VIA INCIDENTALE) - AMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE PROPOSTA  IN  VIA PRINCIPALE (NELLA SPECIE, AVVERSO  LEGGE  DELLA REGIONE  SICILIANA) - REIEZIONE DI ECCEZIONE PROPOSTA IN BASE  AD ASSUNTO CONTRARIO.

> Nei giudizi di costituzionalita' in via principale, l'oggetto del giudizio  non e' una norma in quanto applicabile, ma una norma di per se' lesiva delle competenze costituzionalmente garantite alle regioni  (nel  caso di impugnazione di leggi statale), o 'ex  se' violatrici  di norme costituzionali (nel caso di impugnazione  di leggi  regionali), onde non sussiste - come invece nei giudizi in via  incidentale  -  alcun  ostacolo   processuale  in  grado  di precludere   alla  Corte  la   piena  salvaguardia,  con  proprie decisioni,  del  valore  costituzionale della  certezza  e  della chiarezza normativa di fronte a ipotesi di contrasto di una norma interna  con  una comunitaria;  ne' - ove il contrasto si  palesi nell'ambito  del  giudizio principale - la  "non  applicabilita'" della   norma   interna   costituisce    garanzia   adeguata   al soddisfacimento  del dovere ('ex' artt.  5 del Trattato di Roma e 11  Cost.)  di  dare pieno e corretto adempimento  agli  obblighi comunitari.   (In  base  a  tali criteri, la  Corte  ha  respinto l'eccezione    di    inammissibilita'     della   questione    di costituzionalita' dell'art.  1 della legge siciliana approvata il 10  maggio  1994,  impugnato  dal   Commissario  dello  Stato  in riferimento  all'art.   11 Cost., per violazione  degli  obblighi derivanti dall'art.  93 del Trattato CE).  -  v.  la precedente massima B (e, ivi, richiami);  nel senso che nei  giudizi  in via principale possono essere  contestate  anche disposizioni  di  legge  non  ancora   efficaci  o  ad  efficacia differita,  v.   S.  nn.  224/1990, 242/1989,  39/1971,  37/1966, 75/1957.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · trattato cee, art. 5

### Massima 4 — SENT.   94/95  D.  REGIONE SICILIANA - PESCA  -"FERMO  BIOLOGICO" DELLE  ATTIVITA' DI PESCA IN ALCUNE ZONE DI MARE - CONCESSIONE DI "AIUTI"  ALLE  IMPRESE  OPERANTI NEL SETTORE  -  ESTENSIONE,  CON SUCCESSIVA   LEGGE   REGIONALE,    DELL'ORIGINARIO   NOVERO   DEI BENEFICIARI - DENUNCIATA INOSSERVANZA DELL'OBBLIGO, DERIVANTE DAL TRATTATO  CEE,  DI  SOTTOPORRE I NUOVI "AIUTI"  AL  VAGLIO  DELLA COMMISSIONE  DELLA  COMUNITA'  EUROPEA -  INSUSSISTENZA  (ESSENDO SUFFICIENTE  LA  AVVENUTA  COMUNICAZIONE DELL'INTERVENTO  IN  VIA INFORMALE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte di giustizia europea,  una volta  che  la  Regione abbia comunicato alla  Commissione  della Comunita'  Europea  la disciplina da essa stabilita in una  certa materia  comportante aiuti alle imprese, i successivi  interventi legislativi modificativi della predetta disciplina possono essere resi  noti  alla  Commissione stessa anche  attraverso  procedure informali,  e  di  tale possibilita' risulta essersi  avvalsa  la Regione  siciliana  nell'estendere  - con l'art.  1  della  legge regionale  approvata il 10 maggio 1994 - l'originario ambito  dei beneficiari  delle  provvidenze  collegate al  "fermo  biologico" dell'attivita'  di  pesca;   pertanto non  sussiste  l'ipotizzata violazione degli obblighi derivanti dall'art.  93 del Trattato CE ne'  il  conseguente contrasto della disposizione  regionale  con l'art.    11   Cost.    (Non   fondatezza  della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  1, L.  Regione Sicilia approvata il 10  maggio 1994, sollevata in riferimento all'art.  11 Cost.  per violazione dell'art.  93 del Trattato CE).

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · trattato cee, art. 93

### Massima 5 — SENT.   94/95 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  STATALE DI LEGGI  REGIONALI  -  VIZI DENUNCIABILI  -  VIZI  PROCEDURALI NELLA FORMAZIONE  DELLA  LEGGE REGIONALE,  DERIVANTI  DA  VIOLAZIONE DI  NORME  CONTENUTE  NELLO STATUTO SPECIALE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> E'   ammissibile  la  questione  di  costituzionalita'  volta   a denunciare   vizi  procedurali  nella   formazione  della   legge regionale  (nella  specie, della legge siciliana approvata  il  4 marzo   1994),  derivanti  dall'asserita   violazione  di   norme contenute  nello  statuto speciale (nella specie,  dell'art.   12 dello Statuto per la Regione siciliana).  - v. S. nn. 134/1969, 57/1957.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12

### Massima 6 — SENT.   94/95 F.  - REGIONE SICILIANA - PESCA - "FERMO BIOLOGICO" DELLE  ATTIVITA' DI PESCA IN ALCUNE ZONE DI MARE - CONCESSIONE DI "AIUTI"  ALLE  IMPRESE  DI PESCA IN ESSE  OPERANTI  -  DISCIPLINA LEGISLATIVA  REGIONALE  -  AVVENUTA APPROVAZIONE  DELLE  RELATIVE DISPOSIZIONI   SENZA  PREVIA  ACQUISIZIONE   DEL   PARERE   DELLA COMMISSIONE  ASSEMBLEARE COMPETENTE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA NORMA   STATUTARIA   PREVEDENTE   L'INTERVENTO  OBBLIGATORIO   DI QUEST'ULTIMA - ESCLUSIONE (TRATTANDOSI DI DISPOSIZIONI INTRODOTTE IN FORMA DI EMENDAMENTO) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   12  dello  Statuto  speciale per  la  Regione  siciliana prescrive  soltanto  che  l'elaborazione dei  progetti  di  legge regionale  avvenga  nell'ambito  delle  Commissioni  assembleari, mentre   la  richiesta  a  queste   ultime  di  un  parere  sugli emendamenti  presentati  in Assemblea non ha fondamento in  norme statutarie,  bensi'  in  distinte norme del  Regolamento  interno dell'Assemblea  stessa.   Pertanto,  nel   caso  di  disposizioni introdotte  mediante  emendamenti, la mancanza del pur  richiesto parere  della  Commissione competente non viola l'art.  12  dello statuto.   (Non  fondatezza della questione di  costituzionalita' degli  artt.   4 e 5 della legge siciliana approvata il  4  marzo 1994, in riferimento all'art.  12 dello statuto speciale).  -  per  la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  dello stesso art.  4 (in accoglimento della diversa questione sollevata dal  Commissario  dello Stato in riferimento agli artt.  3, 97  e 103 Cost.), v.  la successiva massima N.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 12

### Massima 7 — SENT.    94/95  G.   LEGGI   INTERPRETATIVE  -  INDIVIDUAZIONE  E QUALIFICAZIONE - CRITERI.

> Il   carattere  di  "norma  di  interpretazione   autentica"   va riconosciuto    -     indipendentemente   dall'autoqualificazione legislativa  -  soltanto alle norme che risultino  obiettivamente dirette  a  chiarire  il  senso di norme  preesistenti  ovvero  a escludere  o a enucleare uno dei sensi fra quelli ragionevolmente ascrivibili  alla  norma  interpretata,  allo  scopo  di  imporre l'applicazione  della  variante  di senso prescelta da  parte  di coloro  che dovranno dare esecuzione alla norma interpretata:   di guisa  che il sopravvenire della norma interpretante non fa venir meno  la  norma interpretata, ma l'una e l'altra si  saldano  fra loro dando luogo ad un precetto normativo unitario.  - v.  S.  nn.  397/1994, 424/1993, 455/1992, 155/1990,  233/1988, nonche' O.  nn.  480/1992, 205/1991.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 8 — SENT. 94/95 H. LEGGI INTERPRETATIVE - DISTINZIONE DALLE "LEGGI INNOVATIVE" - POSSIBILITA' - CRITERIO.

> Le   "leggi   interpretative"  si    distinguono   dalle   "leggi innovative", in quanto - benche' anche il primo tipo di legge sia diretto  a  introdurre  un   'novum'  nell'ordinamento  giuridico (quantomeno  consistente nella prescrizione di dover seguire  una interpretazione  e  non  altra) - carattere tipico  ed  esclusivo delle  leggi  interpretative  e'  che  il  significato  normativo enucleato  e imposto con le stesse leggi debba essere  ricompreso fra le possibilita' di senso ragionevolmente ascrivibili al testo della disposizione interpretata.  -  v.   S.  nn.  88/1995, 424/1993, 39/1993, 455/1992,  454/1992, 440/1992, 380/1990, 155/1990.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 9 — SENT.   94/95  I.  LEGGI INTERPRETATIVE - POTERE  LEGISLATIVO  DI INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  -  GIUSTIFICAZIONE   E  FONDAMENTO  - ILLEGITTIMA   INTERFERENZA  NELLA  SFERA   RISERVATA  AL   POTERE GIURISDIZIONALE - ESCLUSIONE - CONDIZIONI E LIMITI.

> Il  corretto esercizio del potere legislativo di  interpretazione autentica, indipendentemente dalle intenzioni del legislatore di incidere  sulla  soluzione dei casi 'sub iudice',non lede di  per se'  la  sfera  riservata al potere giudiziario,  sempreche',  di norma,  siano  salvaguardati  gli effetti derivanti  da  sentenze passate  in giudicato, dal momento che l'attribuzione legislativa di  un  dato significato a una determinata disposizione di  legge non  comporta  alcuna  illegittima interferenza  sulla  'potestas iudicandi', muovendosi sul diverso piano delle fonti normative in ordine  alla  definizione e alla delimitazione della  fattispecie normativa oggetto di quella 'potestas'.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 10 — SENT.   94/95  L.  REGIONE SICILIANA - PESCA - "FERMO  BIOLOGICO" DELLE  ATTIVITA' DI PESCA IN ALCUNE ZONE DI MARE - CONCESSIONE DI "AIUTI"   ALLE   IMPRESE   DI  PESCA   IN   ESSE   "OPERANTI"   - IDENTIFICAZIONE,  CON TALE ESPRESSIONE, DELLE IMPRESE AUTORIZZATE AD  ESERCITARE  (E  NON GIA' EFFETTIVAMENTE ESERCENTI)  LA  PESCA NELLE  ZONE SUDDETTE - SIGNIFICATO ATTRIBUITO CON NORMA REGIONALE DI  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  -  ASSERITO  USO  ARBITRARIO  DEL RELATIVO POTERE, IN VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI IMPARZIALITA'   E  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.,  NONCHE'  DELLE ATTRIBUZIONI  DELLA  CORTE  DEI  CONTI  IN  TEMA  DI  AZIONI   DI RESPONSABILITA'  PER DANNO ERARIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   9  della  legge siciliana n.  25 del 1990,  riferendo  i benefici  collegati al "fermo biologico" della pesca alle imprese "operanti"   nelle   zone  di   mare  individuate   con   decreti dell'Assessore  regionale,  usa  un'espressione  suscettibile  di essere  interpretata  sia  nel senso di denotare le  imprese  che effettivamente  esercitano la pesca nelle zone colpite dal fermo, sia  nel  senso  di  indicare  le  imprese  i  cui  natanti  sono autorizzati  a esercitare la pesca nelle stesse zone.   Pertanto, l'art.  1 della successiva legge regionale approvata il 10 maggio 1994  - in quanto circoscrive a quest'ultimo significato il senso da   attribuire  alla  norma  interpretata   -  non  puo'   esser qualificato  altro che come norma "di interpretazione autentica", ragionevolmente  giustificata  dall'esigenza di ovviare  a  serie difficolta'    di   accertamento,    ove    si   fosse    seguita interpretativamente  l'altra via, e di evitare consequenzialmente possibili  disparita'  di  trattamento in sede  di  applicazione. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 97 e 103 Cost.  - della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   1,  L.   Reg. Sicilia approvata il 10 maggio 1994).  - v. le precedenti massime H ed I.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103

### Massima 11 — SENT.   94/95 M.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI DI SANATORIA - POSSIBILITA' SOLO IN IPOTESI ECCEZIONALI - RAGIONI GIUSTIFICATIVE -  SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NECESSITA' DI SCRUTINIO ESTREMAMENTE RIGOROSO (IN RIFERIMENTO SIA AL PRINCIPIO DI PARITA' DI  TRATTAMENTO  CHE  A  QUELLO DI  SALVAGUARDIA  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE DA INDEBITE INTERFERENZE).

> Le leggi di sanatoria non sono costituzionalmente precluse in via di  principio,  ma, trattandosi di ipotesi eccezionali,  la  loro giustificazione  deve  essere  sottoposta  a  uno  scrutinio   di costituzionalita'    estremamente      rigoroso:     l'intervento legislativo  in  sanatoria, infatti, puo' essere  ragionevolmente giustificato   soltanto  dallo  stretto   collegamento   con   le specifiche  peculiarita'  del caso, "tali da escludere che  possa risultare  arbitraria la sostituzione della disciplina generale - originariamente    applicabile   -     con   quella   eccezionale successivamente   emanata".    Piu'  in   particolare,   siffatto scrutinio  dev'essere svolto tanto sotto il profilo del  rispetto del  principio  costituzionale di parita' di trattamento,  quanto sotto  il profilo della salvaguardia da indebite interferenze nei confronti dell'esercizio della funzione giurisdizionale.  - v. S. nn. 100/1987, 474/1988, 402/1993, nonche' S. n. 346/1991.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

### Massima 12 — SENT.   94/95 N.  REGIONE SICILIANA - PESCA - "FERMO  BIOLOGICO" DELLE  ATTIVITA' DI PESCA IN ALCUNE ZONE DI MARE - CONCESSIONE DI "AIUTI"  ALLE IMPRESE DI PESCA IN ESSE OPERANTI - ESTENSIONE  DEI BENEFICI  ALLE  IMPRESE  OPERANTI  IN ZONE  DI  MARE  INDIVIDUATE DALL'ASSESSORE  REGIONALE IN DIFFORMITA' DALLA LEGGE REGIONALE  - PREVISIONE  LEGISLATIVA IN SANATORIA - INTERVENTO NON SORRETTO DA INTERESSI  GENERALI, MA UNICAMENTE VOLTO A ESONERARE  L'ASSESSORE DA RESPONSABILITA' GIURIDICHE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   4  della legge siciliana approvata il 4 marzo 1994 -  il quale  dispone  che  i  benefici collegati  al  fermo  temporaneo dell'attivita'  di  pesca  siano estesi, per  l'anno  1992,  alle imprese  operanti  in  zone di  mare  individuate  dall'Assessore regionale  al di fuori dell'ambito territoriale precedente  legge regionale  n.   25 del 1990 - costituisce norma di sanatoria  che non   e'  sostenuta  da   interessi  pubblici,   legislativamente rilevanti,  di preminente importanza generale, risultando, invece diretta  unicamente  a fornire la copertura legale  successiva  a decisioni   assessorili   difformi    dalla   previa   disciplina legislativa,  e,  dunque,  a esonerare l'Assessore  da  eventuali responsabilita'  di ordine giuridico.  Pertanto, il suddetto art. 4 va dichiarato costituzionalmente illegittimo.  -  v.   sulle  leggi di sanatoria (e sul  relativo  sindacato  di costituzionalita') la precedente massima.                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
