---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1995
data_decisione: 1995-03-22
data_deposito: 1995-03-31
presidente: "BALDASSARRE"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  11,  comma  7,  della  legge  24  dicembre  1993,  n.  537    
 (Interventi  correttivi   di   finanza   pubblica),   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti, IV sezione giurisdizionale, con l'ordinanza in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1995.                                
                      Il Presidente: BALDASSARRE                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1995.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/95  A.   PENSIONI  - PEREQUAZIONI  E  ADEGUAMENTO  DEI TRATTAMENTI  ALLE  VARIAZIONI  DEL COSTO DELLA VITA  -  LIMITI  - COMPATIBILITA'   CON  LE  ESIGENZE   FINANZIARIE  E  LE   RISORSE DISPONIBILI   -   NECESSARIO    BILANCIAMENTO    TRA   I   VALORI COSTITUZIONALMENTE   RILEVANTI   -   COMPITO   DEL   LEGISLATORE, NELL'ESERCIZIO DELLA SUA DISCREZIONALITA'.

> Se   e'  vero  che  l'adeguatezza   e  la  proporzionalita'   dei trattamenti  pensionistici devono sussistere non solo al  momento del  collocamento a riposo, ma anche in prosieguo, in rapporto al mutato  potere d'acquisto della moneta, va pure tenuto conto  che esiste  il  limite  delle risorse disponibili, e che in  sede  di manovra  finanziaria  di  fine  anno   spetta  al  Governo  e  al Parlamento  introdurre modifiche alla legislazione di spesa,  ove cio'  sia  necessario a salvaguardare l'equilibrio  del  bilancio dello  Stato  e a perseguire gli obiettivi  della  programmazione finanziaria.   Spetta, percio', al legislatore, nell' equilibrato esercizio  della sua discrezionalita' e tenendo conto anche delle esigenze  fondamentali di politica economica, bilanciare tutti  i fattori costituzionalmente rilevanti.  - v. S. nn. 477/1993, 226/1993.                                          red.: L.I.                                         rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   99/95  B.   PENSIONI  - TRATTAMENTI  DI  QUIESCIENZA  DEL SETTORE  PUBBLICO  - AUMENTI IN RAPPORTO ALLA DINAMICA  SALARIALE STABILITI  DAL  D.L.   N.  409 DEL 1990 -  DIFFERIMENTO  AL  1995 PREVISTO  IN SEDE DI MANOVRA CORRETTIVA DELLA FINANZA PUBBLICA  - DENUNCIATA   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO    DI   ADEGUATEZZA   E PROPORZIONALITA'  DELLE  PENSIONI,  NONCHE'   DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11,  comma settimo, della l.  24 dicembre 1993 n.   537, differendo  al 1995 gli aumenti pensionistici stabiliti dal  d.l. n.   409  del  1990,  non vanifica il  processo  di  perequazione delineato  in  tale  decreto-legge, bensi' dispone che  esso  sia soltanto  rinviato  per un periodo ragionevolmente  contenuto  in ragione  delle  fondamentali  esigenze   di  politica   economica rispecchiate  nella complessa manovra correttiva degli  andamenti della  finanza  pubblica attuata dalla stessa legge n.  537.   In tale prospettiva, la norma denunciata non lede gli artt.  36 e 38 Cost., non determina disparita' di trattamento, ne' appare in se' irragionevole.     (Non    fondatezza     della   questione    di costituzionalita' sollevata in riferimento agli artt.  3, 35 e 38 Cost.).  - v. massima precedente (ed, ivi, richiami giurisprudenziali).                                                  red.: L.I.                                                 rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
