---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1995
data_decisione: 1995-01-11
data_deposito: 1995-01-12
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1995

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione dell'art. 25-quater del decreto-legge 8 giugno 1992, n.    
 306  (Modifiche  urgenti  al  nuovo  codice  di  procedura  penale  e    
 provvedimenti  di  contrasto  alla  criminalità  mafiosa), nel testo    
 introdotto dalla legge di conversione 7 agosto 1992,  n.  356,  così    
 come  modificato  dalla  legge  24  luglio  1993,  n.  256  (Modifica    
 dell'istituto del soggiorno obbligato e dell'art. 2-ter  della  legge    
 31  maggio  1965,  n.  575),  e  nel  testo risultante dalla sentenza    
 depositata il 7 dicembre 1994, n. 419 della Corte Costituzionale, che    
 ha dichiarato l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  25-quater,    
 primo  comma,  nella  parte  in  cui  non  prevede che il Procuratore    
 Nazionale Antimafia può disporre con decreto motivato  il  soggiorno    
 cautelare  soltanto  in  via  provvisoria,  con l'obbligo di chiedere    
 contestualmente l'adozione del provvedimento definitivo al Tribunale,    
 ai sensi dell'art. 4 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 e  successive modificazioni, il quale decide, a pena di decadenza, nei termini    
 e  con  le  procedure  previste  dall'anzidetto  art.  4  della legge    
 medesima,  nonché  del  quinto  comma  della  stessa   disposizione:    
 richiesta  dichiarata  legittima  con  ordinanza  30  novembre  1994,    
 modificata dall'ordinanza 13 dicembre 1994 dall'ufficio centrale  per    
 il referendum, costituito presso la Corte di cassazione.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1995.                               
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 gennaio 1995.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/95.   MISURE  DI PREVENZIONE -  SOGGIORNO  CAUTELARE  - RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO - AMMISSIBILITA'.

> La richiesta di referendum per l'abrogazione dell'art.  25-quater d.l.   8  giugno 1992, n.  306, conv.  in l.  7 agosto  1992,  n. 356,  modificato  dalla l.  24 luglio 1993, n.  256 e  nel  testo risultante   dalla  sentenza  di  illegittimita'   costituzionale parziale n.  419 del 1994, non rientra in alcuna delle ipotesi di esclusione  indicate  dall'art.  75, secondo comma, Cost.,  e  si traduce   in   un   quesito    chiaro,   univoco   ed   omogeneo. (Ammissibilita'  della richiesta di referendum per  l'abrogazione dell'art.   25-quater d.l.  8 giugno 1992, n.  306, conv.  in  l. 7 agosto 1992, n.  356).  - v. S. n. 16/1978.                                                        red.: F.S.                                                       rev.: S.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1995/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
