---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione  degli  atti  al  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale militare di Cagliari.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   102/99.   REATI MILITARI - REATI A CARATTERE PERMANENTE  - DISERZIONE  -  MANCATA  ESCLUSIONE  DELLA  POSSIBILITA',  PER  IL MILITARE   GIA'  CONDANNATO,  DI   SUBIRE  ULTERIORI  CONDANNE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI  NON DISUMANITA'  E  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLE PENE  -  SOPRAVVENUTA MODIFICA DI NORME DELLA LEGGE SULL'OBIEZIONE DI COSCIENZA ASSUNTE A 'TERTIUM COMPARATIONIS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER NECESSARIO NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Deve  ordinarsi  la restituzione all'autorita'  remittente  degli atti  relativi alla questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  3 e 27, terzo comma,  Cost.,  dell'art. 148  del codice penale militare di pace (concernente il reato  di diserzione)  nella  parte in cui non esclude la  possibilita'  di piu'  di  una  condanna  per  il  militare  che  sia  gia'  stato condannato a pena di durata uguale al servizio militare ancora da svolgere.  L'art.  8 della legge 15 dicembre 1972, n.  772 (Norme per  il riconoscimento dell'obiezione di coscienza) - assunto dal remittente  a 'tertium comparationis' in quanto, in seguito  alla sentenza  di  parziale illegittimita' costituzionale n.   43  del 1997,  per il reato ivi previsto, di rifiuto totale e  tempestivo della  prestazione militare manifestato prima dell'assunzione  in servizio  adducendo  i motivi di cui all'art.  1 della legge,  la possibilita'  di piu' di una condanna sarebbe stata ormai esclusa -  e' stato infatti sostituito dall'art.  14 della legge 8 luglio 1998,  n.  230 (Nuove norme in materia di obiezione di coscienza) e  pertanto spetta al giudice 'a quo' verificare se, alla stregua della  normativa sopravvenuta, la sollevata questione sia tuttora rilevante.  
> 
> 
> 
> -  Sulla  restituzione  degli  atti  in  seguito  a  sopravvenuta modifica del 'tertium comparationis', v.  O.  n.  194/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
