---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 34 del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dalla  Corte  d'appello  di  Torino  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA PRONUNCIATO  SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA NEI CONFRONTI   DI   UN   COIMPUTATO    CONCORRENTE   NEL   REATO   - INCOMPATIBILITA'  A  GIUDICARE GLI ALTRI COIMPUTATI NEL  MEDESIMO REATO  - OMESSA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI DIFESA - RICHIAMO AI  PRINCIPI  ESPRESSI  NELLA  SENT.  N.   371/1996  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONE GIA' DECISA CON TALE SENTENZA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   34,  comma 2, cod.   proc.   pen.   - sollevata con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in   cui   non  prevede   l'incompatibilita'  del   giudice   del dibattimento,  che  abbia  pronunciato sentenza  di  applicazione della pena nei confronti di un concorrente nel reato, a giudicare altri concorrenti nel medesimo reato, in quanto tale questione e' gia'   stata  decisa  con  la  sentenza  di   incostituzionalita' dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen.  n.  371 del 1996.  
> 
> 
> 
> - S. n. 371/1996, O. n. 105/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
