---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 104/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  13 del regio d.-l. 14 aprile    
 1939, n. 636 (Modificazioni delle  disposizioni  sulle  assicurazioni    
 obbligatorie  per  l'invalidità e la vecchiaia, per la tubercolosi e    
 per la disoccupazione involontaria, e sostituzione dell'assicurazione    
 per la maternità con l'assicurazione obbligatoria per la  nuzialità    
 e  la natalità), convertito, con modificazioni, nella legge 6 luglio    
 1939, n. 1272, e dell'art. 9, secondo e terzo comma,  della  legge  1    
 dicembre  1970  n.  898  (Disciplina  dei  casi  di  scioglimento del    
 matrimonio), come  modificato  dalla  legge  6  marzo  1987,  n.  74,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2 e 3 della Costituzione, dal    
 pretore di Taranto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   104/99.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  NOTIFICHE  E  COMUNICAZIONI  DELLE  ORDINANZE  DI RIMESSIONE  - NOTIFICA ALLE "PARTI IN CAUSA" E TRASMISSIONE  ALLA CORTE  DELLA  PROVA DELL'AVVENUTA NOTIFICA - PARTE ALLA QUALE  E' STATO  NOTIFICATO L'ATTO INTRODUTTIVO DEL PROCESSO PRINCIPALE POI RIMASTA CONTUMACE - E' "PARTE IN CAUSA" - OMESSA NOTIFICA AD ESSA DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza   che,  sollevando  la   questione  di   legittimita' costituzionale  nel corso di un giudizio, trasmette gli atti alla Corte  costituzionale  deve essere notificata, quando non ne  sia stata  data  lettura  nel pubblico dibattimento, alle  "parti  in causa"  (art.   23, quarto comma, della legge 11 marzo  1953,  n. 87)  e  deve essere poi trasmessa alla Corte con la prova,  oltre che delle comunicazioni prescritte, delle notificazioni destinate ad  assicurare la conoscenza dell'ordinanza da parte dei soggetti che  possono costituirsi per esercitare il loro diritto di difesa anche  nel  giudizio incidentale di legittimita'  costituzionale. Sono  pertanto  "parti  in causa", a ciascuna  delle  quali  deve essere  effettuata  la  notificazione   dell'ordinanza,  tutti  i soggetti tra i quali e' in corso il giudizio principale, anche se in  esso  siano  rimasti  contumaci.   E'  quindi  manifestamente inammissibile   la  questione  di   legittimita'   costituzionale sollevata  con  una ordinanza che non e' stata notificata ad  una delle  parti  di quel giudizio, alla quale era  stato  notificato l'atto introduttivo del procedimento ma che non si era costituita rimanendo contumace.  - Cfr. O. nn. 395/1997 e 202/1983.                                               red.: S. Evangelista

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
