---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  65,  comma  5,  del decretolegge 30 agosto    
 1993, n. 331 (Armonizzazione delle disposizioni in materia di imposte    
 sugli  oli  minerali,  sull'alcole,  sulle  bevande  alcoliche,   sui    
 tabacchi  lavorati e in materia di IVA con quelle recate da direttive    
 CEE e  modificazioni  conseguenti  a  detta  armonizzazione,  nonché    
 disposizioni  concernenti  la  disciplina  dei  centri autorizzati di    
 assistenza fiscale, le procedure dei rimborsi d'imposta, l'esclusione    
 dall'ILOR dei redditi d'impresa fino all'ammontare corrispondente  al    
 contributo   diretto   lavorativo,   l'istituzione  per  il  1993  di    
 un'imposta  erariale  straordinaria   su   taluni   beni   ed   altre    
 disposizioni  tributarie), convertito, con modificazioni, nella legge    
 29 ottobre 1993, n. 427 e dell'art. 3,  comma  149,  della  legge  28    
 dicembre  1995,  n.  549  (Misure  di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevata, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,    
 dal giudice di pace di Eboli, con l'ordinanza in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/99.   AUTOVEICOLI  (TASSA SUGLI) -  SOVRATTASSA  PER  I VEICOLI  AZIONATI CON MOTORE DIESEL, IMMATRICOLATI  ANTERIORMENTE AL  3  FEBBRAIO  1992 - MANCATA ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO  DELLA ESENZIONE STABILITO PER I VEICOLI IMMATRICOLATI SUCCESSIVAMENTE A TALE  DATA  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  PER  SITUAZIONI OMOGENEE  -  RAGIONEVOLEZZA IN RELAZIONE AI LIMITI  TEMPORALI  DI RIFERIMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  65, comma 5,   d.l.   30  agosto  1993,   n.   331  (Armonizzazione   delle disposizioni   in   materia  di   imposte  sugli  oli   minerali, sull'alcole,  sulle bevande alcoliche, sui tabacchi lavorati e in materia di IVA con quelle recate da direttive CEE e modificazioni conseguenti   a   detta   armonizzazione,  nonche'   disposizioni concernenti  la  disciplina dei centri autorizzati di  assistenza fiscale,  le  procedure  dei   rimborsi  d'imposta,  l'esclusione dall'ILOR dei redditi d'impresa fino all'ammontare corrispondente al  contributo  diretto lavorativo, l'istituzione per il 1993  di un'imposta  erariale  straordinaria  su   taluni  beni  ed  altre disposizioni tributarie), convertito, con modificazioni, nella l. 29  ottobre  1993,  n.   427 e dell'art.  3, comma  149,  l.   28 dicembre 1995, n.  549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica),  nella  parte in cui non prevedono  l'esenzione  dalla soprattassa  annuale,  dovuta a favore dello Stato per i  veicoli azionati  con motore diesel ai sensi dell'art.  8 d.l.  8 ottobre 1976,  n.   691, per i veicoli immatricolati anteriormente  al  3 febbraio   1992,   nonostante  l'annotazione   sulla   carta   di circolazione  della  loro conformita' alla direttiva  comunitaria 91/441 CEE, in quanto - posto che le norme in questione prevedono l'esenzione  dalla  predetta  soprattassa  solo  per  i  veicoli, azionati  con motore diesel, immatricolati dal 3 febbraio 1992, i quali  presentino  requisiti tecnici corrispondenti ai limiti  di emissione  ed alle altre modalita' previste dal D.m.  ambiente 28 dicembre  1991,  di recepimento della direttiva CEE  n.   91/441, disponendo,  al  tempo  stesso, che la sussistenza  dei  medesimi requisiti   tecnici   deve  essere   annotata  sulla   carta   di circolazione;    che  le   disposizioni  legislative  concernenti agevolazioni  e benefici tributari di qualsiasi specie, quali che ne  siano  le  finalita',  costituiscono   il  frutto  di  scelte discrezionali  del  legislatore, sicche' la Corte  costituzionale non  puo'  estenderne l'ambito di applicazione, se non quando  lo esige  la "ratio" dei benefici stessi;  che, nel caso di  specie, la  scelta  di  esonero espressa dal legislatore si  ispira  allo scopo   di  "sollecitare  gli   automobilisti  a  sostituire   le autovetture  con motori tradizionali con analoghi veicoli  muniti di  motori  diesel  meno inquinanti;  e che, con  la  indicazione della  data  del  3  febbraio   1992,  corrispondente  a   quella originariamente  prevista  in materia dal d.l.  n.  47 del  1992, poi  decaduto,  e da vari altri, del pari non convertiti, che  ad esso  seguirono,  si e' anche inteso sanare le  situazioni  degli automobilisti   che   non  avevano,  a  suo  tempo,  versato   la soprattassa  -  le disposizioni denunciate, attese  le  finalita' perseguite,  non  appaiono irragionevoli in relazione  ai  limiti temporali di riferimento.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 86/1985, 431/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
