---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del    
 codice di procedura penale sollevata, in riferimento agli artt.  3  e    
 25  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Foggia con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   107/99.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE,  A SEGUITO  DI SEPARAZIONE DEI PROCEDIMENTI, HA PRONUNCIATO SENTENZA NEI CONFRONTI DI IMPUTATI DI REATO CONCORSUALE - INCOMPATIBILITA' A  GIUDICARE GLI ALTRI IMPUTATI DELLA MEDESIMA FATTISPECIE, ANCHE QUANDO  IN DETTA SENTENZA NESSUNA VALUTAZIONE SUA STATA  ESPRESSA IN  ORDINE  ALLA  RESPONSABILITA'  PENALE   DI  ESSI  -   MANCATA PREVISIONE  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO, CON  INCIDENZA SUL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  25 Cost.,  nei confronti dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.   pen., nella parte in cui non prevede l'incompatibilita', per il giudice del  dibattimento che, a seguito della separazione dei  processi, abbia pronunciato o concorso a pronunciare sentenza nei confronti di  uno  o  piu' imputati di reato concorsuale, a  giudicare  gli altri  coimputati nella medesima fattispecie concorsuale, e  cio' anche   quando,  come  nella  specie,   in  quella   sentenza   - diversamente  dai casi in relazione ai quali (sent.  n.  371  del 1996),  la  mancata  previsione  dell'incompatibilita'  e'  stata riconosciuta illegittima - nessuna valutazione sia stata espressa in ordine alla responsabilita' penale dei giudicandi.  In ipotesi del  genere,  infatti, non sussiste alcun elemento obiettivo  sul quale basare l'assunta situazione di pregiudizio.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 371/1996 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
