---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 4,  della    
 legge  19  novembre 1990, n. 341 (Riforma degli ordinamenti didattici    
 universitari), come modificato dall'art. 17, comma 116,  della  legge    
 15   maggio   1997,   n.  127  (Misure  urgenti  per  lo  snellimento    
 dell'attività amministrativa e dei procedimenti di  decisione  e  di    
 controllo),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  33  e 34 della    
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   103/99  A.   UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ATTRIBUZIONE  AL  MINISTRO  DELL'UNIVERSITA'   E  DELLA   RICERCA SCIENTIFICA   E   TECNOLOGICA  DEL   POTERE  DI  DETERMINARE   LA LIMITAZIONE  DEGLI  ACCESSI  AI CORSI DI LAUREA  UNIVERSITARIA  - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  33 E 34 COST.  - QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  383 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — ORD.   103/99 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO - POSSIBILITA' PER LA  PARTE PRIVATA  COSTITUITASI  IN  GIUDIZIO DI PROPORRE CENSURE  NUOVE  - ESCLUSIONE.

> Le  censure  nuove, proposte dalla parte privata costituitasi  in giudizio,  non  possono essere prese in  considerazione,  poiche' l'oggetto del giudizio di costituzionalita' e' fissato unicamente dal giudice della rimessione, potendo le parti private costituite svolgere  soltanto  ulteriori  considerazioni  a  sostegno  della questione, nei limiti fissati dall'ordinanza di rinvio.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
