---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma  2,  del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3 e    
 24  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Torino  con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE ABBIA PRONUNCIATO  SENTENZA NEL GIUDIZIO DI APPLICAZIONE DELLA PENA NEI CONFRONTI   DI  COIMPUTATO  CONCORRENTE  IN  REATO   A   CONCORSO NECESSARIO  -  INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL  GIUDIZIO  DEGLI ALTRI  COIMPUTATI  PER  GLI STESSI REATI - MANCATA  PREVISIONE  - RICHIAMO  AI  PRINCIPI  ESPRESSI  NELLA  SENT.   N.   371/1996  - QUESTIONE   GIA'   DECISA   CON   TALE   SENTENZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   34,  comma  2,  cod.   proc.    pen. (sollevata con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.), nella parte in   cui   non  prevede   l'incompatibilita'  del   giudice   del dibattimento,  che  abbia  pronunciato sentenza  di  applicazione della  pena  nei  confronti di concorrente in  reato  a  concorso necessario,  a giudicare gli altri concorrenti nel medesimo reato non  patteggianti, in quanto tale questione e' gia' stata  decisa dalla   sentenza   n.   371  del   1996  -  che   ha   dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   34, comma  2,  cod. proc.   pen.,  nella  parte  in cui non  prevede  che  non  possa partecipare  al giudizio nei confronti di un imputato il  giudice che  abbia  pronunciato o concorso a pronunciare  una  precedente sentenza nei confronti di altri soggetti nella quale la posizione di  quello  stesso  imputato in ordine alla  sua  responsabilita' penale  sia  gia'  stata  comunque  valutata  -  sulla  base  del principio  costituzionale del giusto processo, il quale impedisce che  uno  stesso  giudice  valuti piu'  volte,  in  sentenza,  in successivi  processi  la responsabilita' penale in  relazione  al medesimo  reato,  con  la  conseguenza che  tale  principio  puo' operare  anche  in  ipotesi  di concorso di  persone  nel  reato, allorche'  nei  confronti  di   alcuni  dei  concorrenti  vengano celebrati distinti processi.  
> 
> 
> 
> - S. n. 371/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
