---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 di Venezia, al pretore di  Trento,  al  Tribunale  di  Bergamo  e  al    
 pretore di Avezzano.                                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   108/99.   PROCESSO  PENALE - IMPUTATO IN  UN  PROCEDIMENTO CONNESSO CHE ABBIA RESO DICHIARAZIONI INDIZIANTI NEI CONFRONTI DI PERSONE  NON  PRESENTI  -  RIFIUTO  DA  PARTE  DEL  MEDESIMO   DI RISPONDERE  IN DIBATTIMENTO - LETTURA DEI VERBALI CONTENENTI <<LE DICHIARAZIONI  'ERGA  ALIOS'>>  RESE IN PRECEDENZA  -  NECESSITA' DELL'ACCORDO DELLE PARTI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 25,  101,  102,  111 E 112 COST.  -  MUTAMENTO  DELLA  DISCIPLINA APPLICABILE A SEGUITO DELLA SENTENZA DELLA CORTE N.  361 DEL 1998 -  NUOVA VERIFICA DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI -  RESTITUZIONI DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> E' necessario restituire gli atti ai giudici rimettenti affinche' valutino  se,  alla  luce della nuova  disciplina  applicabile  a seguito  della sentenza n.  361 del 1998, le questioni  sollevate siano  tuttora  rilevanti.   Invero, per effetto  della  predetta pronuncia  della Corte, successiva alla emissione delle ordinanze di  rinvio  - la quale ha inciso sul quadro normativo  risultante dalle  modifiche  introdotte dalla legge 7 agosto 1997,  n.   267 (Modifica  delle  disposizioni del codice di procedura penale  in tema  di  valutazione  delle prove), con la  dichiarazione  della illegittimita'  costituzionale 'in parte qua', tra l'altro, degli artt.   513,  comma  2,  e 210 cod.   proc.   pen.-,  qualora  il coimputato  che  abbia in precedenza reso dichiarazioni su  fatti concernenti  la responsabilita' di altri, in dibattimento rifiuti o  comunque  ometta  in tutto o in parte di  rispondere  su  tali fatti,  si applica la disciplina degli artt.  210 e 513, comma 2, cod.  proc.  pen., nonche', in mancanza dell'accordo delle parti, il  meccanismo delle contestazioni previsto dall'art.  500, commi 2-'bis' e 4, cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
