---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 102, secondo comma, della legge 24 novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 all'art. 27, primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Magistrato  di    
 sorveglianza di Varese con l'ordinanza in epigrafe.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/99.   PENA  - CONVERSIONE DELLA  PENA  PECUNIARIA  PER INSOLVIBILITA'   -  POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI   DISPORRE L'APPLICAZIONE   DELLA   SANZIONE   SOSTITUTIVA  DELLA   LIBERTA' CONTROLLATA   A   FRONTE  DELLA   RICHIESTA  DEL  CONDANNATO   DI APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE  DEL LAVORO SOSTITUTIVO  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI PERSONALITA' DELLA  RESPONSABILITA' PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  27, comma 1,  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 102,  comma 2 l.  24 novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale),  nella parte in cui consente al giudice, che dispone  la conversione  della pena pecuniaria ineseguita per  insolvibilita' del   condannato,   di  applicare    la   liberta'   controllata, disattendendo  la richiesta del condannato di applicazione  della sanzione  del lavoro sostitutivo, in quanto - posto che, in  tema di  conversione  delle  pene pecuniarie  per  insolvibilita'  del condannato,  e' necessario assegnare alla liberta' controllata un ruolo  effettivamente sussidiario rispetto alla misura del lavoro sostitutivo, corrispondente all'esigenza di stabilire un nesso di correlazione funzionale tra pena originaria e pena convertita che riduca  al minimo l'incremento di afflittivita' che  naturalmente deriva  dalla applicazione di una sanzione destinata ad  incidere sulla  liberta'  personale;  che la richiesta del condannato,  in presenza  dei  requisiti soggettivi ed oggettivi stabiliti  dalla legge,  legittima  (e dunque impone) l'applicazione della  misura del  lavoro  sostitutivo;   e  che  spetta  comunque  al  giudice verificare se tale misura possa ritenersi in concreto applicabile nei  casi  in  cui  la stessa non si  presenti  rispondente  alla ineludibile  funzione contrassegnata dall'art.  27, comma  terzo, Cost.,  che anche le misure applicate a seguito della conversione delle pene pecuniarie sono chiamate a soddisfare - non risulta in alcun   modo  compromesso  il   parametro  evocato  dal   giudice rimettente.  
> 
> 
> 
> - S. n. 206/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
