---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 170, della legge 23 dicembre  1996,    
 n.   662   (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza  pubblica),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  della  Campania con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  113/99.  ENTI LOCALI - DIPENDENTI - POSSIBILITA' PER QUESTI ULTIMI  DI  PROSEGUIRE  IL RAPPORTO DI LAVORO OLTRE I  LIMITI  DI ETA',  QUALORA  L'ENTE  DI  APPARTENENZA  SIA  IN  CONDIZIONI  DI DISSESTO   -  PROVVEDIMENTI  DI  DINIEGO   ADOTTATI  IN  BASE   A DECRETI-LEGGE  NON CONVERTITI - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISERVATA AD UNA DETERMINATA CATEGORIA DI SOGGETTI IN TEMPI DIVERSI - INSUSSISTENZA DI UN DIRITTO INCONDIZIONATO DEL DIPENDENTE  PUBBLICO AL MANTENIMENTO IN SERVIZIO PER UN BIENNIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che non  esiste un principio fondamentale della legislazione  statale in  base  al  quale  vi sarebbe  un  diritto  incondizionato  del dipendente pubblico al mantenimento in servizio per un biennio, e che,  pertanto,  non appare viziata, ne' sotto il  profilo  della disparita'  di  trattamento,  ne'  sotto  quello  della  assoluta irragionevolezza,  la previsione di restringere drasticamente  le possibilita'  di  prosecuzione  del rapporto di  lavoro  oltre  i limiti  di eta' per il personale degli enti locali in  condizioni di  dissesto,  sia  in  relazione alle  contingenti  esigenze  di contenimento della spesa degli enti locali che abbiano deliberato lo   stato   di  dissesto  in   considerazione   della   assoluta insufficienza  di mezzi finanziari, sia per gli effetti indiretti nell'ambito  degli organi burocratici dell'ente dissestato -  non deve essere esclusa la legittimita', sotto gli anzidetti profili, di  un  trattamento  differenziato applicato ad  una  determinata categoria  di  soggetti  in tempi diversi,soprattutto  quando  si tratta  di una legge che regola i rapporti giuridici sorti  sulla base  di decreti-legge che non erano stati convertiti ed  avevano determinato  una cessazione dal servizio allo scadere del  limite di  eta'  prefigurato  per la stessa  categoria,  con  esclusione dell'applicabilita' di una norma di carattere eccezionale.  -  Sul trattenimento in servizio oltre i limiti di eta', v.,  tra le molte, S.  n.  162/1997. -  Sui  trattamenti differenziati a seconda della  tipologia  del rapporto  di  impiego  e dei tempi diversi  anche  rispetto  alla stessa  categoria,  cfr.  S.  nn.  395/1990, 475/1993,  237/1994, 422/1994 e O.  n.  380/1994, 'ex plurimis'.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
