---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 1 e 3  della  legge    
 12  febbraio  1955,  n.  77 (Pubblicazione degli elenchi dei protesti    
 cambiari), sollevata, in riferimento  agli  artt  2,  3  e  24  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Torino  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   112/99.   TITOLI DI CREDITO - ASSEGNO BANCARIO -  PROTESTO PER  MANCATO PAGAMENTO - PUBBLICAZIONE UFFICIALE NELL'ELENCO  DEI PROTESTI,  ANCHE  IN  CASO DI RIFIUTO LEGITTIMO AL  PAGAMENTO  DA PARTE  DEL  SOGGETTO  PROTESTATO  (NELLA  SPECIE:   PER  EVIDENTE CONTRAFFAZIONE   DEL  TITOLO)  -   PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO ALL'ONORE  E  ALLA  IDENTITA'  PERSONALE   E  MORALE  -   PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, RISPETTO AL PROTESTO PER MANCANZA  DI  FONDI - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI  DIFESA  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  151/1994 -  QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DECISA - MANCATA DEDUZIONE  DI ARGOMENTI SOSTANZIALMENTE NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  2, 3  e 24  Cost.,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale   del combinato  disposto  degli artt.  1 e 3 l.  12 febbraio 1955,  n. 77  (Pubblicazione  degli elenchi dei protesti  cambiari),  nella parte   in  cui  si  prevede   la  pubblicazione   dei   protesti legittimamente  levati  di assegni bancari, anche se relativi  ad ipotesi  in cui fosse legittimo il rifiuto del pagamento da parte del  soggetto  protestato,  in quanto questione analoga  e'  gia' stata  dichiarata non fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., con  la  sent.   n.   151/1994 e non  vengono  addotti  argomenti sostanzialmente  nuovi  che  possano indurre ad una  modifica  di orientamento;   ed in quanto, con riferimento agli artt.  2 e  24 Cost.,  l'ordinamento  prevede diversi strumenti  giurisdizionali per  evitare  la  lesione del diritto all'onore  e  all'identita' personale e morale.  
> 
> 
> 
> - S. n. 151/94.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
