---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   300  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevata dal pretore di Roma in riferimento agli artt. 3 e 24  della    
 Costituzione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/99.  PROCEDIMENTO CIVILE - INTERRUZIONE DEL PROCESSO - FALLIMENTO   DI  UNA  DELLE   PARTI  COSTITUITE  -   INTERRUZIONE SUBORDINATA  ALLA  DICHIARAZIONE  DEL PROCURATORE DELLA  PARTE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE IDENTICA AD ALTRA GIA'  DECISA NEL SENSO DELLA MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  300 cod.   proc.   civ., nella parte in cui subordina  l'interruzione del  processo,  in  caso di fallimento di una delle  parti,  alla dichiarazione  (o  notificazione)  dell'evento ad opera  del  suo procuratore,   in  quanto  identica   questione  e'  gia'   stata dichiarata manifestamente infondata con ord.  n.  96/1998.  
> 
> 
> 
> - O. n. 96/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
