---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  627,  comma  3,  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 97    
 della Costituzione, dal pretore di Pavia con l'ordinanza in epigrafe.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/99  A.  PROCESSO PENALE - SOTTRAZIONE, DA  PARTE  DELLA PROPRIETARIA  E  CUSTODE  DEI BENI PIGNORATI, DI TALI  BENI  ALLA ESECUZIONE PROMOSSA NEI SUOI CONFRONTI DALLA LOCALE INTENDENZA DI FINANZA  PER IL RECUPERO DI SPESE DI GIUSTIZIA - DICHIARAZIONE DI NON  DOVERSI  PROCEDERE  PER MANCANZA DI QUERELA -  RICORSO  'PER SALTUM'  DEL  PROCURATORE GENERALE - AFFERMAZIONE DA PARTE  DELLA CASSAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI DIRITTO SECONDO CUI LA  SOTTRAZIONE DELLE  COSE SOTTOPOSTE A PIGNORAMENTO NELL'AMBITO DELLA PROCEDURA PER  IL  RECUPERO DELLE SPESE DI GIUSTIZIA INTEGRA  L'IPOTESI  DI REATO   CONTEMPLATA  DALL'ART.   334   COD.   PEN.,   PROCEDIBILE D'UFFICIO  - RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI RINVIO  DI DISCOSTARSI  DAL  PRINCIPIO  DI DIRITTO ENUNCIATO  DALLA  SUPREMA CORTE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO E  DI IMPARZIALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE - NON PERTINENZA DEL  PROFILO CONCERNENTE  LA  PREDETTA LESIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  stessa cosi' come proposta investe non il precetto di cui  il giudice  'a quo' e' tenuto a fare applicazione in sede di rinvio, ma  la  norma che impone al giudice di rinvio di  conformarsi  al principio  di  diritto enunciato dalla Corte di Cassazione  -  il profilo  concernente  la dedotta violazione dell'art.   97  Cost. non  e'  pertinente,  perche' il principio del buon  andamento  e dell'imparzialita'  dell'amministrazione,  pur potendo  riferirsi anche  agli organi dell'amministrazione della giustizia,  attiene esclusivamente  alle leggi concernenti l'ordinamento degli Uffici giudiziari   ed   il    loro    funzionamento   sotto   l'aspetto amministrativo,   mentre   e'   del   tutto  estraneo   al   tema dell'esercizio della funzione giurisdizionale nel suo complesso e in   relazione  ai  diversi   provvedimenti   che   costituiscono espressione di tale esercizio.  
> 
> 
> 
> - Cfr., 'ex plurimis', S. nn. 376/1993 e 313/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   11/99  B.  PROCESSO PENALE - SOTTRAZIONE, DA  PARTE  DELLA PROPRIETARIA  E  CUSTODE  DEI BENI PIGNORATI, DI TALI  BENI  ALLA ESECUZIONE PROMOSSA NEI SUOI CONFRONTI DALLA LOCALE INTENDENZA DI FINANZA  PER IL RECUPERO DI SPESE DI GIUSTIZIA - DICHIARAZIONE DI NON  DOVERSI  PROCEDERE  PER MANCANZA DI QUERELA -  RICORSO  'PER SALTUM'  DEL  PROCURATORE GENERALE - AFFERMAZIONE DA PARTE  DELLA CASSAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI DIRITTO SECONDO CUI LA  SOTTRAZIONE DELLE  COSE SOTTOPOSTE A PIGNORAMENTO NELL'AMBITO DELLA PROCEDURA PER  IL  RECUPERO DELLE SPESE DI GIUSTIZIA INTEGRA  L'IPOTESI  DI REATO   CONTEMPLATA  DALL'ART.   334   COD.   PEN.,   PROCEDIBILE D'UFFICIO  - RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI RINVIO  DI DISCOSTARSI  DAL  PRINCIPIO  DI DIRITTO ENUNCIATO  DALLA  SUPREMA CORTE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  PARAMETRO COSTITUZIONALE NON CORRETTAMENTE EVOCATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  stessa cosi' come proposta investe non il precetto di cui  il giudice 'a quo ' e' tenuto a fare applicazione in sede di rinvio, ma  la  norma che impone al giudice di rinvio di  conformarsi  al principio  di  diritto enunciato dalla Corte di Cassazione  -  il parametro  dell'art.   24,  secondo   comma,  Cost.   non  appare correttamente   evocato,  non  potendo  il  diritto   di   difesa estendersi fino a ricomprendere l'interpretazione piu' favorevole per  la  parte   interessata:   un'interpretazione  razionalmente destinata   a  soccombere  di   fronte  all'esigenza,   anch'essa costituzionalmente  presidiata,  che il giudice di  merito  venga assoggettato  <<alle  valutazioni che la legge da' dei  rapporti, degli  atti  e  dei  fatti e al rispetto  degli  effetti  che  ne desume>>.   Il  che appunto si verifica alla stregua della  norma ora  impugnata,  con  la  quale   il  legislatore  ha  perseguito <<l'esigenza  logica  prima  che  giuridica>> che  le  linee  del procedimento  siano  tracciate  <<in  modo   che  esso  abbia   a progredire verso la soluzione finale attraverso la concatenazione di   atti  aventi  valore  definitivo,   cosi'  da  impedire   la perpetuazione  dei giudizi>>, utilizzando un modello, quello  del giudizio   rescindente  e  del   giudizio  rescissorio,  da   cui scaturisce  che il secondo debba essere fondato sui risultati del primo,  fermo  restando  il  potere del  giudice  del  rinvio  di sindacare  in sede di legittimita' costituzionale il principio di diritto enunciato all'esito del giudizio rescindente.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 50/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
