---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  commi  3  e 4, della legge 30 dicembre    
 1988, n. 561 (Istituzione del Consiglio della Magistratura  militare)    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 25, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Consiglio   della   Magistratura   militare   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 1, della stessa legge  30  dicembre    
 1988,  n.  561  sollevata,  in riferimento agli artt. 102 e 108 della    
 Costituzione, con la medesima ordinanza.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  116/99 A.  CONSIGLIO DELLA MAGISTRATURA MILITARE - FUNZIONE DISCIPLINARE  -  ESERCIZIO  DELLA  STESSA,  IN  MANCANZA  DI  UNA APPOSITA  SEZIONE, DA PARTE DELLO STESSO CONSIGLIO, CON UN NUMERO DI  COMPONENTI  (DA  SEI A OTTO) SOGGETTO, DI VOLTA IN  VOLTA,  A DISCREZIONALI  VARIAZIONI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA  PRECOSTITUZIONE PER LEGGE DEL GIUDICE, ED INOLTRE, PER  LE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  A   CUI  LA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA POTREBBE DAR LUOGO, DEI PRINCIPI DI RAZIONALITA' E DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  25, primo  comma,  Cost.,  nei confronti dell'art.  1, commi 3  e  4, della  legge 30 dicembre 1988, n.  561 (Istituzione del Consiglio della  Magistratura  militare), nella parte in cui si  stabilisce che   la  funzione  disciplinare   nei  riguardi  dei  magistrati militari,  nonostante la sua riconosciuta natura giurisdizionale, viene  esercitata,  in  mancanza di una apposita  sezione,  dallo stesso Consiglio, nella sua composizione ordinaria, con un numero variabile  da sei a otto membri, di volta in volta stabilito, con ampia  discrezionalita', dai singoli giudici e dal presidente del collegio.   La  questione, infatti, e' stata gia' ritenuta  dalla Corte  priva  di fondamento, in decisioni rispetto alle quali  il giudice  'a quo' non propone argomenti ulteriori o comunque  tali da indurre ad un diverso scrutinio.  
> 
> 
> 
> -   S.    n.   52/1998  e  O.   n.    251/1998.    Sulla   natura giurisdizionale  della funzione disciplinare del CMM, v.  S.   n. 71/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    116/99  B.   CONSIGLIO   DELLA  MAGISTRATURA  MILITARE  - ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE DISCIPLINARE -  MAGISTRATI  COMPONENTI ELETTIVI  -  COLLOCAMENTO  FUORI  RUOLO -  MANCATA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA   INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.  102 e  108 Cost.,  nei  confronti  dell'art.   1, comma 1,  della  legge  30 dicembre   1988,  n.   561   (Istituzione  del  Consiglio   della magistratura  militare)  nella  parte in cui non  prevede  che  i magistrati  componenti elettivi - nonostante che, in quanto tali, siano  chiamati,  tra l'altro, a partecipare alle  decisioni  del Consiglio  sui procedimenti disciplinari - siano collocati  fuori ruolo.  La disposizione impugnata - che si ricollega all'art.  2, comma  5,  del d.P.R.  (attuativo della legge n.  561)  24  marzo 1989,  n.   158,  ove  si   dispone  che  i  suddetti  magistrati "continuano  ad  esercitare  le  funzioni  giudiziarie"  -  trova infatti  giustificazione, oltre che nell'esiguita'  dell'organico della  Magistratura  militare,  nell'affinita'  della  disciplina dell'organo di autogoverno della Magistratura militare con quelli di  autogoverno della magistratura amministrativa e contabile per i  quali,  del pari, non e' previsto il collocamento fuori  ruolo dei  magistrati  che li compongono, senza che cio' appaia  lesivo della loro autonomia.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
