---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 16, terzo comma, del decreto del Presidente    
 della Repubblica 26 ottobre 1972, n. 636 (Revisione della  disciplina    
 del  contenzioso  tributario), sollevata, in riferimento all'art. 53,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dalla   commissione   tributaria    
 regionale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   114/99.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO -  PROCEDIMENTO  PER  LA RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  - ATTO DI ACCERTAMENTO FONDATO  SU  UN ERRORE  DI FATTO - MANCATA IMPUGNAZIONE DA PARTE DEL CONTRIBUENTE -  POSSIBILITA'  PER  QUEST'ULTIMO DI SOTTRARSI  AD  UNA  PRETESA FISCALE  RITENUTA INGIUSTA E NON PROPORZIONATA ALLA SUA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE - ASSERITA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  GARANTITO  DALL'ART.  53,  PRIMO  COMMA, COST.   -  NON PERTINENZA DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE EVOCATO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione, non essendo pertinente il parametro  costituzionale  evocato.  La Corte ha,  infatti,  piu' volte  chiarito  che il principio della capacita' contributiva  - dedotto  quale  parametro esclusivo dalla Commissione  tributaria rimettente  -  riguarda  la disciplina  sostanziale  del  sistema tributario  ed  esula,  percio', dalla  disciplina  del  processo tributario,    oggetto   della     censura   di    illegittimita' costituzionale.  - Cfr.  S.  n.  120/1992, nonche' O.  nn.  322/1992 e 108/1990.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
