---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 della legge  21  novembre  1991,  n.  374    
 (Istituzione del giudice di pace), degli artt. 51, secondo comma, del    
 codice  di procedura civile e 78 delle disposizioni di attuazione del    
 medesimo codice, e dell'art.  52  del  codice  di  procedura  civile,    
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 24, secondo comma, 101,    
 secondo comma e 107, terzo comma, della Costituzione, dal giudice  di    
 pace di Imola con l'ordinanza in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   123/99.  ASTENSIONE E RICUSAZIONE DEL GIUDICE - GIUDICE DI PACE - ASTENSIONE (RIGUARDO SPECIFICAMENTE ALLE DECISIONI SECONDO EQUITA')  PER RITENUTA SUSSISTENZA, DA PARTE DI DETTO GIUDICE, DI DIFETTO  O  PERICOLO DI IMPARZIALITA' - PROVVEDIMENTO DI  DINIEGO DELLA RELATIVA AUTORIZZAZIONE, EMESSO DAL MAGISTRATO COORDINATORE DELL'UFFICIO  -  DIRITTO DI RICUSAZIONE A FAVORE DELLE  PARTI  IN GIUDIZIO,   ALLE  QUALI  TALE   PROVVEDIMENTO  E'  NOTIFICATO   - POSSIBILITA', PER CIASCUNA DI ESSE, DI PROPORRE RICORSO - MANCATA PREVISIONE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DEL  "GIUSTO PROCESSO" - PRETESA LESIONE  DEI  DIRITTI INVIOLABILI  DELL'UOMO - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO  SECONDO IL  QUALE IL GIUDICE E' SOGGETTO SOLO ALLA LEGGE E SUL  PRINCIPIO CHE  STABILISCE LA DISTINZIONE FRA MAGISTRATI SOLO PER DIVERSITA' DI  FUNZIONI  -  RAGIONEVOLEZZA DELLE PREVISIZONI  -  SUSSISTENZA DELLA TUTELA DELLE RAGIONI DELLE PARTI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  2, 3, 24, comma secondo, 101, comma secondo, e 107, comma terzo, Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  10 l.  21 novembre  1991, n.  374 (Istituzione del giudice di pace),  degli artt.   51, comma 2, cod.  proc.  civ.  e 78 disp.  attuaz.  cod. proc.   civ.   e dell'art.  52 cod.  proc.  civ.  - laddove  tali norme attribuiscono al capo dell'ufficio il potere di emettere un provvedimento  di  diniego della richiesta di  astensione,  anche quando  la grave ragione di convenienza riguardi il difetto o  il pericolo  di  imparzialita';  e laddove non prevedono il  diritto del  giudice  di astenersi, ne' la possibilita' per le  parti  di ricusare  il giudice che non sia stato autorizzato ad astenersi - in quanto - posto che l'istituto dell'astensione del giudice, pur finalizzato   alla   concreta  attuazione    del   principio   di imparzialita',  costituisce tuttavia una deroga al dovere di 'ius dicere',   che  il  magistrato  assume   entrando  a  far   parte dell'ordine  giudiziario;   che, pertanto, le ipotesi in  cui  il giudice  e' esonerato da tale dovere, in quanto eccezionali, sono tipiche  e  tassativamente predeterminate dal legislatore,  senza alcun margine di discrezionalita';  che, oltre ai casi tipici nei quali  e'  gia'  espressa  la valutazione  dell'esistenza  di  un pregiudizio   alla  imparzialita'   dell'organo  giudicante,   il legislatore  ha  considerato  anche il possibile  verificarsi  di situazioni  che  rendano  opportuna l'astensione del  giudice  in presenza  di  "gravi  ragioni  di   convenienza";   e  che   tale espressione, formulata dal legislatore in termini necessariamente generici, stante la varieta' delle ipotesi possibili, comporta in sede  applicativa la valutazione in concreto della ricorrenza  di una grave ragione idonea a determinare l'astensione del giudice - il legislatore, del tutto ragionevolmente ha rimesso il controllo in   ordine   a  tale  valutazione   ad   un   soggetto   diverso dall'interessato,  sia  per  impedire  arbitrarie  astensioni  in assenza  dei relativi presupposti, sia per consentire un giudizio piu'  obiettivo e distaccato sulla opporunita' che il giudice sia esonerato  dal dovere di decidere;  ed in quanto - rivestendo  il provvedimento  del  capo  dell'ufficio   un  carattere  meramente ordinatorio,  quale  espressione della facolta' di  distribuzione del  lavoro  e, piu' in generale, della potesta' direttiva  -  al relativo  procedimento restano necessariamente estranee le  parti del   giudizio   (nel   corso     del   quale   viene   richiesta l'autorizzazione  all'astensione),  la  cui  tutela  si  realizza efficacemente  attraverso  l'attribuzione ad esse del  potere  di ricusazione del giudice nei casi tassativamente previsti.  
> 
> 
> 
> - O. n. 35/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
