---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  38  del  codice   di   procedura   civile,    
 sollevata, in riferimento all'art. 25 della Costituzione, dal giudice    
 di pace di Cassino con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/99.  PROCESSO CIVILE - COMPETENZA DEL GIUDICE DI  PACE PER  LE  CAUSE  DI  RISARCIMENTO   DEL  DANNO  CONSEGUENTE   ALLA CIRCOLAZIONE  DEI  VEICOLI - INFORTUNI DOVUTI ALLE INSIDIE ED  AI TRABOCCHETTI  DEL  MANTO STRADALE - OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE -  IPOTIZZABILITA' DEGLI INCONVENIENTI LAMENTATI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  25 Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  38  cod. proc.    civ.    -  che,  ponendo   un  limite   temporale   alla rilevabilita'  dell'incompetenza,  consente la trattazione  della causa  da parte di un giudice carente del potere giurisdizionale, nei casi in cui l'incompetenza non sia tempestivamente rilevata - in  quanto  - posto che al legislatore deve riconoscersi la  piu' ampia   discrezionalita'  nella   conformazione  degli   istituti processuali  e  nell'articolazione del processo, fermo il  limite della ragionevolezza, e, quindi, nell'introduzione di limitazioni alla  possibilita' di rilevare i vizi di incompetenza a vantaggio dell'interesse  all'ordine ed alla speditezza del processo;   che la  "ratio" del novellato art.  38 cod.  proc.  civ., consistente nell'esigenza  di  una  sollecita   definizione  delle  questioni preliminari  di  competenza, e' stata perseguita dal  legislatore con l'unificazione del regime della rilevazione dell'incompetenza e  con  la imposizione di un limite temporale, oltre il quale  e' preclusa  ogni  questione relativa alla competenza;  e  che  tale "ratio"  risulta  perfettamente  coerente   con  i  principi  che caratterizzano   la   riforma   del   processo   civile   -   gli inconvenienti,  rappresentati  dalla  possibilita' che  le  parti scelgano  un  giudice  incompetente e rinuncino  a  sollevare  la relativa  eccezione,  non  sono nemmeno ipotizzabili sol  che  il giudice  esegua  il dovuto controllo preliminare in  ordine  alla competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
