---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  413, quarto comma, del codice di procedura    
 civile, nel testo introdotto dall'art.  1  della  legge  11  febbraio    
 1992,  n.  128  (Determinazione  della competenza territoriale per le    
 controversie relative ai rapporti di cui al n. 3  dell'art.  409  del    
 codice  di  procedura  civile),  sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal pretore di Roma con l'ordinanza  in  epigrafe    
 indicata.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   126/99.  PROCEDIMENTO CIVILE - CONTROVERSIE INDIVIDUALI DI LAVORO  -  IN  PARTICOLARE, CONTROVERSIE PREVISTE  DAL  NUMERO  3 DELL'ART.   409  COD.   PROC.   CIV.  -  GIUDICE  COMPETENTE  PER TERRITORIO  -  POSSIBILITA'  PER IL  LAVORATORE  SUBORDINATO  CHE ESPLICHI  LA  SUA  ATTIVITA' AL DI FUORI  DELL'AZIENDA  <<DI  FAR RICORSO  AL  GIUDICE  NELLA CUI CIRCOSCRIZIONE SI  TROVA  IL  SUO DOMICILIO>>   -  OMESSA  PREVISIONE  -  DEDOTTA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto la Corte si e' gia' pronunciata su una questione analoga con l'ordinanza n.  241 del  1993,  nella  quale si e' ritenuto <<frutto  di  corretta  e ragionevole  scelta  legislativa,  pur sempre  discrezionale  nel generale  ambito di individuazione dei criteri di  determinazione della  competenza  per  territorio,  la previsione,  per  i  soli rapporti  di cui all'art.  409, numero 3, del codice di procedura civile,  del  foro  territoriale esclusivo  del  "domicilio"  del lavoratore  parasubordinato  e  cio'  in   virtu'  di  un   "equo contemperamento    degli    interessi      del    lavoratore    e dell'imprenditore">>.  - Cfr. pure S. n. 228/1998 e O. n. 370/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
