---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione sollevato dal Tribunale  di    
 Bergamo,  seconda  sezione  penale,  nei  confronti  della Camera dei    
 deputati, con l'ordinanza in epigrafe;                                   
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della  presente  ordinanza  al  Tribunale di Bergamo, seconda sezione    
 penale, ricorrente;                                                      
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/99.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI  -  DELIBERA DI INSINDACABILITA', 'EX' ART.   68,  COMMA PRIMO,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI PER CUI IL DEPUTATO  VITTORIO SGARBI  E'  STATO CHIAMATO A RISPONDERE, DAVANTI AL TRIBUNALE  DI BERGAMO,  DEL REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI DELLO STATO SOLLEVATO, IN  RELAZIONE  A TALE  DELIBERA,  DAL  GIUDICE  ADITO  -  FASE  DI  DELIBAZIONE  - AMMISSIBILITA'  - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Va  dichiarato  ammissibile, in sede delibativa, il conflitto  di attribuzione    tra   poteri    dello    Stato   proposto,    con ricorso-ordinanza  in  data  14 novembre 1998, dal  Tribunale  di Bergamo,  seconda sezione penale, nei confronti della Camera  dei deputati,  in  ordine alla deliberazione, adottata il  17  giugno 1998,  con  la quale la Camera ha statuito che le  dichiarazioni, rese  nel corso di una trasmissione televisiva, riguardo al dott. Antonio  Di  Pietro, per le quali il deputato Vittorio Sgarbi  e' stato  chiamato  a rispondere del reato di diffamazione  a  mezzo stampa,  devono  ritenersi coperte  dall'immunita'  parlamentare. Infatti,  premesso  che dal ricorso si ricavano "le  ragioni  del conflitto"  e "le norme costituzionali che regolano la  materia", come  richiesto  dall'art.   26  delle Norme  integrative  per  i giudizi  davanti alla Corte costituzionale, deve riconoscersi, ai sensi  dell'art.  37, commi 3 e 4, della legge 11 marzo 1953,  n. 87,  sotto il profilo soggettivo, che sia il Tribunale di Bergamo -  in  quanto  organo  giurisdizionale  competente  a  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del   potere  cui  appartiene,  in posizione  di  piena indipendenza garantita dalla Costituzione  - sia  la Camera dei Deputati, in quanto e' competente a dichiarare in    modo   definitivo   la     propria   volonta'   in   ordine all'applicabilita' ai suoi componenti dell'art.  68, primo comma, Cost.   -  sono  legittimati ad essere parti.  Mentre,  sotto  il profilo  oggettivo, sussiste la materia del conflitto, poiche' il ricorrente  denuncia  che  la   propria  sfera  di  attribuzioni, costituzionalmente  garantita, e' stata illegittimamente menomata dalla suindicata deliberazione della Camera dei deputati.  
> 
> 
> 
> -  V.,  'ex  plurimis',  O.  nn.   60/1999,  471/1998,  469/1998, 407/1998, 261/1998 e 254/1998, nonche' S.  n.  289/1998.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
