---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.155,   quarto  comma,  del  codice  civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 30 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   125/99.   FAMIGLIA - GENITORE NATURALE AFFIDATARIO  DI  UN FIGLIO  MINORE  - POSSIBILITA' DI ASSEGNARE IN GODIMENTO LA  CASA FAMILIARE AL PREDETTO GENITORE ANCHE SE NON NE SIA PROPRIETARIO - MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E  DI  QUELLO DELLA GARANZIA DI TUTELA  GIURIDICA  E SOCIALE  DEI  FIGLI  NATI FUORI DEL MATRIMONIO -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   gia'  dichiarata  non fondata  con  la  sentenza  n.  166 del 1998  -  successiva  alla emissione  dell'ordinanza  di  rinvio -, nella quale si  e',  fra l'altro,  rilevato che l'interpretazione sistematica delle  norme in  tema di filiazione, ed in particolare degli artt.  261, 147 e 148  cod.   civ.,  consente  di  regolamentare  le   conseguenze, riguardo  ai  figli, della cessazione della convivenza  di  fatto senza   ricorrere  all'analogia  ne'  ad  una   declaratoria   di incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
