---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 3, del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 pretore di Ferrara con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   134/99.   PROCESSO PENALE - GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  CHE ABBIA  GIUDICATO  IN  UN PRECEDENTE PROCESSO LO  STESSO  FATTO  A CARICO  DI ALCUNI IMPUTATI CON CONTESTUALE TRASMISSIONE DI  COPIA DEGLI  ATTI  AL  PUBBLICO MINISTERO PER  L'ESERCIZIO  DELL'AZIONE PENALE  NEI  CONFRONTI  DI ALTRI SOGGETTI  -  INCOMPATIBILITA'  A GIUDICARE  QUESTI  ULTIMI  PER  LO STESSO  REATO  NEL  SUCCESSIVO GIUDIZIO  - OMESSA PREVISIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  PRETESA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  330 del 1997, nella quale la Corte ha chiarito che l'ipotesi in cui il giudice abbia trasmesso gli atti al   pubblico  ministero  affinche'   questi  assuma  le  proprie determinazioni  in ordine al promovimento dell'azione penale  per il  medesimo  fatto  a  carico di un  terzo  rientra  tra  quelle indicate nel terzo comma dell'art.  34 cod.  proc.  pen..  
> 
> 
> 
> - V. pure S. nn. 292/1992 e 352/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
