---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-12
data_deposito: 1999-04-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 39 del decreto    
 legislativo 31 dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul  processo    
 tributario  in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art.    
 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e 24 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 regionale di Roma con le ordinanze in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1999.                               
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Marini                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 16 aprile 1999.                           
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   136/99.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - SOSPENSIONE DEL PROCESSO TRIBUTARIO  -  IPOTESI  -  TASSATIVITA'  -  CONTROVERSIA  LA  CUI DEFINIZIONE E' PREGIUDIZIALE ALLA DECISIONE DELLA CAUSA - MANCATA PREVISIONE  DELLA SOSPENSIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE  DIVERSITA' DI  DISCIPLINA  RISPETTO A QUELLA RISULTANTE DALL'ART.  295  COD. PROC.  CIV.  - ASSERITA LIMITAZIONE DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA   NELLA  CONTROVERSIA  PREGIUDICATA   -   QUESTIONE   GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   gia'  dichiarata  non fondata con la sentenza n.  31 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
