---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale per la Lombardia, sezione staccata di Brescia.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   146/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  SVOLGIMENTO  DI   MANSIONI SUPERIORI  -  DIRITTO A DIFFERENZE RETRIBUTIVE O  AD  AVANZAMENTI AUTOMATICI  NELL'INQUADRAMENTO  PROFESSIONALE  DEL  LAVORATORE  - ESCLUSIONE  - LAMENTATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO - RITENUTA  LESIONE DEL DIRITTO DEL LAVORATORE AD UNA  RETRIBUZIONE PROPORZIONATA  ALLA  QUANTITA' E QUALITA' DEL SUO LAVORO  -  'IUS SUPERVENIENS'  -  NECESSITA'  DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Occorre  restituire gli atti al giudice rimettente perche' valuti se  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  sia  tuttora rilevante,  nonostante  la  disposizione   denunciata  sia  stata modificata.    Invero,  successivamente   alla  emissione   della ordinanza  di  rinvio, l'art.  56, comma 6, ultimo  periodo,  del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.  29, nel testo sostituito dall'art.   25 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.  80 - in base  al  quale,  fino alla nuova  disciplina  degli  ordinamenti professionali prevista dai contratti collettivi, <<in nessun caso lo  svolgimento di mansioni superiori rispetto alla qualifica  di appartenenza  puo' comportare il diritto a differenze retributive o  ad avanzamenti automatici nell'inquadramento professionale del lavoratore>>  -  e'  stato  abrogato dall'art.   15  del  decreto legislativo  29  ottobre  1998, n.  387, con il  quale  e'  stato soppresso   il   divieto   di    attribuzione   di   <<differenze retributive>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
