---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 8, della legge  30    
 luglio  1990,  n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato    
 per i non abbienti), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  24    
 della Costituzione, dal pretore di Milano con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   145/99.  GRATUITO PATROCINIO - AMMISSIONE AL BENEFICIO DEL PATROCINIO  A  SPESE  DELLO  STATO  -  ESCLUSIONE  NEI  CASI   DI PROCEDIMENTI   PENALI  CONCERNENTI   CONTRAVVENZIONI  -   PRETESA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - ISTANZA DI AMMISSIONE GIA'  RESPINTA  NELLO STESSO  PROCEDIMENTO  PENALE  CON PROVVEDIMENTO  DI  DINIEGO  NON TEMPESTIVAMENTE    IMPUGNATO   -     PRECLUSIONE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 8, l.  30 luglio 1990, n.  217 (Istituzione  del  patrocinio  a  spese dello  Stato  per  i  non abbienti)  -  nella  parte in cui esclude il patrocinio  a  spese dello   Stato  per  i  non   abbienti  nei  procedimenti   penali concernenti contravvenzioni, tranne quando questi siano riuniti o connessi  a procedimenti per delitti - sollevata con  riferimento agli  artt.   3  e 24 Cost., in quanto - posto che, nel  caso  di specie  e  nel giudizio "a quo" l'imputato aveva gia'  presentato istanza  di ammissione al patrocinio a spese dello Stato e che il G.I.P.    aveva   respinto  tale   istanza  proprio  perche'   la disposizione  censurata non ne consente l'accoglimento, quando si proceda per contravvenzioni;  che, nei procedimenti penali, cosi' come,  ai  sensi  dell'art.  1 comma 3, della legge n.   217  del 1990,  l'ammissione  al patrocinio a spese dello Stato, salve  le modificazioni  di  reddito, giova per tutti i gradi del  giudizio anche  se disposta nel corso delle indagini preliminari, del pari per  l'intero  procedimento  e' destinato a produrre  effetti  il provvedimento di diniego, fatte sempre salve eventuali variazioni di  reddito;   che l'art.  6 della legge n.  217 del  1990  offre all'interessato  un  compiuto sistema di  tutela  giurisdizionale avverso  il  provvedimento di diniego;  e che, una volta  che  il legislatore  ha delineato un cosi' dettagliato sistema di  rimedi giurisdizionali,  consentire che al di fuori di esso, 'rebus  sic stantibus',  sul  medesimo  oggetto e nello  stesso  procedimento singoli   giudici  si  pronuncino,   contraddicendo  o   comunque misconoscendo  decisioni gia' assunte, contrasta con il canone di razionalita',  al quale deve essere improntata  l'interpretazione delle  norme che regolano il procedimento - l'istanza sulla quale il  giudice "a quo" (Pretore di Milano) e' chiamato a decidere, e in relazione alla quale ha sollevato la questione di legittimita' costituzionale  e' di contenuto identico a quella gia'  rigettata dal  G.I.P.   con  provvedimento non  tempestivamente  impugnato, sicche'  non  deve  ritenersi  consentito al  giudice  stesso  di pronunciarsi nuovamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
