---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 2, del  decreto-legge    
 16   maggio   1994,  n.  299  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di    
 occupazione e di fiscalizzazione degli  oneri  sociali),  convertito,    
 con modificazioni, dalla legge 19 luglio 1994, n. 451, e dell'art. 2,    
 comma  12,  del  decreto  legge  1 ottobre 1996, n. 510 (Disposizioni    
 urgenti in materia di  lavori  socialmente  utili,  di  interventi  a    
 sostegno  del  reddito  e nel settore previdenziale), convertito, con    
 modificazioni, dalla legge 28 novembre 1996, n.  608,  sollevata,  in    
 riferimento agli articoli 2, 3, primo comma, e 38 della Costituzione,    
 dal  pretore  di  Gorizia  con  l'ordinanza  (r.o.  n.  529 del 1997)    
 indicata in epigrafe;                                                    
     b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  18,  comma  2,  del predetto    
 decreto legge 16 maggio 1994, n. 299, convertito, con  modificazioni,    
 dalla  legge  19  luglio  1994,  n. 451, e dell'art. 2, comma 12, del    
 predetto decreto-legge  1  ottobre  1996,  n.  510,  convertito,  con    
 modificazioni,  dalla  legge  28 novembre 1996, n. 608, sollevata, in    
 riferimento agli articoli 2, 3, primo comma, e 38 della Costituzione,    
 dal pretore di  Gorizia  con  l'ordinanza  (r.o.  n.  530  del  1997)    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   143/99  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SVILUPPO ECONOMICO  DELLA  PROVINCIA  DI GORIZIA -  INCENTIVI  -  OBBLIGHI CONTRIBUTIVI  DELLE IMPRESE DELLA PREDETTA PROVINCIA - VERSAMENTI EFFETTUATI  <<IN MISURA INFERIORE AL DOVUTO>>, MA  CORRISPONDENTE ALLO  SGRAVIO DI CUI ALL'ART.  4 DELLA LEGGE 29 GENNAIO 1986,  N. 26 - SANATORIA - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - RITENUTO  IRRAGIONEVOLE  ESONERO  <<PER   ALCUNI  SOGGETTI>>  DAL PAGAMENTO  DEI  CONTRIBUTI  PREVIDENZIALI   ED  ASSISTENZIALI   - QUESTIONE  RELATIVA  A NORME GIA' APPLICATE NEL  PROCEDIMENTO  DI COGNIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   nel giudizio  di  esecuzione sono prive di rilevanza le questioni  di legittimita'  costituzionale  delle  norme   gia'  applicate  nel procedimento  di cognizione concluso con la sentenza di condanna, passata   in   giudicato,  la   quale  costituisce   titolo   per l'esecuzione medesima.  - V., da ultimo, O. n. 437/1997.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   143/99  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SVILUPPO ECONOMICO  DELLA  PROVINCIA  DI GORIZIA -  INCENTIVI  -  OBBLIGHI CONTRIBUTIVI  DELLE IMPRESE DELLA PREDETTA PROVINCIA - VERSAMENTI EFFETTUATI  <<IN MISURA INFERIORE AL DOVUTO>>, MA  CORRISPONDENTE ALLO  SGRAVIO DI CUI ALL'ART.  4 DELLA LEGGE 29 GENNAIO 1986,  N. 26  - SANATORIA - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - RITENUTO  IRRAGIONEVOLE  ESONERO  <<PER   ALCUNI  SOGGETTI>>  DAL PAGAMENTO DEI CONTRIBUTI PREVIDENZIALI ED ASSISTENZIALI - ERRONEO PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE 'A  QUO'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, poiche', premesso che le norme impugnate - contrariamente a quanto ritenuto dal giudice 'a quo'  -  devono essere intese, in conformita' alla loro  evidente 'ratio',  nel  senso che esse dispongono la sanatoria dei  debiti contributivi  delle imprese della Provincia di Gorizia,  relativi ai  periodi  anteriori all'entrata in vigore dell'art.  2,  comma 17,  del d.l.  9 ottobre 1989, n.  338 (recante l'interpretazione autentica  dell'art.  4 della legge 29 gennaio 1986, n.  26,  che ha  disposto  lo sgravio contributivo), limitatamente  ai  minori versamenti    conseguenti    all'applicazione    dello    sgravio contributivo   in   questione   secondo  l'interpretazione   piu' favorevole   alle  imprese,  gia'   oggetto  di  controversie   e successivamente  smentita,  in via di interpretazione  autentica, dal  citato  art.  2, comma 17, del d.l.  n.  338 del  1989;   le predette  norme non prestano il fianco alla censura di violazione del principio di eguaglianza per la disparita' di trattamento fra soggetti  che  abbiano effettuato i pagamenti nell'intera  misura dovuta  e  soggetti  che  abbiano  pagato  in  misura  inferiore, configurandosi  esse, appunto, come norme di sanatoria, dirette a regolare  'ex  post' situazioni contributive ancora  pendenti,  e alla  cui  finalita' e' connaturato il beneficio che ne deriva  a favore  dei soli soggetti che non abbiano effettuato i versamenti nella  prescritta misura.  Parimenti, non sussiste la  denunciata violazione  degli artt.  2 e 38 Cost., giacche' le finalita'  del sistema  previdenziale  e  assistenziale  non  sono  di  per  se' compromesse da una contingente scelta legislativa di sanatoria di determinate posizioni contributive.  - Cfr.  O.  n.  303/1997, nonche', in materia tributaria, S.  nn. 32/1976 e 33/1981, ed O.  n.  539/1987.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
