---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'articolo 1, comma 8, della legge 30    
 luglio 1990, n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese  dello  Stato    
 per  i  non  abbienti),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal pretore di Milano con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   144/99.   PATROCINIO  A SPESE DELLO STATO  -  PROCEDIMENTI PENALI  CONCERNENTI  CONTRAVVENZIONI  NON RIUNITI  O  CONNESSI  A PROCEDIMENTI PER DELITTI - ESCLUSIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA, NONCHE'  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA  -  ERRONEITA'  DELLA PREMESSA  INTERPRETATIVA  DA  CUI MUOVE IL GIUDICE  RIMETTENTE  - IMPOSSIBILITA'  PER  QUEST'ULTIMO  DI SOTTOPORRE  A  CENSURA  UNA DISPOSIZIONE DI CUI ABBIA GIA' FATTO APPLICAZIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - posto che il giudice 'a quo' muove dalla erronea premessa che il decreto di ammissione  al patrocinio a spese dello Stato adottato in assenza dei  presupposti  di  legge  sia revocabile  in  ogni  tempo  dal giudice,  anche al di fuori delle ipotesi di revoca espressamente previste  dall'art.   10 della legge 30 luglio 1990, n.  217,  in base  al  quale  la  stessa e'  possibile  se  l'interessato  non provvede  a comunicare eventuali variazioni dei limiti di reddito o  a presentare la prescritta documentazione ovvero se, a seguito della comunicazione prevista dall'art.  5, comma 1, lett.  c), le condizioni  di  reddito  risultino  variate  in  misura  tale  da escludere  l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato oppure, su  istanza dell'Intendente di finanza, quando appaia provata  la mancanza,  originaria o sopravvenuta, delle condizioni di reddito di  cui  all'art.  3 della citata legge;  e considerato che,  per colmare  la lacuna relativa al sistema di impugnazioni introdotto dalla  legge  n.   217 del 1990 (nella quale non e'  previsto  il ricorso  dell'Intendente  di  finanza,  che  pure  e'  parte  nel procedimento  in  sede  di gravame avverso il decreto  che  abbia accolto  l'istanza),  l'attivita' esegetica del giudice non  puo' giungere    fino   al    punto    di   snaturare   provvedimenti, inequivocabilmente    concepiti     dal      legislatore     come giurisdizionali,  e di ridurli al rango di atti amministrativi  - non  e' configurabile un potere di revoca nei termini prospettati dal  pretore  rimettente  il  quale,   peraltro,  ha  gia'  fatto applicazione della disposizione che sottopone a censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
