---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1, commi da 226 a 231, della    
 legge 23 dicembre 1996, n. 662  (Misure  di  razionalizzazione  della    
 finanza  pubblica),  sollevata,  in  riferimento agli articoli 3 e 38    
 della Costituzione, dal pretore di Brescia con le ordinanze (r.o. nn.    
 406, 407 e 657 del 1998) indicate in epigrafe;                           
     b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 2, commi da 1 a 6, del decreto    
 legge 23 ottobre 1996, n. 538 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di    
 sanzioni    per    violazione   di   obblighi   contributivi   e   di    
 regolarizzazione  di  posizioni  previdenziali),  non  convertito  in    
 legge,  come  "recepito"  dall'art.  1,  commi  da  226  a 231, della    
 predetta legge 23 dicembre 1996, n. 662,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  articoli  3 e 38 della Costituzione, dal pretore di Brescia con    
 l'ordinanza (r.o. n. 507 del 1998) indicata in epigrafe;                 
     c)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1, comma 230, della predetta    
 legge 23 dicembre 1996, n. 662, sollevata, in riferimento all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  pretore di Milano con l'ordinanza (r.o. n.    
 889 del 1998) indicata in epigrafe.                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   142/99  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  REATO  DI OMESSO  O  RITARDATO  PAGAMENTO  DI  CONTRIBUTI  PREVIDENZIALI  E ASSISTENZIALI  -  POSSIBILITA'  DI  REGOLARIZZAZIONE  DEI  DEBITI PREGRESSI  MEDIANTE VERSAMENTO DELLE SOMME DOVUTE IN TRENTA  RATE BIMESTRALI  - ESTINZIONE DEL REATO - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO PENALE NEL PERIODO INTERCORRENTE TRA L'ACCOGLIMENTO DELLA DOMANDA DI REGOLARIZZAZIONE E LA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DI PAGAMENTO - OMESSA   PREVISIONE  -  LAMENTATA   EQUIPARAZIONE  TRA   DEBITORI ADEMPIENTI  E  DEBITORI  INADEMPIENTI -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI SOLIDARIETA' SOCIALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta infondatezza delle questioni, poiche' - premesso che il pretore  rimettente deduce che la legge impugnata, nel  prevedere la   possibilita'   per  il  debitore   di  fare   ricorso   alla regolarizzazione    dei   debiti     pregressi   per   contributi previdenziali  ed  assistenziali mediante pagamento rateale,  con effetto  estintivo  del  reato, non abbia  previsto  altresi'  la sospensione del procedimento penale nel periodo intercorrente fra l'accoglimento  della  domanda di regolarizzazione e la  scadenza dell'ultima  rata  di pagamento;  e considerato che  il  medesimo pretore  ritiene che il giudice procedente non possa che rinviare il  giudizio,  con  l'effetto di fare eventualmente  maturare  il termine  di  prescrizione prima del completamento  del  pagamento rateale  -  la lamentata equiparazione tra debitori adempienti  e debitori   inadempienti,  i  quali   <<potrebbero   ottenere   la estinzione  del  reato per prescrizione>> e la connessa  asserita violazione  del principio di solidarieta' sociale in realta'  non sussistono.   Infatti, in assenza di una causa di sospensione del procedimento,  tutti  i debitori restano soggetti al  giudizio  e alla  condanna  fino  a che non abbiano completato  il  pagamento dell'intera  somma dovuta per conseguire la regolarizzazione e la connessa estinzione del reato senza che il giudice debba rinviare il giudizio fino alla scadenza dell'ultima rata.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   142/99  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  REATO  DI OMESSO  O  RITARDATO  PAGAMENTO  DI  CONTRIBUTI  PREVIDENZIALI  E ASSISTENZIALI  -  POSSIBILITA'  DI  REGOLARIZZAZIONE  DEI  DEBITI PREGRESSI  MEDIANTE VERSAMENTO DELLE SOMME DOVUTE IN TRENTA  RATE BIMESTRALI  - ESTINZIONE DEL REATO - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO PENALE NEL PERIODO INTERCORRENTE TRA L'ACCOGLIMENTO DELLA DOMANDA DI REGOLARIZZAZIONE E LA SCADENZA DELL'ULTIMA RATA DI PAGAMENTO - OMESSA   PREVISIONE  -  DEDOTTA   IRRAGIONEVOLEZZA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto, premesso  che il  debitore  che  fa ricorso alla  regolarizzazione  dei  debiti pregressi  per contributi previdenziali e assistenziali  mediante pagamento rateale e' autore di un reato, commesso con l'omissione contributiva  che successivamente chiede di regolarizzare, e  non puo'  vantare  una pretesa costituzionalmente protetta  a  vedere estinto  il reato ne' a vedere sospeso il procedimento penale  in attesa  del  completamento  del pagamento  rateale,  mentre  puo' sempre  conseguire  l'effetto estintivo del reato provvedendo  al pagamento  dell'intera somma dovuta a titolo di regolarizzazione; la  situazione,  per  la quale il debitore che si  avvalga  della predetta  regolarizzazione con pagamento rateale resta esposto al giudizio  e  alla condanna fino a quando non abbia  completato  i pagamenti,  ancorche'  dia  luogo  ad una  certa  disarmonia  tra normativa   amministrativa   -    tendente    ad   agevolare   la regolarizzazione  delle posizioni contributive, anche mediante la concessione di una lunga rateazione - e normativa penale connessa -  la  quale,  appunto,  condiziona  l'estinzione  del  reato  al completamento  del pagamento, senza prevedere la sospensione  del procedimento  durante  il  periodo  nel   quale  si  estende   la rateazione  -,  non  puo' essere qualificata come frutto  di  una scelta   irragionevole   e,     come   tale,   costituzionalmente illegittima.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 207/1974 e 192/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
