---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-26
data_deposito: 1999-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 34, comma 2, e 37, comma 1, lettere  a)  e    
 b),  del  codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  primo  comma,  e  24,  primo  e   secondo   comma,   della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di appello di Ancona, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   153/99.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  CHE SI SIA  PRONUNCIATO (NELLA  SPECIE:  DECRETO DI ARCHIVIAZIONE) IN ALTRO PROCEDIMENTO, PER  DIVERSO REATO E NEI CONFRONTI DI ALTRI INDAGATI MA IN ORDINE AL MEDESIMO FATTO - INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE FUNZIONI DI G.I.P.   E/O  POSSIBILITA' DI ESERCITARE LA RICUSAZIONE -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  SITUAZIONI ANALOGHE - RICHIAMO ALLE SENT.   NN. 306, 307 E 308/1997 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo  e  24,  commi  primo e secondo,  Cost.,  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  34, comma secondo, e 37, comma  primo,  lett.  a) e b), cod.  proc.  pen., nelle parti  in cui  tali norme non prevedono l'incompatibilita' del g.i.p.,  che abbia   in  precedenza  emesso   decreto  di  archiviazione,   ad esercitare  funzioni  giurisdizionali sul medesimo fatto ex  art. 409,  commi 2, 3, 4 e 5 cod.  proc.  pen., in quanto - posto  che la  relazione  di incompatibilita' ha come esclusivo  termine  di riferimento  il giudizio vero e proprio, cioe' l'accertamento  di merito  sulla  responsabilita'  dell'imputato   nella  fase   del giudizio  -  tale  non  puo' considerarsi, qualunque  ne  sia  il contenuto,  la  decisione del g.i.p.  in tema  di  archiviazione, pronunciata ex art.  409 cod.  proc.  pen.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 401/1991, 124/1992, 131/1996; O. nn. 91/1998 e 191/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
