---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-26
data_deposito: 1999-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34 del codice di procedura penale sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 77 della Costituzione, dal pretore di    
 Livorno, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   152/99.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO -  GIUDICE  CHE, QUALE GIP, ABBIA PRONUNCIATO DECRETO DI ARCHIVIAZIONE PARZIALE EX ART.  411 C.P.P.  (NELLA SPECIE:  PER PRESCRIZIONE) RELATIVAMENTE AD  ALCUNI  REATI, PRENDENDO PERO' VISIONE DI TUTTI GLI  ATTI  DI INDAGINE,  COMPRESI  QUELLI  CONCERNENTI I  REATI  RESIDUI,  ATTI RESTITUITI  AL  PM  PER L'ULTERIORE CORSO  -  INCOMPATIBILITA'  A SVOLGERE  LE  FUNZIONI  DI  GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESDA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A SITUAZIONI  PROCESSUALI  IDENTICHE  - PRETESO  CONTRASTO  CON  LE DIRETTIVE  NN.   52  E  67  DELLA LEGGE  DI  DELEGA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  77 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34 cod.    proc.    pen.,   nella  parte    in   cui   non   prevede l'incompatibilita'  ad  esercitare  le funzioni  di  giudice  del dibattimento del giudice per le indagini preliminari che abbia in precedenza  pronunciato  nei  confronti   dei  medesimi  imputati decreto  di archiviazione "parziale" ai sensi dell'art.  411 cod. proc.   pen.  in relazione ad alcuni reati concorrenti, in quanto la  mera  conoscenza  degli atti del medesimo  procedimento,  non accompagnata  da  una valutazione contenutistica, di merito,  sui risultati  delle  indagini,  non ha effetti  pregiudicanti  sulla funzione di giudizio.  
> 
> 
> 
> - S, nn. 124/1992, 186/1992, 439/1993 e 455/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
