---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 41 del decreto  legislativo  26    
 ottobre  1995,  n.  504  (Testo  unico delle disposizioni legislative    
 concernenti le imposte sulla produzione  e  sui  consumi  e  relative    
 sanzioni  amministrative  e  penali),  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3  e  27  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il Tribunale di Bolzano con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/99.   ALIMENTI  E  BEVANDE   (IGIENE  E  COMMERCIO)  - FABBRICAZIONE  CLANDESTINA  DI  ALCOLE E DI BEVANDE  ALCOLICHE  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 27  COST.   - NECESSITA' DI UNA DESCRIZIONE  PIU'  CIRCOSTANZIATA DELLA FATTISPECIE CHE RENDA EVIDENTE LA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - posto che l'art.   41  del  decreto-legislativo 26 ottobre  1995,  n.   504 (Testo  unico  delle  disposizioni   legislative  concernenti  le imposte  sulla  produzione  e  sui consumi  e  relative  sanzioni amministrative e penali) contiene una descrizione assai analitica delle  parti  dell'apparecchio  di produzione rilevanti  ai  fini della   prova   della  fabbricazione    clandestina   di   alcoli individuando  come  tali  la  caldaia per  la  distillazione,  il recipiente   di   raccolta  delle   flemme,  lo  scaldavino,   il deflammatore  ed  il  refrigerante;  e ritenuto  che  il  giudice rimettente  considera  integrata la previsione normativa  con  il rinvenimento  presso  l'imputato  di  otto litri  di  un  liquido <<presumibilmente  grappa>> e di un <<alambicco rudimentale>>  -, in  presenza di una cosi' modesta quantita' di liquido  rinvenuto si  impone una descrizione piu' circostanziata della  fattispecie che renda immediatamente evidente la rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
