---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-26
data_deposito: 1999-04-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 13, comma 1,  lettera  d),  e    
 15,  comma  3,  del  decreto  legislativo  12  maggio  1995,  n.  197    
 (Attuazione dell'art.  3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia    
 di riordino delle carriere del personale non direttivo della  Polizia    
 di  Stato), sollevate, in riferimento agli artt. 76, 97, 3 e 36 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Piemonte con    
 le ordinanze indicate in epigrafe;                                       
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  predetto  art.  15,  comma  3, del    
 decreto legislativo n. 197 del 1995, sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3,  97  e  76 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Sicilia con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    151/99.    IMPIEGO   PUBBLICO  -  POLIZIA  DI   STATO   - INQUADRAMENTI  DI  SOGGETTI PROVENIENTI DAL RUOLO  DEL  PREGRESSO SISTEMA  NELLE  DIVERSE  QUALIFICHE  DI ISPETTORE  DI  POLIZIA  - INQUADRAMENTO   DEI  SOVRINTENDENTI  CAPO   E  PRINCIPALE   NELLA QUALIFICA  DI  ISPETTORE CAPO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  PER DIVERSITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE -  PRETESA  LESIONE  DEL   PRINCIPIO  DI  PROPORZIONALITA'  DELLA RETRIBUZIONE AL LAVORO PRESTATO - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI STABILITI DALLA LEGGE DI DELEGA - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ESERCIZIO NON ARBITRARIO  NE'  IRRAGIONEVOLE  DEL   POTERE  DISCRIMINANTE   DEL LEGISLATORE  -  INSUSSISTENZA DELL'ECCESSO DI DELEGA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate, con riferimento agli artt.   76, 97,  3  e 36 Cost., le questioni di  legittimita'  costituzionale degli  artt.   13, comma 1, lett.  d) e 15, comma 3,  d.lgs.   12 maggio 1995, n.  197 (Attuazione dell'art.  3 della legge 6 marzo 1992,  n.   216,  in  materia  di  riordino  delle  carriere  del personale  non direttivo della Polizia di Stato), in quanto, alla luce  dei  principi  affermati nella sent.  n.  63 del  1998,  le norme  impugnate  costituiscono  una   scelta  discrezionale   di politica  legislativa,  esercitata,  in   modo  non   palesemente arbitrario  ne'  manifestamente irrazionale, entro  l'oggetto,  i criteri e i principi direttivi della delega legislativa.  -  S.   nn.   133/1985, 277/1991, 324, 448  e  445/1993,  4/1994, 133/1996, 65, 217, 465/1997 e 63/1998.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 216 del 06/03/1992, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
