---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-26
data_deposito: 1999-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Catania.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   150/99.  CREDITO (ISTITUTI DI) - AMMINISTRATORI - CONDANNA CON  SENTENZA  NON  DEFINITIVA  PER TALUNI  REATI  -  CONSEGUENTE SOSPENSIONE   DALLE   FUNZIONI  DICHIARATA   DAL   CONSIGLIO   DI AMMINISTRAZIONE  -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA, NONCHE'  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO AL LAVORO - 'IUS SUPERVENIENS' - OPPORTUNITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> E'  opportuno  restituire  gli atti al giudice  'a  quo'  perche' valuti nuovamente la questione e la sua rilevanza alla luce dello 'ius  superveniens'  rappresentato  dal decreto  ministeriale  18 marzo   1998,   n.    161    (Regolamento   recante   norme   per l'individuazione dei requisiti di onorabilita' e professionalita' degli  esponenti  aziendali  delle  banche   e  delle  cause   di sospensione),   adottato  in  base   all'art.   26  del   decreto legislativo  1^  settembre 1993, n.  385, che ad esso  demandava, tra l'altro, il compito di stabilire <<le cause che comportano la sospensione temporanea dalla carica degli amministratori e la sua durata>>.   Invero,  considerato  che   l'art.   6  del  predetto regolamento  disciplina,  appunto,  la sospensione  dalla  carica degli  amministratori, sindaci e direttori generali delle banche, stabilendo,  altresi',  che e' causa di sospensione -  dichiarata dal  consiglio di amministrazione - la condanna, con sentenza non definitiva,  per  uno  dei  reati di cui all'art.   5,  comma  1, lettera  c), del medesimo regolamento, i quali sono in gran parte corrispondenti a quelli che davano luogo alla sospensione in base alla  previgente disposizione, impugnata in questa sede;  non  si puo'  prospettare  l'eventualita'  di   un  trasferimento   della questione  alla disposizione sopravvenuta, che e' contenuta in un atto privo di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
