---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 159/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della  legge  5  agosto  1988,  n.  341    
 (Interpretazione autentica degli articoli 13 e  44  del  decreto  del    
 Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, e dell'articolo 5    
 della  legge  9  dicembre  1985,  n.  705,  in  materia  di  concorsi    
 universitari), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 102,  104,    
 primo  comma, e 108, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   159/99.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - CONCORSI  -  <<GIUDIZI  DI IDONEITA' A PROFESSORE  ASSOCIATO>>  - DOCENTI UNIVERSITARI IN ASPETTATIVA OBBLIGATORIA - RICONOSCIMENTO AGLI  STESSI  DELL'ELETTORATO  PASSIVO PER  LA  FORMAZIONE  DELLE COMMISSIONI  GIUDICATRICI  PER  I   PREDETTI  GIUDIZI  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 24, 102, 104, PRIMO COMMA,  E  108, SECONDO  COMMA,  COST.   -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  gia'  dichiarata  non fondata  con  la sentenza n.  451 del 1991 - e,  successivamente, manifestamente  infondata  con  l'ordinanza n.  110 del  1992  -, nelle  quali la Corte ha escluso che la disposizione dell'art.  1 della  legge  5 agosto 1988, n.  341  (Interpretazione  autentica degli  articoli  13  e  44   del  decreto  del  Presidente  della Repubblica 11 luglio 1980, n.  382, e dell'articolo 5 della legge 9  dicembre  1985, n.  705, in materia di concorsi  universitari) abbia  natura  innovativa,  e ne ha nel  contempo  confermato  il carattere di norma di interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
