---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2751-bis, numero 2, del  codice    
 civile  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione dal    
 giudice delegato del Tribunale di Fermo con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   163/99.   PRIVILEGIO  - PRIVILEGIO GENERALE SUI  MOBILI  - RICONOSCIMENTO  A FAVORE DEI CREDITI VANTATI DAGLI ISCRITTI  AGLI ALBI  DI  AVVOCATO  E  PROCURATORE,   PER  RIVALSA  DEGLI   ONERI CONTRIBUTIVI  OBBLIGATORI  (ART.   11, COMMA 1, L.  N.   576  DEL 1980)  E PER RIVALSA DELL'IVA (ART.  18, COMMA 1, D.P.R.  N.  633 DEL   1972)  -  MANCATA  PREVISIONE   -  PRETESA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO, SIA PURE LIMITATAMENTE AL CREDITO  DI  RIVALSA  DEL DEBITO CONTRIBUTIVO, PER  GLI  ISCRITTI ALL'ALBO  DEI  COMMERCIALISTI - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2751-bis  n. 2, cod.  civ., sollevata con riferimento all'art.  3 Cost..  
> 
> 
> 
> - S. nn. 84/1992, 1/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
