---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  294,  comma  1,  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Bari   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   16/99.   PROCESSO  PENALE - INTERROGATORIO  DELLA  PERSONA SOTTOPOSTA  A CUSTODIA CAUTELARE - IPOTESI DI APPLICAZIONE  DELLA MISURA  A PERSONA GIA' SOTTOPOSTA AD INTERROGATORIO  NELL'UDIENZA DI  CONVALIDA  DEL FERMO - OBBLIGO PER IL GIUDICE DI PROCEDERE  A NUOVO  INTERROGATORIO IMMEDIATAMENTE E COMUNQUE NON OLTRE  CINQUE GIORNI  DALL'INIZIO  DELL'ESECUZIONE  DELLA   CUSTODIA  -  OMESSA PREVISIONE  -  MANCATA  PREVISIONE, ALTRESI',  DELLA  PERDITA  DI EFFICACIA DELLA MISURA IN CASO DI INOSSERVANZA DI DETTO OBBLIGO - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO, CON PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  DIFESA, POSTE LE PIU' AMPIE  POSSIBILITA'  DIFENSIVE PREVISTE  PER L'INTERROGATORIO DI GARANZIA DI CUI ALL'ART.   294, CO.  1, C.P.P.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, comma primo (in relazione all'art.  293, comma 3, cod.  proc.  pen.), e 24,   comma   secondo,  Cost.,  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   294,  comma  1,  cod.   proc.   pen., introdotta  dall'art.  13 d.lgs.  14 gennaio 1991, n.  12,  nella parte in cui preclude al giudice di procedere all'"interrogatorio di garanzia" nei casi in cui abbia gia' interrogato l'arrestato o il fermato nel corso dell'udienza di convalida, in quanto - posto che la norma censurata risponde all'evidente, quanto ragionevole, esigenza   di  evitare  un'inutile   duplicazione  di   attivita' processuali,  realizzandosi anticipatamente in sede di  convalida le  finalita'  di  garanzia   poste  a  base  dell'interrogatorio dell'imputato  - il richiamo all'art.  293, comma 3, cod.   proc. pen.   appare  inconferente, tenuto conto della diversita'  delle situazioni  poste  a raffronto, ed in quanto l'interrogatorio  in sede di convalida risulta, considerato il complessivo contesto in cui  l'udienza  relativa  si  svolge,   in  grado  di  soddisfare compiutamente  l'esigenza  di  tutela   dell'indagato  anche  con riferimento alla misura disposta, cosi' da escludere qualsivoglia lesione del diritto di difesa.  
> 
> 
> 
> - S. n. 192/1997.

*Parametri:* legge 332 del 08/08/1995, art. 10 · codice di procedura penale (nuovo), art. 293, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
