---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 23 e 24,    
 della legge 24  dicembre  1993,  n.  537  (Interventi  correttivi  di    
 finanza  pubblica),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 32, primo    
 comma, e 97, primo comma della Costituzione, dal Tribunale di Catania    
 - Sezione lavoro con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/99.   LAVORO  (RAPPORTO DI) -  AZIENDE  OSPEDALIERE  - ASSUNZIONE  DI  PERSONALE  A  TEMPO  DETERMINATO  -  RAPPORTI  DI PRESTAZIONE D'OPERA PER UN TEMPO SUPERIORE A TRE MESI - DIVIETO - RITENUTO   PREGIUDIZIO  PER  L'ESPLETAMENTO   DEL   SERVIZIO   DI INTERRUZIONE  DELLA GRAVIDANZA - CONSEGUENTE LESIONE DEL  DIRITTO ALLA  SALUTE NONCHE' VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON  ANDAMENTO DELLA  AMMINISTRAZIONE - ABROGAZIONE DELLE NORME DENUNCIATE PRIMA DELLA  PROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - OMESSA SPECIFICAZIONE  DA  PARTE  DEL GIUDICE 'A QUO' DEI  MOTIVI  DELLA PERDURANTE    RILEVANZA    DELLA      QUESTIONE    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto,  premesso che,  anteriormente  alla  data di emissione delle  ordinanze  di rinvio,  e'  entrato  in vigore il decreto legislativo  31  marzo 1998,  n.   80  - recante:  <<Nuove disposizioni  in  materia  di organizzazione  e  di  rapporti di lavoro  nelle  amministrazioni pubbliche, di giurisdizione amministrativa, emanate in attuazione dell'art.  11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n.  59>> -, il cui art.  43, comma 4, ha abrogato espressamente l'art.  3, comma 23,  della  legge 24 dicembre 1993, n.  537, oggetto, insieme  al successivo  comma 24, della questione di costituzionalita', e che detta  abrogazione,  in  ragione  della  formulazione  delle  due disposizioni  censurate, rende inapplicabile anche la norma dello stesso  comma 24;  il Tribunale rimettente ha omesso di  valutare l'incidenza  sui  giudizi  principali  dell'abrogazione  espressa delle  disposizioni che sottopone all'esame di costituzionalita', nonche'  i  motivi  della perdurante  rilevanza  della  questione medesima.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  da ultimo, O.  nn.  52/1999 e 53/1999, nelle  quali  la Corte  ha  ribadito che, qualora le disposizioni censurate  siano state abrogate anteriormente alla proposizione della questione di legittimita'  costituzionale, il giudice rimettente ha l'onere di specificare  in modo rigoroso i motivi della perdurante rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
