---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 165/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Brescia.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   165/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - RICOSTRUZIONE IN BASE ALLA SENTENZA DELLA  CORTE N.   495  DEL 1993 - MODALITA' - PREVISIONE DELLA ESTINZIONE  DEI GIUDIZI  E  DELLA  INEFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI  GIUDIZIALI  NON ANCORA  PASSATI IN GIUDICATO - COMPENSAZIONE DELLE SPESE DI  LITE NELLE  CAUSE  IN  CORSO  - DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ASSERITA LESIONE,  ALTRESI', DEL DIRITTO DI AZIONE - 'IUS SUPERVENIENS'  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del mutamento del quadro normativo di riferimento, ed  a prescindere  peraltro  dalle prospettate e del tutto  ininfluenti questioni  concernenti  le norme sul funzionamento della Corte  e sulla  proposizione dei giudizi davanti ad essa.  (Nella  specie, il  contenuto  del denunciato d.l.  28 marzo 1996, n.   166,  non convertito,  e'  stato reiterato con altri  decreti-legge,  tutti recanti  le stesse disposizioni impugnate e tutti decaduti;   gli effetti  di  tali  dd.ll.  sono stati fatti salvi  dall'art.   1, comma  6, della legge 28 novembre 1996, n.  608, e la  successiva legge  23  dicembre  1996,  n.  662  ha  riproposto  il  medesimo contenuto  della predetta normativa decretale;  'medio  tempore', il  d.l.   28 marzo 1997, n.  79, convertito in legge  28  maggio 1997,   n.   140,  e'   intervenuto  sul  denunciato  complessivo meccanismo  di  rimborso dei relativi crediti mediante  emissione dei  titoli  di  Stato, prevedendone viceversa  il  pagamento  in contanti  pur se con le medesime cadenze temporali.  In  seguito, la  legge  23  dicembre  1998, n.   448  ha,  altresi',  previsto l'erogazione  di una somma pari al 5% a titolo di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 e l'inclusione, tra  gli aventi diritto al pagamento degli arretrati, degli eredi dell'interessato  anche  allorche'  il   decesso  di  questi  sia avvenuto anteriormente al 30 marzo 1996;  ed inoltre, l'art.  73, comma  4, della stessa legge ha precisato la portata  applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della  legge n.  608 del 1996, interpretandola nel senso che  tra gli  effetti fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia).  - Cfr. O. nn. 31/1999 e 130/1997.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136, c. 2 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 137, c. 1 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
