---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 176/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   409  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 112 della Costituzione,  dal    
 giudice  per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Venezia    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    176/99.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI   PRELIMINARI   - PROVVEDIMENTI  DEL  GIUDICE  SULLA RICHIESTA DI  ARCHIVIAZIONE  - RITENUTA  IMPOSSIBILITA', PER IL G.I.P., DI ORDINARE AL  PUBBLICO MINISTERO LA ISCRIZIONE, NEL REGISTRO DELLE NOTIZIE DI REATO, DEL NOME   DELLA  PERSONA  DA   CONSIDERARSI  INDIZIATA  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO A CAUSA DELLE  DIVERSE POSSIBILI  VALUTAZIONI, IN  SITUAZIONI   ANALOGHE,  DEI  PUBBLICI MINISTERI  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL  PRINCIPIO  DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA DELLA  LACUNA LEGISLATIVA   PRESUPPOSTA  DAL  GIUDICE  'A  QUO'   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.   3  e  112  Cost., dell'art.   409 cod.  proc.  pen., censurato in quanto, ad avviso del  giudice 'a quo', non avrebbe previsto che il giudice per  le indagini preliminari possa ordinare al pubblico ministero, quando il  pubblico ministero non vi abbia gia' provveduto, di iscrivere nel  registro  di  cui all'art.  335 cod.  proc.  pen.,  il  nome della  persona da considerarsi indiziata.  Non puo' in alcun modo revocarsi  in  dubbio, infatti, che, a prescindere dal "tipo"  di archiviazione  richiesta  dal pubblico ministero, spetti in  ogni caso  al  giudice il potere - ove nel procedimento  non  figurino persone formalmente sottoposte alle indagini - di disporre, nella ipotesi  in  cui non ritenga di poter accogliere la richiesta  di archiviazione, l'iscrizione, nel registro delle notizie di reato, del  nominativo  del soggetto cui il reato sia a quel momento  da attribuire.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
