---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17, secondo comma,    
 lettera  b),  del  d.-l. 6 giugno 1981, n. 283 (Copertura finanziaria    
 dei decreti del  Presidente  della  Repubblica  di  attuazione  degli    
 accordi  contrattuali  triennali  relativi  al  personale  civile dei    
 Ministeri e dell'Amministrazione  autonoma  dei  monopoli  di  Stato,    
 nonché  concessione di miglioramenti economici al personale civile e    
 militare   escluso    dalla    contrattazione),    convertito,    con    
 modificazioni,  nella  legge  6  agosto  1981,  n. 432, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale della Puglia, sezione staccata di Lecce, con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   177/99.   MILITARI  - PERSONALE  MILITARE  (NELLA  SPECIE: UFFICIALI  DI  MARINA) ALLA DATA DEL 1 FEBBRAIO 1981 NEL  LIVELLO RETRIBUTIVO  INIZIALE  O  AL SECONDO LIVELLO  DELLA  CARRIERA  DI APPARTENENZA  -  RICONOSCIMENTO DI UN PARTICOLARE  MECCANISMO  DI VALUTAZIONE   DELL'ANZIANITA'  PREGRESSA  -  MANCATA   PREVISIONE DELL'IDENTICO MECCANISMO DI VALUTAZIONE DELL'ANZIANITA' PREGRESSA PER  GLI UFFICIALI PASSATI AL SECONDO LIVELLO RETRIBUTIVO DOPO IL PRIMO  FEBBRAIO  1981  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI  IDENTICHE  IN  BASE  A  MERO  ELEMENTO  TEMPORALE  IN CONTRASTO CON I CANONI DI RAZIONALITA' E RAGIONEVOLEZZA RICHIESTI DALLA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE  (SENT.   N. 1/1991)  - PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE   N.   105/1992  -   RISPETTO  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA - INCONFERENZA DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  17, secondo  comma,  lett.  b), del decreto-legge 6 giugno  1981,  n. 283  (Copertura  finanziaria  dei decreti  del  Presidente  della Repubblica  di  attuazione degli accordi  contrattuali  triennali relativi al personale civile dei Ministeri e dell'Amministrazione autonoma   dei   monopoli  di   Stato,  nonche'  concessione   di miglioramenti  economici  al personale civile e militare  escluso dalla contrattazione), convertito, con modificazioni, nella legge 6   agosto   1981,   n.   432,   nella  parte   in   cui   limita l'applicabilita'  dei criteri indicati dalla stessa  disposizione per  la  determinazione  dello stipendio del  personale  militare inquadrato  in  livelli  retributivi superiori  all'iniziale,  al personale  che alla data del 1 febbraio 1981 si trovi nel secondo livello   retributivo  tra  quelli   relativi  alla  carriera  di appartenenza,  in  quanto - posto che l'art.  17, secondo  comma, lettera b), del decreto-legge n.  283 del 1981 (nella transizione ad  una  nuova disciplina del trattamento economico al  personale militare, escluso dalla contrattazione collettiva, disciplina che prevede l'inquadramento dei diversi gradi nei livelli retributivi gia'  previsti per le qualifiche funzionali del personale  civile ai  sensi  della  legge 11 luglio 1980, n.   312)  stabilisce  il criterio  di  valutazione dell'anzianita' di servizio di  ciascun militare   all'atto   dell'inquadramento    nei   nuovi   livelli stipendiali, mentre, successivamente, regole diverse disciplinano la  valutazione, all'atto della promozione o della nomina a grado o  qualifica che comporti il passaggio ad un livello  retributivo superiore,  dell'anzianita'  maturata nel livello di  provenienza (art.   18  dello  stesso decreto-legge n.  283 del 1981)  -  non contrasta  con  il  principio costituzionale  di  eguaglianza  un differenziato  trattamento  applicato alla medesima categoria  di soggetti  in momenti diversi nel tempo, ne' e' in se'  arbitrario differenziare  il  criterio  di  valutazione  dell'anzianita'  di servizio,  considerandola diversamente nel momento del  passaggio ad un nuovo regime retributivo e, successivamente, nell'ambito di tale  nuovo  regime, ispirato a diversi criteri  di  progressione retributiva;   e non risulta neppure violato il principio di buon andamento  della  p.a.,  che  non   puo'  essere  richiamato  per conseguire miglioramenti retributivi.  - S.  nn.  504/1988, 243/1993, 146/1994, 15 e 311/1995, 273/1997, 409/1998;  O.  n.  205/1998.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
