---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3  della  legge  della  Regione    
 Abruzzo  22  febbraio 1997, n. 16 (Istituzione della riserva naturale    
 guidata "Gole del Sagittario") e degli artt. 4, 11, comma  18,  e  21    
 della legge della Regione Abruzzo 21 giugno 1996, n. 38 (Legge quadro    
 sulle  aree  protette  della  Regione  Abruzzo  per l'Appennino Parco    
 d'Europa), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 5,  35,  44,    
 46  e 117 della Costituzione e in relazione agli artt. 1, lettera a),    
 3 e 9 della legge 31 gennaio 1994 n. 97 e 22, lettere c) ed e), della    
 legge 6 dicembre 1991, n.   394, dal  Commissario  regionale  per  il    
 riordinamento  degli  usi civici in Abruzzo, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/99.   PARCHI  E RISERVE NATURALI -  REGIONE  ABRUZZO  - ISTITUZIONE  DELLA  RISERVA  NATURALE <<GOLE DEL  SAGITTARIO>>  - ATTRIBUZIONE  DEI  POTERI  DI GESTIONE DELLA  RISERVA  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2, 3, 4, 5, 35, 44, 46 E 117  COST.   - <<COINCIDENZA  TRA  IL  'PETITUM'  DEL  GIUDIZIO  'A  QUO'  E  LA PROPOSIZIONE  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE>>  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, poiche' la stessa si presenta  impropriamente  come azione diretta contro  una  legge. Infatti - posto che, nella fattispecie, non e' dato scorgere, una volta  venute  meno  le   norme  censurate,  quale  provvedimento ulteriore  dovrebbe essere emesso dal Commissario agli usi civici per   rimuovere   la   denunciata   turbativa   a   danno   della Amministrazione  ricorrente,  essendosi nel  giudizio  principale richiesto  solo  di stabilire <<se fosse legittimo il disegno  di legge>>  regionale -, una eventuale pronunzia di accoglimento  da parte  della  Corte  verrebbe a concretare di per se'  la  tutela richiesta  al  rimettente e ad esaurirla, mentre il carattere  di incidentalita'  presuppone  necessariamente che il 'petitum'  del giudizio  nel  corso del quale viene sollevata la  questione  non coincida con la proposizione della questione stessa.                                                     red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 97 del 31/01/1994, art. 1 lett. a) · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 44 · legge 394 del 06/12/1991, art. 22 lett. c) · legge 394 del 06/12/1991, art. 22 lett. e) · legge 97 del 31/01/1994, art. 3 · Costituzione, art. 46 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 2 · legge 97 del 31/01/1994, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
