---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  289,  comma 2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 Tribunale di Nola, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/99  A.   PROCESSO  PENALE  -  APPLICAZIONE  DI  MISURE CAUTELARI  - RICHIESTA DEL PUBBLICO MINISTERO DI APPLICAZIONE  DI MISURE  CAUTELARI PERSONALI COERCITIVE NEI CONFRONTI DI  INDAGATI PER  I  DELITTI  DI PECULATO E DI FALSO  DOCUMENTALE  -  ASSERITA POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE   DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  DI DISPORRE   UNA   MISURA   CAUTELARE  DI   TIPO   INTERDITTIVO   - INTERROGATORIO DELL'INDAGATO - LAMENTATA ESCLUSIVA PREVISIONE PER IL  CASO  IN  CUI  LA MISURA  INTERDITTIVA  SIA  STATA  RICHIESTA DALL'ACCUSA  -  DEDOTTA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, NONCHE'  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  insufficiente motivazione sulla rilevanza della stessa.  Invero, il rimettente, muovendo  dal presupposto secondo cui, di fronte ad una richiesta del  Pubblico  Ministero di applicazione di una misura  cautelare coercitiva, il giudice per le indagini preliminari possa disporre l'applicazione di una misura cautelare interdittiva, si limita ad affermare  apoditticamente  la sussistenza di tale  possibilita', facendo  richiamo  alla <<gradualita'>> propria del  procedimento applicativo  delle  misure  cautelari, senza  considerare  che  i criteri  di  scelta di queste ultime, se valgono in via  generale sia per la scelta tra quelle di tipo coercitivo sia per la scelta tra   quelle  di  tipo   interdittivo,  non  implicano   tuttavia necessariamente una <<graduazione>> tra i due tipi di misure.  -  Sulla  differenza di ordine categoriale e qualitativo  tra  le misure  cautelari  interdittive e quelle coercitive, v.,  tra  le molte, S.  n.  5/1994.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   174/99  B.   PROCESSO  PENALE  -  APPLICAZIONE  DI  MISURE CAUTELARI  - RICHIESTA DEL PUBBLICO MINISTERO DI APPLICAZIONE  DI MISURE  CAUTELARI PERSONALI COERCITIVE NEI CONFRONTI DI  INDAGATI PER  I  DELITTI  DI PECULATO E DI FALSO  DOCUMENTALE  -  ASSERITA POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE   DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  DI DISPORRE   UNA   MISURA   CAUTELARE  DI   TIPO   INTERDITTIVO   - INTERROGATORIO DELL'INDAGATO - LAMENTATA ESCLUSIVA PREVISIONE PER IL  CASO  IN  CUI  LA MISURA  INTERDITTIVA  SIA  STATA  RICHIESTA DALL'ACCUSA  -  DEDOTTA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, NONCHE'  DEL  DIRITTO DI DIFESA - MANCATA <<RICERCA DA PARTE  DEL GIUDICE  'A  QUO'  DELLE  POSSIBILI  IPOTESI  INTERPRETATIVE  CHE CONSENTANO   DI   ADEGUARE  LA   NORMA  IMPUGNATA  AI   PARAMETRI COSTITUZIONALI  INVOCATI>>  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto, posto che il  rimettente  lamenta  la impossibilita', per  il  giudice,  di svolgere  l'interrogatorio previsto dall'art.  289, comma 2, cod. proc.    pen.,   allorche'   egli    si   determini   nel   senso dell'applicazione  della  misura interdittiva di cui al  predetto articolo  a fronte di una richiesta cautelare coercitiva da parte dell'Accusa;   nell'ordinanza  di  rinvio   e'  trascurata   ogni possibile  interpretazione alternativa a quella che ha portato il giudice  'a  quo' a sollevare la questione  medesima.   Pertanto, tale   giudice  e'  venuto  meno   all'onere  di   ricercare,   e privilegiare,  le possibili ipotesi interpretative che consentano di adeguare la disposizione di legge ai parametri che egli invoca a  sostegno  del suo dubbio sulla costituzionalita'  della  norma impugnata.  -  V.,  tra  le molte, S.  n. 356/1996, nella quale la  Corte  ha affermato  che, in via di principio, <<le leggi non si dichiarano costituzionalmente   illegittime  perche'  e'   possibile   darne interpretazioni incostituzionali, ma perche' e' impossibile darne interpretazioni costituzionali>>.  Sul punto, cfr., da ultimo, O. n.  167/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
