---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 4, della    
 legge 19 novembre 1990, n. 341 (Riforma degli  ordinamenti  didattici    
 universitari),  come  modificato dall'art. 17, comma 116, della legge    
 15   maggio   1997,   n.  127  (Misure  urgenti  per  lo  snellimento    
 dell'attività amministrativa e dei procedimenti di  decisione  e  di    
 controllo),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  33  e 34 della    
 Costituzione, dai Tribunali amministrativi regionali della Liguria  e    
 della Puglia, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   175/99.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA  - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE DEL POTERE DI DEFINIZIONE,  SU CONFORME PARERE DEL C.U.N., DEI CRITERI GENERALI PER  LA  REGOLAMENTAZIONE  DELL'ACCESSO   AI  CORSI  UNIVERSITARI COMPRESI  QUELLI  A  "NUMERO  CHIUSO" -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA RISERVA DI LEGGE RELATIVA IN MATERIA DI  ACCESSO ALL'ISTRUZIONE  UNIVERSITARIA NONCHE' DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E  DEL LIBERO ACCESSO ALLE SCUOLE - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  E  MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANCATA PROSPETTAZIONE  DI PROFILI O MOTIVI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  33 e 34 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9, comma  4, l.19 novembre 1990, n.  341 (Riforma degli  ordinamenti didattici  univeristari),  come modificato dall'art.   27,  comma 116,  l.   15  marzo  1997,  n.    127  (Misure  urgenti  per  lo snellimento  dell'attivita' amministrativa e dei procedimenti  di decisione  e  di controllo), in quanto la medesima  questione  e' gia'  stata  dichiarata  non  fondata  (sent.   n.   383/1998)  e manifestamente  infondata  (ord.  n.  103/1999) e non sono  stati addotti  profili  o motivi nuovi che possano indurre  il  giudice delle leggi a mutare il precedente indirizzo giurisprudenziale.  
> 
> 
> 
> - S. n. 383/1998; O. n. 103/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
