---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 178/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione,   dalla  Corte  d'assise  di  Napoli,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   178/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - INCOMPATIBILITA' A  PARTECIPARE AL GIUDIZIO NEI CONFRONTI DI PERSONA IMPUTATA  DEL DELITTO  DI ASSOCIAZIONE CAMORRISTICA (ART.  416 BIS COD.   PEN.) DEL  GIUDICE CHE, NELL'AMBITO DI UN PROCEDIMENTO DI  PREVENZIONE, ABBIA  PRONUNCIATO O CONCORSO A PRONUNCIARE DECRETO NEL QUALE SIA STATA  COMUNQUE AFFERMATA, SULLA BASE DI QUASI IDENTICO  IMPIANTO PROBATORIO, L'ESISTENZA DI DETTA ASSOCIAZIONE E L'APPARTENENZA AD ESSA  DELLA  PERSONA  'DE  QUA' -  OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA  - RICHIAMO AI PRINCIPI ESPRESSI NELLA SENTENZA N.  371/96 -  QUESTIONE  ANALOGA  AD ALTRE GIA' DICHIARATE  INAMMISSIBILI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma 2, cod.   proc.  pen., nella parte in cui non prevede che non  possa partecipare  al giudizio penale nei confronti di un imputato  del delitto  di  associazione  di tipo mafioso  (art.   416-bis  cod. pen.)   il  giudice  che  in   precedenza,  nell'ambito   di   un procedimento  di prevenzione promosso ai sensi dell'art.  1 della legge  31  maggio 1965, n.  575 (Disposizioni contro  la  mafia), abbia   pronunciato  o  concorso  a  pronunciare  il  decreto  di applicazione  della  misura  di prevenzione, con il  quale  <<sia stata  comunque  affermata, in termini di  certezza,  l'esistenza della  medesima associazione di tipo mafioso e l'appartenenza  ad essa  della  stessa  persona imputata>> nel  successivo  processo penale,  sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  in quanto  analoghe  questioni sono state  dichiarate  inammissibili sulla  base  del  principio,  secondo   cui,  mentre  le   regole concernenti  l'incompatibilita'  del giudice nel processo  penale sono  tutte  interne  all'articolazione  del  processo  medesimo, essendo poste in rapporto a determinate attivita' precedentemente svolte  nell'ambito  di  esso,  secondo una  logica  di  garanzia dell'imparzialita'  del giudice che opera in via preventiva e  in astratto,    se   il   pregiudizio     che   si   assume   lesivo dell'imparzialita'  deriva da attivita' da questi compiute al  di fuori  del  giudizio  in  cui e' chiamato a  decidere,  si  verte nell'ambito  di  applicazione  degli istituti  dell'astensione  e della  ricusazione (artt.  36 e 37 cod.  proc.  pen.),  anch'essi preordinati  alla  salvaguardia delle esigenze  di  imparzialita' della  funzione giudicante, ma secondo una logica "a  posteriori" ed in concreto.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 306, 307, 308 e 351/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
