---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 43, comma 2, del    
 codice di procedura penale, sollevate,  in  riferimento  all'art.  25    
 della  Costituzione,  dal Tribunale per i minorenni di Messina con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   173/99.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO,  NELLA  SPECIE, DINANZI A TRIBUNALE PER I MINORENNI - GIUDICE ASTENUTO O RICUSATO -  IMPOSSIBILITA'  DI  SOSTITUZIONE CON  ALTRO  MAGISTRATO  DELLO STESSO   UFFICIO  -  RIMESSIONE   DEL  PROCEDIMENTO  AL   GIUDICE EGUALMENTE  COMPETENTE  PER  MATERIA CON SEDE NEL  CAPOLUOGO  DEL DISTRETTO  DI  CORTE  D'APPELLO PIU' VICINO  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DI  DETTO  TRASFERIMENTO SOLO PER I  CASI  DEL  TUTTO ECCEZIONALI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL  GIUDICE NATURALE   -  QUESTIONI  IDENTICHE  AD  ALTRE   GIA'   DICHIARATE MANIFESTAMENTE INFONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate,  con  riferimento  all'art.   25 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  43, comma  2,  cod.  proc.  pen., in quanto identiche questioni  sono gia'  state  dichiarate  manifestamente infondate  con  ord.   n. 439/1998.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 175/1997, 40/1998; O. nn. 255/1995, 439/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
