---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-12
data_deposito: 1999-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  1,  commi  56  e    
 56-bis   della   legge   23   dicembre   1996,   n.  662  (Misure  di    
 razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata, in  riferimento    
 agli  artt. 3, 24, 54, 70, 97, 98, 101 e 104, della Costituzione, dal    
 Consiglio nazionale forense, con le ordinanze in epigrafe.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   183/99.   IMPIEGO  PUBBLICO -  DIPENDENTI  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  CON  RAPPORTO  DI  LAVORO  A  TEMPO  PARZIALE  - RICHIESTA  AI  CONSIGLI  DELL'ORDINE   COMPETENTI  DI  ISCRIZIONE ALL'ALBO  DEGLI  AVVOCATI  - RIGETTO -  IMPUGNAZIONE  DINANZI  AL CONSIGLIO  NAZIONALE  FORENSE  -   POSSIBILITA'  PER  I  PUBBLICI DIPENDENTI  CON RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO PARZIALE DI ISCRIVERSI AGLI  ALBI PROFESSIONALI ED ESERCITARE LE LIBERE PROFESSIONI,  AI SENSI DELLA NORMA DENUNCIATA - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA, NONCHE' LESIONE  DELL'AUTONOMIA  E  DELL'INDIPENDENZA   DEL  DIFENSORE  - POSSIBILITA'  PER IL PUBBLICO IMPIEGATO CHE SVOLGE L'ATTIVITA' DI AVVOCATO   DI   ENTRARE   IN     CONFLITTO   DI   INTERESSI   CON L'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA - AVVISO AI SINGOLI  CONSIGLI DELL'ORDINE,  AUTORI  DEI PROVVEDIMENTI IMPUGNATI,  DELL'AVVENUTO DEPOSITO  DEL RICORSO E DELLA FISSAZIONE DELL'UDIENZA - OMISSIONE -  ABNORMITA' DEL PROCEDIMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto,  premesso che  -  anche  a prescindere da qualsiasi valutazione  in  ordine <<alla  conformita'  a  Costituzione>>  del  Consiglio  nazionale forense   quale   giudice   speciale   -   la   asserita   natura giurisdizionale  del  procedimento  che  vi  si  svolge  comporta comunque  che  esso sia indefettibilmente improntato al  rispetto delle  garanzie minime del contraddittorio;  e considerato che il Consiglio  dell'ordine  il  cui  provvedimento  e'  sottoposto  a reclamo,  essendo parte necessaria in quel giudizio, deve  essere messo   in  condizione  di   prendervi  parte,  almeno   mediante l'esecuzione  degli  adempimenti di cui agli artt.  60 e  61  del r.d.   22 gennaio 1934, n.  37 (Norme integrative e di attuazione del   regio   decreto-legge   27    novembre   1933,   n.    1578 sull'ordinamento  della  professione  di avvocato);   il  mancato compimento,  nel caso di specie, dell'attivita' minima necessaria a  porre  le  parti  in rapporto tra loro  (e  con  il  giudice), determina una abnormita' del procedimento rilevabile 'ictu oculi' e  preclusiva  della  possibilita' di esame  della  questione  di costituzionalita'  proposta  con  riguardo  alla  disciplina  del rapporto in contestazione.  
> 
> 
> 
> - Cfr., tra le molte, O. n. 423/1994 e S. n. 498/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 54

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
