---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-12
data_deposito: 1999-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico del regio d.-l. 28 novembre  1938,    
 n.  2138  (Unificazione  e  semplificazione dell'accertamento e della    
 riscossione dei contributi dovuti dagli agricoltori e dai  lavoratori    
 dell'agricoltura  per le associazioni professionali, per l'assistenza    
 malattia, per l'invalidità e vecchiaia, per la tubercolosi,  per  la    
 maternità,  per  l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni sul    
 lavoro e per la corresponsione degli assegni familiari) e degli artt.    
 2, 3, 4, 5, 6 e 8 del decreto legislativo  11  agosto  1993,  n.  375    
 (Attuazione  dell'art. 3, comma 1, lettera aa) della legge 23 ottobre    
 1992,  n.  421,  concernente   razionalizzazione   dei   sistemi   di    
 accertamento   dei   lavoratori   dell'agricoltura   e  dei  relativi    
 contributi), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  41  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Salerno  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   184/99.  CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - DETERMINAZIONE  - CRITERI  - RIFERIMENTO ALL'IMPIEGO DI MANODOPERA PER OGNI AZIENDA AGRICOLA  -  IRRILEVANZA DELLE DIFFERENZE TRA I DIVERSI  TIPI  DI COLTURA  -  DEDOTTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA  IMPRENDITORI AGRICOLI  CON INCIDENZA SULLA LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione, in quanto,  considerato che i dubbi di legittimita' costituzionale investono le norme che disciplinano i contributi previdenziali in agricoltura, stabiliti sulla  base  dell'impiego  di  manodopera;  ed  altresi'  che  il criterio  contributivo  commisurato  al   numero  dei  lavoratori occupati,  alla  durata, alla quantita' ed alla retribuzione  del lavoro  prestato  risponde ad un principio generale  del  sistema previdenziale che il legislatore ha predisposto per assicurare ai lavoratori  prestazioni rispondenti alla garanzia  costituzionale di  protezione sociale;  una disciplina speciale di  agevolazione ha  carattere derogatorio e non puo' essere assunta quale termine di   comparazione   per  la   valutazione  della  disparita'   di trattamento   rispetto   alla  disciplina   generale,   ai   fini dell'estensione  della medesima agevolazione ad altre situazioni. Peraltro,  nemmeno  sussiste  la   denunciata  violazione   della liberta'  di  iniziativa  economica privata,  che  garantisce  la scelta   e  lo  svolgimento   delle  attivita'  economiche  senza restrizioni  arbitrarie,  ma  non  anche  la  redditivita'  delle aziende  mediante  un criterio di commisurazione  dei  contributi previdenziali  diverso  da quello ragionevolmente previsto  dalla disciplina comune.  -  Cfr.   S.   n.   354/1992,  nella  quale  si  afferma  che  il legislatore,  <<per conseguire finalita' della politica agricola, puo'   stabilire   un    regime   differenziato   ragionevolmente giustificato  da  oggettive  situazioni   di  zone  svantaggiate, tenendo conto, come nel caso dei terreni di montagna, delle cause e delle caratteristiche specifiche di depressione>>  -  Sulla  possibilita'  di assumere una  disciplina  speciale  di agevolazione   quale  termine di comparazione per la  valutazione della   disparita'  di  trattamento   rispetto  alla   disciplina generale, v.  S.  nn.  272/1994 e 216/1993, 'ex plurimis'.  -  Sulla  liberta' di iniziativa economica privata, cfr., tra  le molte, S.  nn.  622/1987 e 12/1963.  -  V., inoltre, S.  n.  65/1962, con la quale e' stato dichiarato illegittimo,  per  contrasto  con l'art.  3  Cost.,  lo  speciale criterio  di  determinazione  ed   accertamento  dei   contributi previdenziali  in agricoltura (quale risultava dagli artt.  4 e 5 del  regio decreto 24settembre 1940, n.  1949 e dall'art.  5  del decreto  legislativo  23 gennaio 1948, n.  59), sulla base  della estensione e del tipo di coltura praticato nelle diverse province e   zone   agricole  (ettaro-coltura),    anziche'   sulla   base dell'impiego  effettivo di manodopera per ogni azienda  agricola, <<in  quanto  portava  al risultato di imporre pesi  diseguali  a soggetti  che si trovavano in condizioni di parita' o pesi eguali a soggetti che non erano in eguali condizioni>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
