---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 12 e 46, lettera    
 a)  del  decreto  legislativo  12  maggio  1995,  n.  198 (Attuazione    
 dell'art.  3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia di riordino    
 dei  ruoli  e  modifica  delle  norme  di  reclutamento,   stato   ed    
 avanzamento del personale non direttivo e non dirigente dell'Arma dei    
 carabinieri),  sollevata,  in riferimento, agli artt. 3, 35, 36, 76 e    
 97 della Costituzione, dal tribunale amministrativo  regionale  della    
 Lombardia, con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    189/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  ARMA  DEI  CARABINIERI  - PERSONALE  NON DIRETTIVO - <<RIORDINO DEI RUOLI E MODIFICA  DELLE NORME  DI  RECLUTAMENTO,  STATO  ED  AVANZAMENTO>>  DEL  PREDETTO PERSONALE  -  ACCORPAMENTO  IN  UN  MEDESIMO  GRADO  (MARESCIALLO AIUTANTE  -  SOSTITUTO  UFFICIALE  DI   P.S.)  DI  GRADI  CHE  IN PRECEDENZA  RIVESTIVANO UNA POSIZIONE <<SUBORDINATA>> -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI E DEI CRITERI DIRETTIVI STABILITI  DALLA LEGGE-DELEGA  - DEDOTTA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA  E DEL  BUON  ANDAMENTO  ED   IMPARZIALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE  - LAMENTATA   PROMOZIONE  AI  FINI   GIURIDICI  ED  ECONOMICI   DEI MARESCIALLI   MAGGIORI,  MARESCIALLI   MAGGIORI  <<AIUTANTI>>   E MARESCIALLI   CAPO  SENZA  PROCEDURE   CONGRUE  E  RAGIONEVOLI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE -

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che la  Corte,  con la sentenza n.  63 del 1998, pronunciando in  una serie  di  giudizi in cui erano stati proposti profili  in  parte connessi   a  quelli  prospettati   nelle  ordinanze  in   esame, riguardanti  la  posizione  del personale proveniente  dal  ruolo ispettori  rispetto  a  quello  che  rivestiva  la  qualifica  di sovrintendente  e  di  vice   sovrintendente,  ha  dichiarato  la infondatezza  <<delle  questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate in riferimento all'art.  3 del d.l.  7 gennaio 1992, n. 5,  convertito,  con modificazioni, nella legge 6 marzo 1992,  n. 216>>, chiarendo l'evoluzione legislativa successiva alla riforma del  1981  (caratterizzata  dall'inizio  della  unificazione  del trattamento economico per le Forze di polizia mediante estensione di  quello  previsto per la Polizia di Stato) ed  individuando  i contenuti  della  delega del suddetto art.  3, il quale <<e'  una tipica  misura  di  perequazione del  trattamento  economico  che rientra  nella  discrezionalita'  legislativa,  fermo  il  limite generale per ogni intervento normativo della ragionevolezza, come svolgimento  dell'art.   3 Cost.>> -, con la citata  sentenza  n. 63,  si  e' affermato che <<l'innalzamento in base a legge di  un livello  retributivo  con  accorpamento a  livello  superiore  di intere qualifiche non comporta un meccanismo di promozioni con le relative  garanzie procedimentali amministrative>>.  Pertanto, le norme  impugnate costituiscono una scelta di politica legislativa esercitata,  in  modo  non arbitrario  ne'  irragionevole,  entro l'oggetto,  i  criteri  ed  i  principi  direttivi  della  delega legislativa, come interpretata dalla predetta sentenza n.  63 del 1998.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  altresi', S.  nn.  65/1997, 133/1996 e 217/1977, ed  O. n.  151/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
