---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 113, comma 1, del  decreto    
 legislativo  25  febbraio  1995,  n.  77  (Ordinamento  finanziario e    
 contabile degli enti locali), e 1-bis  comma  4-bis  della  legge  29    
 ottobre 1984, n.  720 (Istituzione del sistema di tesoreria unica per    
 enti  ed organismi pubblici), sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24 e 25 della Costituzione, dal pretore di Reggio  Calabria,  sezione    
 distaccata di Melito Porto Salvo, con l'ordinanza in epigrafe.           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   194/99.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - ESECUZIONE   PER   CREDITI    NEI    CONFRONTI   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE (NELLA SPECIE:  COMUNE) - LIMITI - AMMISSIBILITA' SOLO  PER  LE SOMME GIACENTI PRESSO IL TESORIERE E NON  DESTINATE ALL'ASSOLVIMENTO DI UN PUBBLICO SERVIZIO - INAMMISSIBILITA' ANCHE PER  LE SOMME AFFLUITE IN CONTABILITA' SPECIALE PRESSO LE SEZIONI DECENTRATE   DI  BANCOPOSTA  E   DELLE  TESORERIE  PROVINCIALI  - RILEVABILITA'  D'UFFICIO  DI  DETTI VIZI -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  -  PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA  PRECOSTITUZIONE PER  LEGGE  DEL GIUDICE NATURALE - CARENZA DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.    113,  comma  1,  d.lgs.   25  febbraio  1995,   n.    77 (Ordinamento  finanziario  e  contabile  degli  enti  locali),  e 1-'bis',   comma  4  -'bis',  l.   29  ottobre  1984,   n.    720 (Istituzione  del sistema di tesoreria unica per enti e organismi pubblici),  sollevata  con  riferimento agli artt.  3,  24  e  25 Cost..  
> 
> 
> 
> - O. n. 424/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
