---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  articoli  415  e  416  del codice di procedura    
 civile sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal    
 tribunale  di  Padova, sezione specializzata agraria, con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/99.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - PROCEDIMENTO  -  RICORSO  INTRODUTTIVO E  DECRETO  DI  FISSAZIONE DELL'UDIENZA  DI  DISCUSSIONE  -   CONTENUTO  -  AVVERTIMENTO  AL CONVENUTO  DI COSTITUIRSI ALMENO 10 GIORNI PRIMA DELL'UDIENZA  DI DISCUSSIONE, ONDE EVITARE LE DECADENZE DI CUI ALL'ART.  416, COD. PROC.   CIV.   -  MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL CONVENUTO IN ORDINARIO PROCESSO CIVILE - LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - RICHIAMO ALLE  SENTENZE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE N.  61 DEL 1980, N.  347 DEL 1987 E N.  154 DEL  1997  - INCOMPARABILITA' DEL RITO ORDINARIO E DI QUELLO  DEL LAVORO (APPLICABILE ANCHE ALLE CONTROVERSIE AGRARIE, QUALE QUELLA DI SPECIE) - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  415  e 416  cod.   proc.   civ.,  nella   parte  in  cui  non  prevedono (diversamente  da  quanto stabilito per l'ordinario  giudizio  di cognizione)  l'invito  al convenuto a costituirsi nei termini  di legge  con  l'espresso avvertimento che la costituzione  oltre  i suddetti  termini  importa la decadenza dalle  eventuali  domande riconvenzionali  e dalle chiamate di terzo in causa, in quanto le caratteristiche  strutturali e procedimentali che distinguono  il rito  ordinario  e  quello   speciale  del  lavoro  (applicabile, quest'ultimo,  alle controversie agrarie, quale quella di specie) sono  tali da non consentire l'istituzione di raffronti nei quali sia  ragionevole  assumere il primo a modello di  perfezione  cui l'altro,  pena  l'incostituzionalita', sia tenuto ad adeguarsi  e viceversa.  
> 
> 
> 
> - S. n. 65/1980, O. n. 104/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
