---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  71  e  72  del  codice di    
 procedura  penale  sollevata,  in  riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione, dal pretore di Avezzano con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                         Il presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                       Il cancelliere:  Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   19/99.  PROCESSO PENALE - INFERMITA' MENTALE DELL'IMPUTATO CON  PROGNOSI  DI  IRREVERSIBILITA' DELLA  MALATTIA  -  LAMENTATA OBBLIGATORIA  SOSPENSIONE  'SINE DIE' DEL PROCEDIMENTO -  DEDOTTA INUTILITA'  DELLA  PREVISTA  REITERAZIONE  A  CADENZA  SEMESTRALE DELL'ACCERTAMENTO   PERITALE  -   MANCATA  CONFIGURAZIONE   DELLA FATTISPECIE  QUALE "CAUSA DI IMPROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE" -  PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  POSIZIONE DELL'IMPUTATO  MALATO DI MENTE CON PATOLOGIA REVERSIBILE - OMESSA MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per omessa  motivazione  sulla rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.   71  e  72 cod.  proc.  pen.,  sollevata  con  riferimento all'art.  3 Cost..  
> 
> 
> 
> - S. nn. 23/1979, 340/1992, 281/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
