---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 323 del codice    
 penale (Abuso d'ufficio), nel testo anteriore  alla  modifica  recata    
 dall'art.   1   della   legge   16  luglio  1997,  n.  234  (Modifica    
 dell'articolo 323 del codice penale in materia di abuso d'ufficio,  e    
 degli  articoli  289,  416  e  555  del  codice di procedura penale),    
 sollevata, in  riferimento  agli  articoli  24,  secondo  comma,  25,    
 secondo  comma,  e 97 della Costituzione, dal giudice per le indagini    
 preliminari presso il  tribunale  di  Sondrio,  e  dal  tribunale  di    
 Sondrio, con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   192/99.  REATI CONTRO LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  ABUSO DI  UFFICIO  - DISCIPLINA PREVIGENTE - ASSERITA  INDETERMINATEZZA DELLA   FATTISPECIE  INCRIMINATRICE  -  PRETESA  VIOLAZIONE   DEI PRINCIPI  DI  LEGALITA'  E  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO DI  RILEVANZA  -  RICHIAMO ALLE ORD.  NN.  252 E 427 DEL  1998  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   323  cod. pen.  (abuso d'ufficio), nel testo anteriore alla modifica recata dall'art.  1 l.  16 luglio 1997, n.  234 (Modifica dell'art.  323 cod.   pen.   in materia di abuso d'ufficio, e degli artt.   289, 416  e  455  cod.  proc.  pen.), sollevata con  riferimento  agli artt.   24, comma secondo, 25, comma secondo, e 97 Cost..  Invero l'asserita   indeterminatezza  delle  fattispecie   di   cui   al previgente  testo  del  citato  art.  323  resta  superata  dalla ritenuta  (da parte dello stesso giudice ' a quo') applicabilita' delle  piu'  favorevoli fattispecie di cui al nuovo  testo  della detta norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
