---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  5,  comma  2, del decreto    
 legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino  della  finanza  degli    
 enti  territoriali,  a norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992,    
 n. 421) e 52, ultimo comma, primo periodo, del decreto del Presidente    
 della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico    
 delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria regionale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   190/99.  TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA COMUNALE SUGLI  IMMOBILI (I.C.I.)  - IMPOSTA DI REGISTRO - IMPOSTA SUI REDDITI PER RENDITE DA  "FABBRICATI A DESTINAZIONE SPECIALE" - VALORE DELL'IMMOBILE A FINI  FISCALI - DETERMINAZIONE, PER L'I.C.I.  E PER L'IMPOSTA  DI REGISTRO,  MEDIANTE  APPLICAZIONE  DI MOLTIPLICATORE  FISSO  ALLE RENDITE  CATASTALI  E, PER L'IMPOSTA SUI REDDITI, MEDIANTE  STIMA DIRETTA   DA  PARTE  DELL'U.T.E.   -  DIVERSITA'  DEGLI   IMPORTI RISULTANTI, RISPETTO AD UNO STESSO IMMOBILE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  5, comma 2, d.lgs.   30 dicembre 1992, n.  504 (Riordino della finanza  degli enti  territoriali,  a norma dell'art.  4 della legge 23  ottobre 1992,  n.   421)  e 52, ultimo comma, primo periodo,  d.P.R.   26 aprile  1986, n.  131 (Approvazione del t.u.  delle  disposizioni concernenti  l'imposta  di registro), sollevate  con  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
