---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 52 del decreto legislativo 5 febbraio 1997,    
 n. 22 (Attuazione delle direttive 91/156/CEE sui rifiuti,  91/689/CEE    
 sui  rifiuti pericolosi e 94/62/CEE sugli imballaggi e sui rifiuti di    
 imballaggio), come modificato  dal  decreto  legislativo  8  novembre    
 1997, n. 389 (Modifiche ed integrazioni al d.lgs. 5 febbraio 1997, n.    
 22,  in materia di rifiuti, di rifiuti pericolosi, di imballaggi e di    
 rifiuti di imballaggio), sollevata, in riferimento all'art.  76 della    
 Costituzione, in relazione all'art. 2, comma 1, lettera d della legge    
 22 febbraio 1994, n. 146 (Disposizioni per l'adempimento di  obblighi    
 derivanti  dall'appartenenza dell'Italia alle Comunità europee legge    
 comunitaria 1993), dal  pretore  di  Ancona,  sezione  distaccata  di    
 Senigallia, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   193/99.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - RIFIUTI  PERICOLOSI  - VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI  COMUNICAZIONE E  DI  TENUTA  DEI REGISTRI OBBLIGATORI E DEI FORMULARI - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE -  PRETESO  ECCESSO DI DELEGA - QUESTIONE IDENTICA AD ALTRA  GIA' DICHIARATA  NON FONDATA - CARENZA DI ARGOMENTI NUOVI -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  76 Cost., in  relazione all'art.  2, primo comma, lett.  d) l.  22 febbraio 1994,  n.   146  (Disposizioni   per  l'adempimento  di  obblighi derivanti  dall'appartenenza dell'Italia alle Comunita' europee - legge   comunitaria   1993),  la    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  52 del d.lgs.  5 febbraio 1997, n.  22 (Attuazione  delle  direttive 91/156 CEE sui rifiuti,  91/689/CEE sui rifiuti pericolosi e 94/62/CEE sugli imballaggi e sui rifiuti di  imballaggio), come modificato dal d.lgs.  8 novembre 1997, n. 389  (Modifiche  ed integrazioni al d.lgs.  5 febbraio  1997,  n. 22, in materia di rifiuti, di rifiuti pericolosi, di imballaggi e di  rifiuti di imballaggio), in quanto identica questione e' gia' stata  dichiarata  non fondata con la sent.  n.  156/1998  e  non vengono  addotti argomenti nuovi, ne' comunque tali da indurre la Corte a rivedere le proprie determinazioni.  
> 
> 
> 
> - S. n. 456/1998.

*Parametri:* legge del 22/02/1994, art. 2, c. 1 ltt. d) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
