---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, comma  2,  del    
 decreto  legislativo  19  dicembre  1994,  n. 758 (Modificazioni alla    
 disciplina  sanzionatoria  in  materia  di  lavoro),  sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3 e 76 della Costituzione, dal giudice per le    
 indagini preliminari della Pretura circondariale di Pistoia,  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   205/99.   SICUREZZA  SUL  LAVORO E  IGIENE  DEL  LAVORO  - DISCIPLINA  SANZIONATORIA  -  AMMISSIONE  DEL  CONTRAVVENTORE  AL PROCEDIMENTO  DI  DEFINIZIONE IN VIA AMMINISTRATIVA PREVISTO  DAL DECRETO  LEGISLATIVO  IMPUGNATO  CON CONSEGUENTE  ESTINZIONE  DEL REATO  - RITENUTA PRECLUSIONE DI TALE SOLUZIONE NEI CASI IN  CUI, PER  LA  NATURA DELLA INFRAZIONE RILEVATA, LA PRESCRIZIONE  DELLE MISURE  DI  REGOLARIZZAZIONE DA PARTE DELL'ORGANO  DI  VIGILANZA, NORMALMENTE  RICHIESTA  PER  DETTA  SOLUZIONE,  SIA  IMPEDITA  DA MATERIALE  IMPOSSIBILITA' - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, CON VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA DELEGA LEGISLATIVA - QUESTIONE  BASATA  SU  UNA   INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE CENSURATA  ECCESSIVAMENTE  RESTRITTIVA RISPETTO A QUELLA  IMPOSTA DALLA 'RATIO LEGIS' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  76 Cost.,  nei  confronti  dell'art.  21, comma 2,  del  d.lgs.   19 dicembre   1994,   n.   758    (Modificazioni   alla   disciplina sanzionatoria  in  materia  di lavoro), nella parte  in  cui  non prevede  che  l'organo di vigilanza ammetta obbligatoriamente  il contravventore  al pagamento in sede amministrativa di una  somma pari   al   quarto  del   massimo  dell'ammenda  stabilita,   con conseguente  estinzione del reato.  Le formulate censure - basate peraltro su argomenti (irragionevolezza delle rilevate disparita' di  trattamento  cui la denunciata omissione legislativa  darebbe luogo,  e  asserita attribuzione all'organo di vigilanza  di  una discrezionalita' non consentita dalla legge di delega) tutt'altro che   inconfutabili   -    appaiono    infatti   superate   dalla considerazione  che  il decreto legislativo n.  758 del  1993  si propone  il duplice obiettivo di favorire l'effettiva  osservanza delle  misure di prevenzione e di protezione in tema di sicurezza e  di  igiene  del  lavoro  - materia  in  cui  l'interesse  alla regolarizzazione  delle violazioni e alla conseguente tutela  dei lavoratori e' prevalente rispetto all'applicazione della sanzione penale  -  e di attuare una consistente deflazione processuale  e che  quindi,  sulla  base di tale 'ratio' - come  gia'  affermato dalla  Corte  -  ove  risultasse che  le  conseguenze  dannose  o pericolose sono venute meno grazie ad un comportamento volontario dell'autore  dell'infrazione,  o  che  il medesimo  vi  ha  posto comunque  rimedio,  anche successivamente alla  consumazione  del reato,   il   contravventore  -   previa  valutazione  da   parte dell'autorita'   giudiziaria  della  natura   e  delle   concrete modalita' di realizzazione della violazione contestata - potrebbe egualmente  essere  ammesso,  dopo aver provveduto  al  pagamento della  somma  dovuta, al previsto procedimento di definizione  in via  amministrativa,  anche  nei  casi  in  cui  la  prescrizione dell'organo di vigilanza per la regolarizzazione della violazione normalmente  richiesta  per poter addivenire a tale soluzione,  e cosi'  evitare  il procedimento penale - non possa, per  il  tipo dell'infrazione configurabile, essere materialmente emanata.  
> 
> 
> 
> -  Nello  stesso senso, su identica questione, O.  n.   416/1998. Con  affermazione degli stessi su enunciati principi su questione analoga, v.  anche S.  n.  19/1998.

*Parametri:* legge 499 del 06/12/1993, art. 1, c. 1 lett. b) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
