---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 297, comma 3,  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Lecce  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/99.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI PERSONALI (NELLA SPECIE:  CUSTODIA CAUTELARE IN CARCERE) - PLURALITA' DI ORDINANZE APPLICATIVE  DELLA  MISURA  PER FATTI CONNESSI -  DECORRENZA  DEL TERMINE  MASSIMO DI CUSTODIA CAUTELARE DALLA DATA DI PIU'  REMOTA CONTESTAZIONE - LAMENTATO AUTOMATISMO DELLA RETRODATAZIONE, SENZA POSSIBILITA'   DI  VERIFICARE  LA   TEMPESTIVITA'   DELLE   NUOVE CONTESTAZIONI - DEROGA NEL SOLO CASO DI INTERVENUTO PROVVEDIMENTO DI  RINVIO A GIUDIZIO PER I FATTI DI PIU' REMOTA CONTESTAZIONE  - PRETESA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI ANALOGHE  -  QUESTIONE  IDENTICA  AD ALTRA  GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA  -  ASSENZA  DI  ARGOMENTI NUOVI O  DIVERSI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  297, comma 3,  codice  di procedura penale, in quanto identica questione  e' gia'  stata  dichiarata non fondata con sent.  n.  89 del 1996  e non  sono stati addotti argomenti nuovi o diversi da quelli  gia' esaminati.  
> 
> 
> 
> - S. n. 89/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
