---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13, comma 2, e 15, comma  1,  del  decreto    
 legislativo  30  dicembre  1992,  n.  541 (Attuazione della direttiva    
 92/28/CEE concernente la pubblicità dei medicinali per  uso  umano),    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  76  della  Costituzione,  in    
 relazione all'art. 2, comma 1, lettera d)  della  legge  19  dicembre    
 1992,  n.    489  (Disposizioni in materia di attuazione di direttive    
 comunitarie relative al mercato interno), dal pretore di  Genova  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   209/99.   SANITA'  PUBBLICA -  VIOLAZIONI  CONCERNENTI  LA PUBBLICITA'  DEI  MEDICINALI  DI  GRADUAZIONE  DELLE  SANZIONI  - PRETESO  CONTRASTO  CON I CRITERI STABILITI DALLA LEGGE DELEGA  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  76 Cost., in relazione all'art.  2, primo comma, lett.  d), l.  19 dicembre 1992, n.  489 (Disposizioni in materia di attuazione di direttive comunitarie  relative  al  mercato   interno),  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  13, comma 2, e 15, comma 1,  d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  541 (Attuazione della direttiva 92/28  CEE  concernente  la pubblicita' dei  medicinali  per  uso umano)  -  il primo, nell'ambito della disciplina  relativa  alla consegna ai medici di campioni gratuiti di medicinali, stabilisce che "i campioni non possono essere consegnati senza una richiesta scritta,  recante  data,  timbro e firma del  destinatario";   il secondo,  nel  primo periodo, stabilisce che la violazione  delle disposizioni  del decreto medesimo "sulla pubblicita' presso  gli operatori  sanitari comporta l'irrogazione delle sanzioni  penali previste dall'art.  201 del t.u.  delle leggi sanitarie approvato con  r.d.  27 luglio 1934, n.  1265 e successive  modificazioni", il  quale, a sua volta, commina la pena congiunta dell'arresto  e dell'ammenda  per  le  contravvenzioni  alle  disposizioni  dello stesso  articolo in tema di pubblicita' di medicinali - in quanto -  posto  che  l'art.  2, primo comma, lett.  d) della  legge  di delegazione  n.   489 del 1992 dispone che "la pena  dell'ammenda sara'  comminata per le infrazioni formali;  la pena dell'arresto e dell'ammenda per le infrazioni che espongono a pericolo grave o a  danno l'interesse protetto";  e che la normativa in materia di pubblicita'  e'  intesa non solo a favorire l'uso  razionale  dei medicinali,  ma  anche,  soprattutto  la' dove  si  occupa  della pubblicita'   presso   i  medici,  ad  assicurare   la   corretta circolazione  dei  farmaci - l'apprezzamento della  gravita'  del pericolo  cui vengono esposti gli interessi protetti comporta  un largo   margine  di  discrezionalita',   che,  nella  specie,  il legislatore  delegato ha esercitato, scegliendo di comminare  per tutte  le  condotte  considerate, poste in essere  in  violazione delle  norme  sulla pubblicita' dei farmaci presso i  medici,  la stessa  pena prevista dalla legge previgente, e confermata  dallo stesso  decreto  delegato (art.  6, comma 10) per  le  infrazioni alle norme sulla pubblicita' dei medicinali presso i consumatori, senza  che  possano  dirsi palesemente violati  i  margini  della predetta   discrezionalita',   non   potendosi   giudicare   come manifestamente  incongrua la valutazione compiuta di ritenere  le condotte  in  questione  tali  da esporre a  pericolo  grave  gli interessi medesimi.  - S. nn. 285/1991, 84/1997.                                                  red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 489 del 19/12/1992, art. 2, c. 1 lett. d)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
