---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  37,  comma  1, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione,  dal pretore di Trento, Sezione distaccata di Cles, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   204/99.   PROCESSO  PENALE  - RICUSAZIONE  DEL  GIUDICE  - PRONUNCIA  SUI FATTI OGGETTO DELL'IMPUTAZIONE IN SENTENZA  EMESSA IN  ALTRO PROCEDIMENTO, ANCHE NON PENALE - MANCATA INCLUSIONE  DI TALE  IPOTESI  TRA I MOTIVI PER CUI LA RICUSAZIONE E'  AMMESSA  - LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DIVERSITA',  LESIVA  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E DI IMPARZIALITA', RISPETTO ALLE NORME CHE IN  CASO DI  VALUTAZIONE DI MERITO SUI FATTI DI CAUSA ESPRESSA PRIMA DELLA SENTENZA  INDEBITAMENTE,  E  QUANDO  ESISTANO  GRAVI  RAGIONI  DI CONVENIENZA,  PREVEDONO,  RISPETTIVAMENTE, LA POSSIBILITA'  DELLA RICUSAZIONE E L'OBBLIGO DI ASTENSIONE - QUESTIONE SOLLEVATA DALLO STESSO  GIUDICE  RICUSATO,  NON COMPETENTE A  PRONUNCIARSI  SULLA RICUSAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  37, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede  come motivo di ricusazione del giudice l'ipotesi in  cui questi  si sia pronunciato sui fatti oggetto dell'imputazione  in una sentenza emessa in altro procedimento anche non penale (nella specie, in giudizio su opposizione a provvedimento di sospensione provvisoria  della  patente).   La  questione  e'  stata  infatti sollevata, in seguito a dichiarazione di ricusazione proposta dal pubblico  ministero,  dallo  stesso pretore  ricusato,  che  alla stregua  della  disciplina  prevista dagli artt.  40  e  41  cod. proc.   pen.  - secondo i quali, nel caso, competente a  decidere sulla ricusazione, sia in punto di ammissibilita' che sul merito, e' il tribunale - non era legittimato a promuovere l'incidente.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  su questioni sorte in materia su norme del  codice  del 1930, S.  n.  138/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale (nuovo), art. 37, c. 1 lett. b) · codice di procedura penale (nuovo), art. 36, c. 1 lett. c) · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
