---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 49 del decreto legislativo 26 ottobre  1995,    
 n.  504  (Testo  unico  delle  disposizioni concernenti imposte sulla    
 produzione  e  sui  consumi  e  relative  sanzioni  amministrative  e    
 penali),   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Bolzano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Presidente Renato Granata                         
                       Redattore Carlo Mezzanotte                         
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   207/99 A. REATI E PENE - CONFIGURAZIONE DELLE  FATTISPECIE CRIMINOSE  E DETERMINAZIONE DELLE SANZIONI - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA' - LIMITI.

> Come  la  Corte  costituzionale  ha   piu'  volte  affermato,  la configurazione  delle  fattispecie criminose e la  determinazione delle pene appartengono alla politica legislativa e, quindi, alla discrezionalita'  del  legislatore, censurabile solo in  caso  di manifesta    irragionevolezza.    Ne     consegue   che,   quando l'assoggettamento  di una determinata condotta a sanzione  penale non  appaia  manifestamente irragionevole ne'  sproporzionato  al disvalore  della condotta il minimo edittale previsto, non vi  e' ragione  di discostarsi dall'orientamento consolidato secondo  il quale  non  spetta  alla  Corte  rimodulare  le  scelte  punitive effettuate   dal  legislatore,   ne'  stabilire   quantificazioni sanzionatorie.  -  V.   S.   nn.   370/1996 e 217/1996,  ed  O.   nn.   456/1997, 435/1998, 190/1997, 165/1997 e 89/1997.                                                  red. S. Pomodoro

### Massima 2 — ORD.   207/99  B.   REATI TRIBUTARI - TRASPORTO DI  OLI  MINERALI SENZA  SPECIFICA  DOCUMENTAZIONE  - APPLICABILITA'  DEGLI  STESSI MINIMI   EDITTALI  PREVISTI  PER  LA  SOTTRAZIONE  DEL   PRODOTTO ALL'ACCERTAMENTO   E  AL  PAGAMENTO   DELL'IMPOSTA   -   RITENUTA IRRAZIONALITA'  DI  TALE EQUIPARAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  PER  LA  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  RISPETTO  AGLI  ILLECITI DI  DESTINAZIONE  AD  USI DIVERSI DI PRODOTTI PETROLIFERI ESENTI DA IMPOSTA O SOTTOPOSTI AD IMPOSTA   INFERIORE,   E,   IN   CERTI   CASI,   DI   SOTTRAZIONE ALL'ACCERTAMENTO  DELL'IMPOSTA  DEL  GAS   METANO  -   DENUNCIATA INCIDENZA,  ALTRESI',  SUL  FINE   RIEDUCATIVO  DELLE  PENE  RESO IRREALIZZABILE  NEL CASO DALL'ECCESSIVA ASPREZZA DELLA SANZIONE - INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA, SOTTO TUTTI  I  PROFILI PROSPETTATI, DELLA SOLLEVATA QUESTIONE.

> Sotto tutti i profili prospettati, e' manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  49 del d.lgs. 26  ottobre  1995,  n.   504   (Testo  unico  delle  disposizioni concernenti  le imposte sulla produzione e sui consumi e relative sanzioni amministrative e penali), censurato, in riferimento agli artt.   3  e  27 Cost., in quanto sanziona il  trasporto  di  oli minerali  senza  la specifica documentazione con la  stessa  pena minima  (di  sei mesi di reclusione e L.  15 milioni  di  multa), comminata  per la sottrazione del prodotto all'accertamento e  al pagamento  dell'imposta.   Contrariamente a quanto affermato  dal giudice  'a  quo',  infatti, gli illeciti di cui  si  lamenta  la equiparazione  'quoad poenam' ineriscono infatti entrambi ad  una condotta  volta  ad  eludere le esigenze fiscali  dello  Stato  e caratterizzata,  quindi,  nel  non arbitrario  apprezzamento  del legislatore,  da rilevante disvalore sociale, sicche' non  appare manifestamente  irragionevole,  ne' quindi - secondo  i  principi stabiliti dalla Corte costituzionale in materia di reati e pene - censurabile,  il fatto che sia per la sanzione detentiva che  per quella  pecuniaria - stabilita in misura proporzionale al  valore delle  imposte  evase - sia previsto un minimo edittale  elevato. Quanto  poi  alla disparita' - anch'essa ritenuta dal  rimettente ingiustificata   -  rispetto  al   trattamento  previsto  per  la destinazione  ad  usi diversi di prodotti petroliferi  esenti  da imposta  o  sottoposti ad imposta inferiore (per cui, qualora  il quantitativo  del  prodotto  non  superi i  100  chilogrammi,  e' applicabile  solo  una  sanzione   amministrativa)  e'   evidente trattarsi  di fattispecie che, per la loro essenziale diversita', non  sono  utilmente  comparabili, mentre,  quanto  all'ulteriore censura di violazione dell'art.  3, primo comma, Cost., per avere il legislatore previsto come ipotesi delittuosa attenuata solo la sottrazione  del  gas  metano  all'accertamento  e  al  pagamento dell'imposta,  qualora il quantitativo non sia superiore a  5.000 metri  cubi,  va  rilevato  che   tale  scelta  trova   razionale fondamento  non soltanto nel diverso importo dell'imposta su tale prodotto rispetto a quello, sensibilmente superiore, dovuto sugli oli  minerali,  ma  anche nella piu'  agevole  occultabilita'  di questi  ultimi  e,  quindi, nella piu'  elevata  difficolta'  dei controlli.  - V. la precedente massima A.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
