---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 25, primo comma, lettera e) del    
 d. P.R.  26 ottobre 1972, n. 643 (Istituzione  dell'imposta  comunale    
 sull'incremento  di  valore  degli immobili) sollevata in riferimento    
 agli  artt.  3  e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 regionale di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   211/99.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)  - PREVISTA ESENZIONE PER GLI IMMOBILI TRASFERITI  PER CAUSA  DI  MORTE,  IL  CUI   VALORE  COMPLESSIVO,  AGLI   EFFETTI DELL'IMPOSTA  SUL VALORE GLOBALE DELL'ASSE EREDITARIO NETTO,  NON SIA  SUPERIORE  A  LIRE 250 MILIONI - MANCATO  RICONOSCIMENTO  DI ESENZIONE  NEL  CASO  IN  CUI IL  PRELIEVO  FISCALE  PROVOCHI  LA RIDUZIONE  DEL VALORE TRASFERITO SOTTO IL PREDETTO LIMITE DI LIRE 250  MILIONI  - IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA  E  SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per insufficiente  motivazione sulla  rilevanza (su alcuni elementi della fattispecie  rilevanti ai  fini  della decisione) e per insufficiente motivazione  sulle ragioni   della  lamentata   illegittimita'  costituzionale,   la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   25,  primo comma,  lett.   e) d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643  (Istituzione dell'imposta  comunale sull'incremento di valore degli immobili), sollevata con riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
