---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 212/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  8 del decreto legislativo 14    
 agosto 1996, n. 493 (Attuazione della direttiva 92/58/CEE concernente    
 le prescrizioni minime per la segnaletica di sicurezza e/o di  salute    
 sul  luogo  di lavoro), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma, 27, terzo comma, e 76 della Costituzione, dal giudice  per  le    
 indagini  preliminari  della  pretura  circondariale  di  Udine,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   212/99.   PREVENZIONE  INFORTUNI, SICUREZZA SUL  LAVORO  E IGIENE  DEL LAVORO - CONTRAVVENZIONI ALLE NORME  SPECIFICATAMENTE ATTINENTI  ALLA SEGNALETICA DI SICUREZZA E/O DI SALUTE, SUL LUOGO DI  LAVORO  -  DISPOSIZIONI  DI DECRETO  LEGISLATIVO  EMANATO  IN ATTUAZIONE DI DIRETTIVE CEE - NON CONSENTITA ESTINZIONE DEL REATO ATTRAVERSO   IL   PROCEDIMENTO   (TEMPESTIVO  ADEMPIMENTO   DELLA PRESCRIZIONE  DELL'ORGANO  DI  VIGILANZA  E  PAGAMENTO  OBLATIVO) ESPERIBILE NELLA GENERALITA' DEI CASI DI VIOLAZIONI IN MATERIA DI SICUREZZA   E   IGIENE   DEL   LAVORO  -   ASSERITA   CONSEGUENTE INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO CON RIFLESSI  NEGATIVI SULLA  EFFICACIA  RIEDUCATIVA  DELLE PENE -  DENUNCIATO  ECCESSO, ALTRESI',  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA LEGISLATIVA  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE, NELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE, SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE    NEL   GIUDIZIO   DI    PROVENIENZA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento  agli artt.  3, 27, terzo comma, e 76 Cost.,  nei confronti dell'art.  8 del d.lgs.  14 agosto 1996, n.  493, nella parte in cui non consente l'estinzione delle contravvenzioni agli obblighi  attinenti  alla segnaletica di sicurezza e/o di  salute sul  luogo di lavoro, a mezzo del sistema (adempimento, da  parte del  datore di lavoro, nel termine stabilito, della  prescrizione impartita  dall'organo  di  vigilanza per la  eliminazione  della riscontrata  violazione,  con contestuale pagamento di una  somma pari  ad un quarto del massimo dell'ammenda comminata),  previsto dagli  artt.  20 e segg.  del d.lgs.  19 dicembre 1994, n.   758, ed  a  cui  puo'  farsi ricorso nella  generalita'  dei  casi  di inottemperanza  alle norme in materia di sicurezza ed igiene  del lavoro.    Il  giudice  rimettente,   infatti,  senza   avvertire l'esigenza  di interpretare la fattispecie contestata nell'ambito del  quadro sistematico complessivo emergente dalle direttive CEE emanate  in materia, dalle leggi comunitarie di delegazione e dai conseguenti  decreti legislativi di attuazione, e deducendo,  tra l'altro, il lamentato eccesso di delega in relazione ad una legge (6  dicembre 1993, n.  499) diversa da quelle (leggi  comunitarie 22  febbraio 1994, n.  146 e 6 febbraio 1996, n.  52) sulle quali il  decreto  legislativo  n.   493 del 1996 si  basa,  ha  omesso qualsiasi  verifica volta ad accertare se nel caso sottoposto  al suo   esame  fosse  effettivamente   applicabile  la   disciplina introdotta da tale decreto, ovvero se, in relazione al momento in cui  era  stata commessa la contravvenzione  contestata,  avrebbe dovuto  essere  applicata la disciplina previgente (art.   7  del d.P.R.   8  giugno  1982, n.  524) non escludente il  sistema  di estinzione del reato.  
> 
> 
> 
> -  Sui  decreti  legislativi  che   hanno  dato  attuazione  alle direttive  comunitarie  in  materia  di sicurezza  e  salute  dei lavoratori sul luogo di lavoro, v.  S.  n.  49/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
