---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche  al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Prato  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   218/99.  PENA - DELITTO DI CORRUZIONE IMPROPRIA ('EX' ART. 318,  PRIMO COMMA, COD.  PEN.) - SENTENZA DI APPLICAZIONE DI PENA SU  RICHIESTA  DELLE PARTI CON SOSTITUZIONE DELLA PENA  DETENTIVA CON  QUELLA DELLA MULTA - <<ESCLUSIONE DAL REGIME DELLE  SANZIONI SOSTITUTIVE DEL REATO DI CUI ALL'ART.  318 COD.  PEN.>> - DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  REATO  DI ABUSO  DI UFFICIO NEL TESTO DELL'ART.  323 COD.  PEN.  RISULTANTE DALLA  SUA <<NOVELLAZIONE>> AD OPERA DELLA LEGGE 16 LUGLIO  1997, N.   234  - IMPOSSIBILITA' DI DEFINIRE COME OMOGENEE  LE  IPOTESI COMPORTAMENTALI  POSTE A CONFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto, premesso  che l'identica 'ratio decidendi' delle pronunzie della Corte indicate dal  rimettente (sentenze n.  249 del 1993, n.  254 del 1994 e n. 78  del  1997)  non e' riferibile alle  censure  di  legittimita' dedotte   in   questa  sede,   giacche'  tali  dichiarazioni   di illegittimita'   costituzionale  scaturivano   dall'esigenza   di eliminare  disparita'  di  trattamento  -  rilevabili  attraverso 'tertia  comparationis'  di  volta  in  volta  indicati  -  cosi' irragionevoli    da   risultare     arbitrarie;    il    'tertium comparationis'   ora  evocato  -   anche  in  conseguenza   della sostituzione  dell'art.   323 cod.  pen.  ad opera  dell'art.   1 della  legge 16 luglio 1997, n.  234, che, <<oltre a  ridisegnare pressoche'  integralmente  il  reato di abuso di ufficio,  ne  ha consistentemente  ridimensionato il trattamento sanzionatorio>> - rivela  come  l'esclusione dall'accesso al regime delle  sanzioni sostitutive  del  reato  di   corruzione  impropria   antecedente mantenga  una  sua  razionalita' secondo scelte  legislative  non sindacabili dalla Corte perche' non arbitrarie, avuto riguardo al fatto  che le ipotesi comportamentali poste a confronto non  sono definibili come omogenee.  
> 
> 
> 
> - V., pure, S. n. 291 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
