---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 657, commi 1 e 3, del codice di  procedura    
 penale,  e  57  della  legge  24  novembre 1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  27  della    
 Costituzione, dal pretore di Latina con l'ordinanza in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   215/99.  REATI E PENE - ESECUZIONE - SANZIONE  SOSTITUTIVA DELLA  PENA DETENTIVA - DETERMINAZIONE DELLA DURATA - COMPUTO DEL PERIODO  TRASCORSO  IN  APPLICAZIONE  DELL'OBBLIGO  DI  DIMORA  - MANCATA  PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA   COMPUTABILITA'   DEL  PERIODO   TRASCORSO   AGLI   ARRESTI DOMICILIARI  -  PRETESA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - INCOMPARABILITA' DELLE  MISURE  DEGLI ARRESTI   DOMICILIARI  E  DELL'OBBLIGO  DI  DIMORA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  27 Cost.,  la  questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 657,  commi 1 e 3, cod.  proc.  pen.  e 57 l.  24 novembre  1981, n.   689  (Modifiche al sistema penale), nella parte in  cui  non prevedono  che  il condannato possa chiedere al p.m.  che per  la determinazione  della  sanzione sostitutiva da  eseguire,  quando questa  sia  la liberta' controllata, siano computati  i  periodi espiati in applicazione dell'obbligo di dimora ai sensi dell'art. 283,  comma  4, stesso codice, in quanto - posto che,  mentre  la persona  sottoposta  alla  misura   degli  arresti   domiciliari, ancorche'  autorizzata ad assentarsi dal luogo degli arresti "nel corso   della  giornata"  (e,  quindi,   non  per   piu'   giorni consecutivi)  per  cause  specifiche  e  per  recarsi  in  luoghi determinati,  non  cessa  per  cio' solo di essere  in  stato  di custodia  e,  pertanto, in una condizione di "non  liberta'",  la persona  sottoposta alla misura dell'obbligo di dimora e'  invece "libera"  nell'ambito del territorio individuato dalla  ordinanza applicativa,  anche  nell'ipotesi  in  cui  le  venga  prescritto l'obbligo  di non allontanarsi dall'abitazione in alcune ore  del giorno  -  risulta palesemente erronea la  pretesa  assimilazione delle due misure, sicche' non puo' nella specie ravvisarsi alcuna violazione  ne' del principio di uguaglianza e di ragionevolezza, ne'  di  quello "di umanita' della pena" ai sensi  dell'art.   27 Cost.,  non  potendosi  in alcun modo  riconnettere  alla  misure cautelari caratteristiche e funzioni di tipo sanzionatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
