---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  150   del   codice   penale,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  27,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 tribunale di Nicosia, con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   210/99.   REATO IN GENERE - ESTINZIONE DEL REATO  E  DELLA PENA - PREVISIONE COME CAUSA DI ESTINZIONE DEL REATO DELLA "MORTE DEL  REO PRIMA DELLA CONDANNA" - RILEVATO CONTRASTO DELL'USO  DEL TERMINE   "REO"   IN   TALE   DISPOSIZIONE   CON   IL   PRINCIPIO COSTITUZIONALE  PER  CUI L'IMPUTATO NON E' CONSIDERATO  COLPEVOLE SINO   ALLA  SENTENZA  DEFINITIVA  -  MANCANZA  DI   MOTIVAZIONE, NELL'ORDINANZA  DI  RINVIO, SULLA RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO DI PROVENIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento all'art.   27,  comma secondo,  Cost.,  nei confronti dell'art.  150 cod.  pen.   nella parte  in cui, nel prevedere che la morte dell'accusato, avvenuta prima  della  condanna,  estingue il reato, lo  qualifica  "reo". Nell'ordinanza   di  rimessione  manca   infatti  la   necessaria motivazione sulla rilevanza della questione nel giudizio 'a quo'.  
> 
> 
> 
> -  Sulla  stessa  questione, O.  (di manifesta  infondatezza)  n. 35/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
