---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  406,  comma  3,  del  codice  di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 97, primo comma  e  101,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le indagini    
 preliminari del tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   216/99.   PROCEDIMENTO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - TERMINE  - RICHIESTA DI PROROGA DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO - NOTIFICAZIONE  - ONERE A CARICO DEL GIUDICE - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DEL  BUON ANDAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  NON PERTINENZA, NELLA SPECIE, DEL PARAMETRO COSTITUZIONALE EVOCATO  - RITENUTA SUSSISTENZA DI <<LIMITAZIONI OPERATIVE NELLO SVOLGIMENTO DELL'ATTIVITA'   DI  AMMINISTRAZIONE   DELLA  GIURISDIZIONE>>   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - a prescindere dalla  non pertinenza, nella fattispecie, del parametro dell'art. 97  Cost.   -  neppure l'art.  101  Cost.   appare  correttamente evocato   dato   che  i  pretesi  condizionamenti   all'esercizio dell'attivita'  giurisdizionale,  espressamente  stabiliti  dalla legge, sono da circoscrivere a profili di mero fatto, privi, come tali,  di rilievo sul piano costituzionale.  Peraltro, la  scelta di conferire al giudice per le indagini preliminari la competenza a  procedere  alla  notificazione della  richiesta  del  pubblico ministero   di   proroga    delle    indagini   appartiene   alla discrezionalita'     del     legislatore,      esercitata     non irragionevolmente,  tenuto  conto che il compito di provvedere  a far   notificare  alla  persona   sottoposta  alle  indagini   ed all'offeso  dal reato la predetta richiesta appare predisposto al fine  di  consentire al giudice di verificare, in relazione  alla fattispecie  di  reato ipotizzata dal pubblico ministero,  se  la notifica  debba essere disposta, restando essa preclusa, ai sensi dell'art.   406,  comma  5-'bis'  cod.  proc.   pen.,  quando  si procede  per  uno dei delitti indicati nell'art.  51-'bis'  dello stesso codice.  -  Cfr.,  da ultimo, O.  n.  11/1999, nella quale si e'  ribadito che   il   principio   del    buon   andamento   della   pubblica amministrazione,    pur    potendo     riferirsi   agli    organi dell'amministrazione  della  giustizia,   attiene  esclusivamente all'ordinamento  degli uffici giudiziari ed al loro funzionamento sotto  il profilo amministrativo, mentre e' del tutto estraneo al tema  dell'esercizio  della  funzione   giurisdizionale  nel  suo complesso  e  in  relazione  ai   diversi  provvedimenti  che  ne costituiscono l'esercizio.                                                   red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
