---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  459,  comma  3,  del  codice  di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari presso la    
 Pretura di Udine con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   217/99.   PROCESSO PENALE - RICHIESTA DEL  P.M.,  AVANZATA DOPO  LA  SCADENZA  DEL TERMINE PER LE INDAGINI  PRELIMINARI,  DI EMISSIONE  DI  DECRETO PENALE - RITENUTA NECESSITA' DA PARTE  DEL GIUDICE  DI ULTERIORI INDAGINI - FISSAZIONE DI UN TERMINE AL P.M. PER  IL COMPIMENTO DELLE STESSE - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE  - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  A SITUAZIONI   ANALOGHE  -  LESIONE  DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   - INCOMPATIBILITA'   DELLE   SITUAZIONI  MESSE    A   RAFFRONTO   - ASSICURAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA NELLA SITUAZIONE DENUNCIATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 459,  comma 3, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non  prevede che  il  giudice,  se  ritiene necessarie  ulteriori  indagini  a seguito  della  richiesta  di decreto penale  formulata  dopo  la scadenza  del  termine  per  le indagini  preliminari,  fissi  un termine  al  p.m.   per il compimento delle stesse, in  quanto  - tenuto  conto che il giudice 'a quo' pone a fulcro delle  proprie censure  la prospettata analogia di situazioni che legherebbe tra loro l'ipotesi di specie a quella delineata dall'art.  409, comma 4,  cod.  proc.  pen., in tema di richiesta di archiviazione  non accolta  -  le  situazioni  poste  a  raffronto  sono  fra   loro strutturalmente  e  funzionalmente eterogenee,  considerato  che, mentre  la prima si iscrive nel panorama degli atti di  esercizio della  azione  penale,  la   seconda  presuppone,  al  contrario, l'opposta  scelta  del p.m.  di non coltivare alcuna  domanda  di giudizio;   ed  in quanto il diritto di difesa  e'  integralmente salvaguardato  in  ciascuno dei successivi ed ipotetici  sviluppi processuali cui la situazione denunciata puo' dar luogo.  
> 
> 
> 
> - S. n. 88/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · codice di procedura penale (nuovo), art. 409, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
