---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  60  della  legge  24 novembre 1981, n. 689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 3  e  27 della Costituzione, dal pretore di Forlì con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   21/99.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE - INAPPLICABILITA'  AI REATI IN MATERIA URBANISTICA ANCHE NEI  CASI DI   MODESTA   ENTITA'  -   PRETESA  INGIUSTIFICATA  PARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA ILLECITI DI DIVERSA GRAVITA' - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  27 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  60 l.   24  novembre  1981, n.  689 (Modifiche al  sistema  penale), nella  parte  in  cui prevede l'esclusione  della  applicabilita' delle  pene  sostitutive di cui agli artt.  53 ss.   della  legge stessa  alle violazioni in materia urbanistica, in quanto - posto che  appartiene alla discrezionalita' del legislatore, esercitata nei limiti della ragionevolezza, la configurazione dei reati e la previsione  delle  relative  sanzioni, fra  le  quali  certamente rientrano  le  pene sostitutive introdotte e  disciplinate  dalla legge  n.   689  del  1981 -  spetta  al  legislatore  introdurre adeguati  correttivi  che  valgono a rendere piu'  flessibile  la disposizione  impugnata  nel quadro della piu'  generale  riforma dell'intero sistema delle pene sostitutive.  
> 
> 
> 
> - S. n. 145/1997; O. nn. 157 e 257/1997, 153/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
