---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 4, della    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537  (Interventi  correttivi  di  finanza    
 pubblica),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 24, 38 e 3 della    
 Costituzione, dal pretore di Firenze; in riferimento agli  artt.  24,    
 38,  3  e 2 della Costituzione, dal pretore di Chieti; in riferimento    
 agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, dal pretore  di  Grosseto,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INVALIDI CIVILI RICONOSCIUTI  INABILI AL LAVORO - ASSEGNO MENSILE DI ASSISTENZA - IPOTESI  DI ACCERTATA INSUSSISTENZA DEI REQUISITI PRESCRITTI  PER IL  PREDETTO BENEFICIO - MANCATA RINUNCIA A GODERNE DA PARTE  DEL BENEFICIARIO  DALLA DATA DI ACCERTAMENTO - RIPETIZIONE DI TUTTI I RATEI  VERSATI  NELL'ULTIMO  ANNO PRECEDENTE LA MEDESIMA  DATA  - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO A TUTTE  LE  ALTRE IPOTESI  DI  REVOCA  A  SEGUITO   DI  REVISIONE  DI   PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  E/O  ASSISTENZIALI  NON GRAVATE  DALLA  INIBITORIA DENUNCIATA  - CONSEGUENTE LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA,  NONCHE' DEL  DIRITTO  AL  MANTENIMENTO  ED   ALL'ASSISTENZA  IN  CASO  DI INABILITA' AL LAVORO - ABROGAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - OMESSA MOTIVAZIONE  IN  ORDINE  ALLA PERSISTENZA DELLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni, in quanto,  premesso che  la  norma  impugnata  - art.  11, comma 4,  della  legge  24 dicembre  1993,  n.  537 - e' stata abrogata dall'art.  4,  comma 3-'nonies',  del  d.l.   20 giugno 1996,  n.   232  (Disposizioni urgenti  per il risarcimento della finanza pubblica), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  8 agosto 1996,  n.   425;   le ordinanze  di  rimessione non contengono alcun  riferimento  alla nuova  regolamentazione della materia e, in particolare, omettono di  motivare in ordine alla persistente rilevanza delle questioni sollevate,  <<alla  luce di eventuali, perduranti  effetti  della norma impugnata, pur abrogata>>.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 382/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
