---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 33,  lettera  a),  punto  4,  della    
 legge  24  dicembre  1993,  n.  537 (Interventi correttivi di finanza    
 pubblica), e 1, comma 3, del decreto legislativo 30 giugno  1994,  n.    
 509  (Attuazione  della delega conferita dall'art. 1, comma 32, della    
 legge 24 dicembre 1993, n.  537,  in  materia  di  trasformazione  in    
 persone  giuridiche  private di enti gestori di forme obbligatorie di    
 previdenza e assistenza), sollevata in riferimento agli artt.  2,  3,    
 18  e  38 della Costituzione dal pretore di Modena con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    214/99.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   MEDICI VETERINARI  DIPENDENTI DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - OBBLIGO DI   ISCRIZIONE  E  DI   CONTRIBUZIONE  ALL'OPERA  NAZIONALE  PER L'ASSISTENZA  DEGLI ORFANI DEI SANITARI ITALIANI (ONAOSI),  ANCHE DOPO    LA   PRIVATIZZAZIONE   DI    QUEST'ULTIMA    -    DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA,  NONCHE' VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO SOLIDARISTICO -  RITENUTA LESIONE DEL DIRITTO DEI LAVORATORI AD OTTENERE  MEZZI ADEGUATI  ALLE  LORO  ESIGENZE  DI VITA IN  CASO  DI  INFORTUNIO, MALATTIA,  INVALIDITA' E VECCHIAIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - premesso che il  giudice 'a quo' dubita, in riferimento agli artt.  2, 3, 18 e 38  Cost., della legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma 33,  lett.   a), punto 4, della legge 24 dicembre 1993,  n.   537 (Interventi correttivi di finanza pubblica) e dell'art.  1, comma 3,  del  decreto legislativo 30 giugno 1994, n.  509  (Attuazione della  delega  conferita dall'art.  1, comma 32, della  legge  24 dicembre  1993, n.  537, in materia di trasformazione in  persone giuridiche  private  di  enti gestori di  forme  obbligatorie  di previdenza  e  assistenza),  nella parte in cui  hanno  mantenuto ferma,  anche  successivamente alla privatizzazione  dell'ONAOSI, l'obbligatorieta'  di  iscrizione e contribuzione all'ente -,  la Corte  ha gia' avuto modo di affermare che la 'ratio' sottesa  ad una   doppia  posizione  contributiva  di  per   se'   pienamente compatibile  con  la garanzia di tutela prescritta dall'art.   38 Cost., si risolve in un rafforzamento di tale tutela, ed altresi' che   il   perdurante  valore   del  principio  di   solidarieta' endocategoriale, idoneo a giustificare la necessaria provvista di mezzi  risulta  rafforzato  nel   nuovo  sistema   autofinanziato conseguente   alla   privatizzazione.    Peraltro,   la   censura concernente  l'impossibilita',  da parte degli iscritti,  di  una verifica  della  destinazione  delle  risorse  quale  conseguenza dell'avvenuta  privatizzazione  risulta  priva  di  fondamento  a fronte  del penetrante sistema di interventi e controlli previsto da parte degli organi ministeriali e della Corte dei conti.  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S.  nn.  88/1995, 248/1997, 16/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
