---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  291  e  292  del  codice  di    
 procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 111 e 112    
 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Matera con l'ordinanza in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   22/99.   PROCESSO  PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - RICHIESTA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO  -  OBBLIGO  DI  INDICARE  LA DESCRIZIONE  SOMMARIA  DEL FATTO - DEDOTTA MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA DELL'INDAGATO  -  PRETESA VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DELL'OBBLIGO   DI   MOTIVAZIONE   DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI  E DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  291 e  292 cod.   proc.  pen., sollevata con riferimento agli artt.  24, 111 e 112 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
