---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  della legge 14 dicembre    
 1973, n. 829 (Riforma dell'opera di previdenza a favore del personale    
 dell'Azienda autonoma delle  ferrovie  dello  Stato),  sollevate,  in    
 riferimento all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Verona ed,    
 in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Genova, con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   223/99.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  PERSONALE DELL'AZIENDA  AUTONOMA DELLE FERROVIE DELLO STATO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  -  IPOTESI  DI DECESSO DEL LAVORATORE IN  SERVIZIO  - DIRITTO  A  PERCEPIRE DETTA INDENNITA' - ASCENDENTI,  FRATELLI  E SORELLE  NON  CONVIVENTI CON IL DIPENDENTE E NON  PERMANENTEMENTE INABILI  AL  LAVORO  -  ESCLUSIONE -  DEDOTTA  INGIUSTIFICATA  ED IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DIPENDENTI DI ALTRE  SOCIETA',  ENTI  PUBBLICI O STATO - ASSERITA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PROPORZIONALITA'  IN RELAZIONE  ALLA  QUANTITA'  E QUALITA'  DEL  LAVORO  PRESTATO  IN SERVIZIO  DAL  'DE  CUIUS'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta infondatezza delle questioni, in quanto - a prescindere dalla  non pertinenza, nella fattispecie, del parametro dell'art. 36  Cost., non essendo il principio di proporzionalita'  rispetto alla quantita' e qualita' del lavoro prestato in servizio dal 'de cuius'  minimamente  scalfito dalla previsione di  una  specifica forma  di devoluzione 'iure proprio' soltanto a taluni superstiti (ferma  restando, in assenza di questi, la generale spettanza per successione,   testamentaria   o  legittima)  -  la   Corte,   in considerazione  dell'ingiustificata previsione, nella materia, di vocazioni  anomale  prive di un razionale fondamento legato  alla prioritaria  tutela  di  esigenze di solidarieta'  familiare,  ha dichiarato  la  illegittimita' costituzionale - <<nella parte  in cui  non prevede che, nel caso di morte del dipendente statale in attivita'  di  servizio,  l'indennita'   di  buonuscita  competa, nell'assenza  degli  altri soggetti ivi indicati, ai fratelli  ed alle  sorelle  del  'de cuius' solo a condizione che  gli  stessi vivessero  a carico di lui>> - proprio dell'art.  5, primo comma, del  d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032, contenente la  normativa richiamata  dai  rimettenti  quale 'tertium  comparationis'  onde prospettare la paventata lesione del principio di eguaglianza.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.   S.   n.   195/1999, con la quale  e'  stata  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   16 della  legge  14 dicembre 1973, n.  829 (Riforma dell'opera di previdenza a favore del  personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato), <<nella  parte  in cui esclude che, nell'assenza dei  beneficiari ivi  indicati,  l'indennita'  di   buonuscita  formi  oggetto  di successione per testamento o, in mancanza, per legge>>.  
> 
> 
> 
> - V., inoltre, S. nn. 106/1996 e 243/1997.  
> 
> 
> 
> -  Con  le  S.   nn.  99/1993 e 243/1993,  la  Corte  <<superando l'iniziale affermazione del carattere meramente previdenziale del complesso  dei trattamenti di fine rapporto nel settore pubblico, ne  ha  definitivamente  riconosciuto   l'essenziale  natura   di retribuzione  differita,  pur  se   legata  ad  una  concorrente, funzione   previdenziale,   sottolineando    come   il   relativo trattamento faccia parte integrante del patrimonio del 'de cuius' e  costituisca  una  porzione del compenso dovuto per  il  lavoro prestato,  la  cui  corresponsione viene  differita,  appunto  in funzione  previdenziale,  al  fine di agevolare la  soluzione  di eventuali  difficolta'  economiche  che   possono  insorgere  nel momento in cui viene meno la retribuzione>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
