---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 236/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 63, comma 2, della    
 legge 29 dicembre 1990, n. 428 ((Disposizioni  per  l'adempimento  di    
 obblighi   derivanti  dall'appartenenza  dell'Italia  alle  comunità    
 europee, legge comunitaria per il 1990),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.    3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Padova, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  236/99.  COMUNITA' ECONOMICHE EUROPEE - POLITICA AGRICOLA - PRELIEVO  DI CORRESPONSABILITA' SUI CEREALI - SOGGETTI TENUTI  AL SOLO  OBBLIGO  DI  INFORMARE TEMPESTIVAMENTE,  MEDIANTE  APPOSITI MODULI, GLI ORGANI DI CONTROLLO PROVINCIALI DELL'ATTIVITA' SVOLTA -  INOSSERVANZA  DI  TALE OBBLIGO - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - APPLICABILITA'  DI SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA SUPERIORE A QUELLA  COMMINATA, RISPETTIVAMENTE, PER LE VIOLAZIONI PREVISTE AL PRIMO  COMMA E AL COMBINATO DISPOSTO DEL TERZO E DEL QUARTO COMMA DELLA  NORMA  IMPUGNATA  - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  60/1993 -  CARENZA  DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 63,  comma  2,  l.  29 dicembre 1990, n.  428  (Disposizioni  per l'adempimento   degli   obblighi    derivanti   dall'appartenenza dell'Italia  alle  Comunita' europee - legge comunitaria  per  il 1990), sollevata con riferimento all'art.  3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
