---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara estinto il processo.                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   234/99.   PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE LOMBARDIA  - CONSENTITO  ESERCIZIO  DI  ATTIVITA' VENATORIA, IN BASE  A  NORME TRANSITORIE  DI  LEGGI MODIFICATIVE DELLA  PREVIGENTE  DISCIPLINA DELLE  AREE  REGIONALI  PROTETTE,  IN   ALCUNE  ZONE  DEI  PARCHI DELL'OGLIO SUD, DELL'ADDA NORD, DELL'ALTO GARDA BRESCIANO E DELLE OROBIE  VALTELLINESI  - RICORSI DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI,  ESAMINATI IN UNICO GIUDIZIO - RILEVATA VIOLAZIONE  DEI DIVIETI  DI  CACCIA  STABILITI  DALLE  LEGGI  QUADRO  SULLE  AREE PROTETTE   E   SULLA    CACCIA,    CON   CONSEGUENTE   DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - SUCCESSIVA RINUNCIA AI RICORSI  -  EFFICACIA  IMMEDIATA  DELLA STESSA,  IN  MANCANZA  DI COSTITUZIONE  IN GIUDIZIO DA PARTE DELLA REGIONE - ESTINZIONE DEL PROCESSO.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con quattro ricorsi  del  Presidente  del Consiglio dei  ministri,  esaminati congiuntamente,  in riferimento all'art.  3 Cost., nei  confronti di  altrettante leggi della Regione Lombardia, riapprovate il  17 settembre  1997  contenenti norme transitorie riguardo ai  parchi regionali  dell'Oglio  Sud,  dell'Adda   Nord,  dell'Alto   Garda bresciano  e delle Orobie valtellinesi, in base all'assunto  che, attraverso  le  modifiche apportate, con tali norme,  nell'ambito della  disciplina  delle aree regionali protette,  all'art.   13, comma  5,  della  legge  regionale 8 novembre 1996,  n.   32,  si sarebbe   consentito,  in  alcune   aree  dei  suddetti   parchi, l'esercizio della caccia, in contrasto con i divieti stabiliti in proposito  dall'art.  22, comma 6, della legge quadro sulle  aree protette  6  dicembre  1991, n.  394, e dall'art.  21,  comma  1, lett.   b)  della legge quadro sulla caccia 11 febbraio 1992,  n. 157,  deve  dichiararsi,  a  norma   dell'art.   25  delle  Norme integrative  per  i  giudizi davanti alla  Corte  costituzionale, estinto  il  processo.  L'Avvocatura dello Stato,  infatti,  dopo avere in un primo tempo richiesto - in considerazione della nuova normativa   introdotta  in  materia   della  sopravvenuta   legge regionale  17  ottobre 1997, n.  38 - che venisse  dichiarata  la cessazione  della  materia  del  contendere,  ha  depositato,  in prossimita' dell'udienza, atti di rinuncia a tutti i ricorsi, per il  cui  effetto  estintivo, non essendosi la  Regione  Lombardia costituita in giudizio, non occorre accettazione.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lett. b) · legge 394 del 06/12/1991, art. 22, c. 6 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
