---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  dal  Tribunale  di  Roma,  nei  confronti  della Camera dei    
 deputati, con l'ordinanza in epigrafe;                                   
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione  al    
 ricorrente della presente ordinanza;                                     
     b)  che, a cura del ricorrente Tribunale di Roma, il ricorso e la    
 presente ordinanza siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in    
 persona  del  suo Presidente, entro il termine di trenta giorni dalla    
 comunicazione di cui sub a), per essere  successivamente  depositati,    
 con  la  prova  dell'avvenuta  notifica,  presso la cancelleria della    
 Corte entro il termine fissato dall'art. 26, terzo comma, delle Norme    
 integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   238/99.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI  - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITA', EX ART.  68, PRIMO COMMA,  COST.,  DELLE DICHIARAZIONI PER CUI IL DEPUTATO  VITTORIO SGARBI  E'  STATO CHIAMATO A RISPONDERE, DAVANTI AL TRIBUNALE  DI ROMA,  DEL  REATO  DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA  IN  DANNO  DEL DOTTOR  GIANCARLO CASELLI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI DELLO  STATO  SOLLEVATO, IN RELAZIONE A TALE  DELIBERAZIONE,  DAL GIUDICE  ADITO,  PER  RITENUTA ARBITRARIA VALUTAZIONE,  DA  PARTE DELLA  CAMERA,  DEL PRESUPPOSTO DEL COLLEGAMENTO  DELLE  OPINIONI ESPRESSE  CON  LA  FUNZIONE  PARLAMENTARE -  ESAME  DELIBATIVO  - RICONOSCIUTA  SUSSISTENZA  DEI  REQUISITI,   SIA  OGGETTIVI   CHE SOGGETTIVI, RICHIESTI - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - FISSAZIONE DEI TERMINI PER LE NOTIFICAZIONI E GLI ULTERIORI ADEMPIMENTI.

> Va dichiarato ammissibile, in sede delibativa, ai sensi dell'art. 37,  commi terzo e quarto, della legge 11 marzo 1953, n.  87,  il conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato,  con ordinanza  22  gennaio 1999, dal Tribunale di Roma, in  relazione alla  deliberazione del 16 settembre 1998 con la quale la  Camera dei  deputati  ha  approvato  la proposta  della  Giunta  per  le autorizzazioni a procedere, di dichiarare che i fatti per i quali e'  in  corso,  avanti allo stesso Tribunale, nei  confronti  del deputato  Vittorio  Sgarbi, procedimento penale per il  reato  di diffamazione  a  mezzo stampa, con attribuzione, tra l'altro,  di fatto  determinato,  in  danno   del  dott.   Giancarlo  Caselli, concernono  opinioni  espresse  dal  parlamentare  nell'esercizio delle  sue funzioni, ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost.. Alla  stregua  dei principi piu' volte affermati dalla  Corte  in casi del genere, non v'ha dubbio, infatti, che il conflitto verte su   attribuzioni    costituzionalmente    garantite   all'organo giurisdizionale   ricorrente,   che  si   assumono   lese   dalla deliberazione  dell'Assemblea parlamentare, ed insorge tra organi competenti  a dichiarare in via definitiva la volonta' del potere a cui appartengono.  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, O. nn. 37/1998, 254/1998 e 469/1998.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
