---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 55 del  decreto  legislativo  5    
 febbraio  1997,  n.  22  (Attuazione  delle  direttive 91/156/CEE sui    
 rifiuti,  91/689/CEE  sui  rifiuti  pericolosi  e   94/62/CEE   sugli    
 imballaggi  e  sui rifiuti di imballaggio), sollevata, in riferimento    
 agli articoli 3, primo e secondo comma, e 79 della Costituzione,  dal    
 pretore  di  Roma,  sezione  distaccata di Tivoli, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   233/99.   AMBIENTE  (TUTELA  DELL') -  RIFIUTI  -  RIFIUTI PERICOLOSI   -   SMALTIMENTO   -   CONDOTTA  GIA'   PUNITA   COME CONTRAVVENZIONE  DALL'ART.   25,  PRIMO  COMMA,  DEL  D.P.R.   10 SETTEMBRE 1982, N.  915, E COSTITUENTE ANCORA REATO, A PARERE DEL GIUDICE  'A QUO' - RITENUTA SUCCESSIONE DI LEGGI PENALI NEL TEMPO -  LAMENTATA PREVISIONE DI UN DIVERSO TRATTAMENTO DI  FATTISPECIE IDENTICHE - ASSERITA INTRODUZIONE DI <<UNA FORMA 'SUI GENERIS' DI AMNISTIA   GENERALIZZATA>>,  AL  DI   FUORI  DEI  PRESUPPOSTI  DI COMPETENZA  E  DI  PROCEDIMENTO STABILITI  DALLA  COSTITUZIONE  - MANCATA INDICAZIONE DELLA NORMA SOPRAVVENUTA - QUESTIONE IN PARTE CONTRADDITTORIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto - premesso che  il giudice ' a quo' ha sollevato, in riferimento agli  artt. 3,  primo e secondo comma, e 79 Cost., questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  55 del decreto legislativo 5  febbraio 1997,  n.  22 (Attuazione delle direttive 91/156 CEE sui rifiuti, 91/689  CEE sui rifiuti pericolosi e 94/62/CEE sugli imballaggi e sui rifiuti di imballaggio), affermando di dover giudicare su una condotta  costituente  ancora  reato,  in ordine  alla  quale  si sarebbe  verificata una successione di leggi penali nel tempo, ma non  ha  indicato  quale sia la norma  sopravvenuta  che  prevede tuttora  come  reato  detta condotta:  il che configura  gia'  un difetto  di  motivazione  sulla rilevanza - il  predetto  giudice incorre  in  un  manifesto   equivoco  laddove  attribuisce  alla disposizione  impugnata  il  significato di imporre  al  giudice, qualora  non  pervenga ad un provvedimento di archiviazione o  ad una  pronuncia  di  proscioglimento,  di  trasmettere  gli   atti all'autorita'  amministrativa anche nelle ipotesi nelle quali  il fatto   contestato   non     costituisca   attualmente   illecito amministrativo,  ma sia ancora previsto come reato.  Peraltro, la questione sollevata risulta in parte contraddittoria, perche', da un  lato,  il  rimettente  assume  l'illegittimita'  della  norma impugnata  per  contrasto con l'art.  79 Cost., dall'altro  lato, evocando  l'art.   3  Cost.   sul  presupposto  che  il  richiamo testuale  ai  <<procedimenti penali>> comporti  irragionevolmente l'applicabilita'  della  stessa ai soli procedimenti  nella  fase delle  indagini,  sembra chiederne l'estensione  ai  procedimenti pervenuti alla fase del dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
