---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   235/99.   PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE LOMBARDIA  - AREE REGIONALI PROTETTE - PREVISTA DEROGA, IN LEGGE REGIONALE, IN MANCANZA  DELLE  CONDIZIONI  RICHIESTE DALLA  LEGGE-QUADRO  SULLA CACCIA, RIGUARDO AL PARCO REGIONALE DELL'ALTO GARDA BRESCIANO, AL DIVIETO  DI  ESERCIZIO  DI   ATTIVITA'  VENATORIA  NELLE  FORESTE DEMANIALI  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO DAL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - SUCCESSIVA RINUNCIA  AL RICORSO,  ACCETTATA  DALLA REGIONE, IN SEGUITO A NUOVE  NORME  DI LEGGE   REGIONALE  SOPRAVVENUTA  IN   MATERIA  -  ESTINZIONE  DEL PROCESSO.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso, con ricorso del  Presidente  del  Consiglio   dei  ministri,  in  riferimento all'art.   117  Cost., nei confronti della  delibera  legislativa della  Regione  Lombardia riapprovata il 27 maggio 1997, in  base all'assunto  che attraverso la modifica da essa apportata,  nella disciplina  delle aree regionali protette, all'art.  13, comma 5, della  legge  regionale  8  novembre 1996,  n.   32,  si  sarebbe consentita  la  caccia nella foresta demaniale inclusa nel  parco regionale dell'Alto Garda bresciano, in mancanza delle condizioni a  tal  fine richieste dall'art.  21, comma 1, lettera c),  della legge-quadro  sulla  caccia,  11  febbraio 1992,  n.   157,  deve dichiararsi,  a norma dell'art.  25 delle Norme integrative per i giudizi  davanti alla Corte costituzionale, estinto il  processo. In  prossimita' dell'udienza, infatti, l'Avvocatura dello  Stato, dopo  avere in un primo tempo richiesto, in considerazione  della sopravvenuta normativa adottata in materia con la legge regionale 17  ottobre  1997, n.  38, una dichiarazione di cessazione  della materia  del  contendere,  ha depositato un atto di  rinuncia  al ricorso, che la Regione ha regolarmente accettato.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 21, c. 1 lett. c) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
