---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 72, secondo comma,  del  codice    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 27, terzo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di  assise  di  Roma,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   237/99.   REATI E PENE - CONCORSO DI REATI  CHE  IMPORTANO L'ERGASTOLO  E DI REATI CHE IMPORTANO PENE DETENTIVE TEMPORANEE - LAMENTATA  APPLICAZIONE 'OPE LEGIS', ANCHE AL CONDANNATO  AMMESSO AL   REGIME  DI  SEMILIBERTA',   DELLA  PENA  DELL'ERGASTOLO  CON ISOLAMENTO  DIURNO  DA DUE A DICIOTTO MESI - DEDOTTA LESIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE  -  "QUESTIONE  PREMATURA ED IPOTETICA"  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto - premesso che il giudice 'a quo' ha sollevato, in riferimento all'art.  27, terzo  comma,  Cost.,  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   72,  secondo  comma, cod.  pen., nella parte  in  cui prevede  che,  in caso di concorso di un delitto che  importa  la pena  dell'ergastolo  con  uno  o piu' delitti  puniti  con  pene detentive  temporanee,  la  pena  dell'ergastolo  con  isolamento diurno  da  due a diciotto mesi si applica 'ope legis'  anche  al condannato  ammesso al regime di semiliberta' - <<manca qualsiasi motivazione circa le ragioni per cui il rimettente ha sollevato>> la predetta questione <<nei confronti del secondo comma dell'art. 72  cod.   pen., quando la previsione della meno  grave  sanzione dell'isolamento  diurno  ivi  prevista avrebbe  dovuto  ritenersi assorbita nella ipotesi piu' grave contemplata nel primo comma>>. Inoltre,  dall'ordinanza di rimessione emerge che la questione di legittimita'   costituzionale,  volta  a  prevenire  la  asserita perdita automatica del beneficio della semiliberta', e' prematura ed  ipotetica, dovendo comunque essere delibata dal magistrato  e dal   tribunale  di  sorveglianza   competenti  per   l'eventuale sospensione  o  cessazione della semiliberta' a  norma  dell'art. 51-'bis' dell'ordinamento penitenziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
