---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al tribunale per i  minorenni  di    
 Cagliari.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/99.   PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE  DETENTIVE BREVI  - DETENTIVE BREVI - SOPRAVVENIENZA DI DETERMINATE CONDANNE -  REVOCA  DELLA  SANZIONE SOSTITUTIVA E CONVERSIONE  NELLA  PENA DETENTIVA  -  LAMENTATO  AUTOMATISMO DI DETTI  PROVVEDIMENTI  NEI CONFRONTI    DEGLI   IMPUTATI     MINORENNI   (NEL    PRESUPPOSTO DELL'ESTENSIONE   AD  ESSI  DELLE   CONDIZIONI   SOGGETTIVE   PER L'APPLICAZIONE  DELLE  SANZIONI SOSTITUTIVE) E NEI CONFRONTI  DEI CONDANNATI  "COLLABORATORI DI GIUSTIZIA" - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  PER I PRIMI RISPETTO AGLI IMPUTATI MAGGIORENNI E PER I  SECONDI  RISPETTO  ALLA GENERALITA' DEI CONDANNATI  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA PROTEZIONE DELLA  GIOVENTU'  E  DI QUELLO  DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - INTERVENTO  DELLA SENTENZA N.  16 DEL 1998 - NECESSITA' DEL RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  "a   quo" (Tribunale  per  i minorenni di Cagliari), per un  riesame  della rilevanza,  degli  atti  relativi  al  giudizio  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   72  l.   24 novembre  1981,  n.   689 (Modifiche  al  sistema penale), in relazione all'art.  59  della stessa  legge ed all'art.  30 d.P.R.  22 settembre 1988, n.   448 (Approvazione  delle disposizioni nel processo penale a carico di imputati  minorenni),  nonche' in relazione agli artt.   10,  12, 12-ter  d.l.  15 gennaio 1991, n.  8 (Nuove misure in materia  di sequestri di persona a scopo di estorsione e per la protezione di coloro  che  collaborano con la giustizia), conv.  nella  l.   15 marzo  1991,  n.  82, e successive modificazioni, nella parte  in cui tale norma - coordinata alle altre richiamate (non escludendo che  si  applichino anche agli imputati minorenni le  "condizioni soggettive  per  la sostituzione delle pene detentive",  previste dall'art.   59  l.   n.   689  del 1981)  -  consente  che  operi indifferenziatamente,  nei riguardi di condannati minorenni e  di quelli  sottoposti a programma di protezione, l'automatismo della revoca della pena sostitutiva, in quanto - posto che con sentenza n.    16   del   1998  e'   stata   dichiarata   l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   59 della l.  n.  689 del 1981,  nella parte  in cui non esclude che le condizioni da esso prevedute per l'applicazione  delle  sanzioni  sostitutive  si  estendano  agli imputati  minorenni - spetta al giudice 'a quo' verificare se,  a seguito  di  tale sentenza, l'art.  72 l.  n.  689 del  1981  sia tuttora  operante  ai  fini e nei limiti della decisione  che  lo stesso giudice e' chiamato ad adottare.  
> 
> 
> 
> - S. n. 16/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
