---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60, ultimo comma, della  legge  24  novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dal pretore di Milano con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   239/99.   REATI  E  PENE - SANZIONI  SOSTITUTIVE  DI  PENE DETENTIVE  BREVI - APPLICABILITA' AI REATI IN MATERIA EDILIZIA  E URBANISTICA  - ESCLUSIONE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLE   VIOLAZIONI  SANZIONATE   DALL'ART. 1-SEXIES  DEL  D.L.  N.  312 DEL 1985 (C.D.  "LEGGE GALASSO"),  A NORME PER LA TUTELA DI ZONE DI PARTICOLARE INTERESSE AMBIENTALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nei confronti  dell'art.   60, ultimo comma, della legge 24  novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale) per la ingiustificata disparita'  di  trattamento  che sarebbe venuta a crearsi  tra  i responsabili   dei   reati  previsti   dalle  leggi  in   materia urbanistica  edilizia  -  per i quali, nei casi in  cui  la  pena detentiva non e' alternativa a quella pecuniaria, la disposizione impugnata esclude l'applicabilita' delle pene sostitutive - e gli autori  delle  violazioni  concernenti la tutela  delle  zone  di particolare  interesse ambientale sanzionate dall'art.   1-sexies del  d.l.   27  giugno  1985, n.   312  (c.d.   "legge  Galasso") convertito  con modificazioni nella legge 8 agosto 1985, n.  431, per  le  quali,  invece - nonostante la  loro  ritenuta  maggiore gravita'  -  alle  pene sostitutive si potrebbe  far  luogo.   La questione,  infatti,  e'  stata gia' dichiarata dalla  Corte  non fondata,  e  successivamente manifestamente infondata,  dovendosi escludere che la disciplina addotta come 'tertium comparationis', debba interpretarsi, in base alla giurisprudenza della Cassazione -  non  univoca, allo stato, al riguardo - nel senso  presupposto dall'autorita'  rimettente,  e che tra la previsione  concernente l'edilizia   e   quella  concernente   il   paesaggio,   sussista l'assimilabilita' necessaria per poterle porre a confronto.  Ne', d'altra parte, vengono ora addotti in contrario argomenti nuovi o diversi da quelli gia' esaminati.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 145/1997 e O. nn. 153/1998 e 24/1999.

*Parametri:* decreto legge 312 del 27/06/1985, art. 1 sexies · legge 431 del 08/08/1985 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
