---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2, comma 2, della legge 30 luglio 1990, n.    
 217 (Istituzione del  patrocinio  a  spese  dello  Stato  per  i  non    
 abbienti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, secondo comma, 24,    
 secondo  e  terzo comma, e 36, primo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte d'assise di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   231/99.  GRATUITO PATROCINIO - ISTANZA - NECESSITA'  DELLA SOTTOSCRIZIONE  DELL'INTERESSATO  A  PENA DI  INAMMISSIBILITA'  - POSSIBILITA'  DI  SOTTOSCRIZIONE ANCHE PER IL DIFENSORE O  PER  I FAMILIARI  -  MANCATA  ESTENSIONE   -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA, NONCHE'  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA DEI  NON  ABBIENTI  - RITENUTA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  PROPORZIONALITA'   DELLA RETRIBUZIONE ALLA QUANTITA' E QUALITA' DELLE PRESTAZIONI SVOLTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che  a norma  dell'art.  2, comma 2, della legge 30 luglio 1990, n.  217 l'istanza per l'ammissione al patrocinio a spese dello Stato deve essere  sottoscritta dall'interessato a pena di inammissibilita', non  essendo  tale attivita' delegabile al difensore, secondo  il costante  insegnamento della giurisprudenza di legittimita';   ed altresi'  che  l'autocertificazione dell'interessato ha un  ruolo centrale  nel  sistema della predetta legge in tutto  rispondente alle  esigenze  di  una tutela la piu'  sollecita  possibile  del diritto  di  difesa dei non abbienti, poiche' e' in base ad  essa che  il  giudice,  mediante semplice riscontro  formale,  ammette l'istante  al  patrocinio  a  spese  dello  Stato,  senza  alcuna verifica  o  controllo preventivi - una sentenza della Corte  che accogliesse la doglianza del giudice 'a quo' ed eliminasse quindi la  necessita' della sottoscrizione di colui che chiede di essere ammesso  al gratuito patrocinio, comporterebbe uno stravolgimento dell'equilibrata  scelta del legislatore, giacche' gli  strumenti surrogatori  suggeriti dal rimettente,quali la sottoscrizione del difensore  o  di  un  familiare, non  sarebbero  assistiti  dalla medesima  garanzia  rappresentata  dalla   piena  assunzione   di responsabilita'  penale  dell'interessato  per l'ipotesi  di  non veridicita'.   Del resto, va anche rilevato che l'interessato  ha comunque  l'obbligo di retribuire il difensore che  eventualmente gli  sia stato nominato d'ufficio (art.  31 del d.lgs.  28 luglio 1989,  n.  271, e art.  8 della legge n.  217 del 1990), e che la sua  presumibile non solvibilita' costituisce un inconveniente al quale  non  e'  possibile  ovviare consentendo  al  difensore  di sottoscrivere  istanze  e dichiarazioni che nel  vigente  sistema processuale  sono  ragionevolmente configurate come  strettamente riservate alla parte.  
> 
> 
> 
> -  Sul <<ruolo centrale dell'autocertificazione  dell'interessato nel sistema della legge n.  217 del 1990>>, cfr., 'ex multis', S. n.  144/1992, nonche' O.  nn.  244/1998 e 386/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
