---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma  2,  del    
 codice  di  procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 primo comma, 24, secondo comma, e 76 della Costituzione, dal  pretore    
 di  Trani,  sezione  distaccata  di Andria, e dal pretore di Venezia,    
 sezione distaccata di Dolo, con le ordinanze in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   232/99.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  GIUDICE CHE, PER LA RITENUTA GRAVITA' DEL FATTO E LA  RITENUTA PERMANENZA  DELLE CONSEGUENZE DANNOSE O PERICOLOSE DELLO  STESSO, NON   ABBIA   ACCOLTO  LA   RICHIESTA  DI  OBLAZIONE   PRESENTATA DALL'IMPUTATO    PRIMA   DELL'APERTURA     DEL   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA' ALLE FUNZIONI DI GIUDIZIO - MANCATA PREVISIONE - PROSPETTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO  AL  TRATTAMENTO PREVISTO   IN  ANALOGHE  IPOTESI,   CON  INCIDENZA  SUL  PROCESSO FORMATIVO  DEL  CONVINCIMENTO  DEL  GIUDICE E  SUL  PRINCIPIO  DI TERZIETA'  SANCITO  DALLA  LEGGE  DI  DELEGA  -  INSUSSISTENZA  - RIBADITA ININFLUENZA SULL'IMPARZIALITA' DEL GIUDICE DI PRECEDENTI VALUTAZIONI  DELLO STESSO SUL MERITO DEI FATTI, SE COMPIUTE NELLA STESSA  FASE  DEL  PROCEDIMENTO -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24, comma secondo,  e  76  (in relazione all'art.  2 nn.  67 e  103,  della legge-delega  16  febbraio  1987, n.  81)  Cost.,  nei  confronti dell'art.  34, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede  l'incompatibilita' ad esercitare le funzioni di  giudice del  dibattimento,  del  pretore  che,  in  considerazione  della permanenza  delle  conseguenze dannose o pericolose del  reato  e della  ritenuta  gravita' del fatto - che, secondo i  giudici  'a quibus'  presuppongono  una  valutazione di merito  -  non  abbia accolto  la richiesta di oblazione presentata dall'imputato prima dell'apertura  del dibattimento, ai sensi dell'art.  162-bis cod. pen..  Le piu' recenti pronunce della Corte costituzionale con le quali  -  in base alla duplice esigenza, tra l'altro, di  evitare una   "assurda   frammentazione del procedimento mediante l'attribuzione a ciascun segmento di esso ad un giudice diverso", e  di non attribuire alle parti, attraverso la proposizione e  la riproposizione  di  domande  sino  all'inizio  della  discussione finale   del   dibattimento,   "la    potesta'   di   determinare l'incompatibilita'  nel corso di un giudizio nel quale il giudice e'   gia'  investito"  -  si   e'  ripetutamente  affermato   che l'imparzialita'   del   giudice  non  e'  pregiudicata   da   una valutazione,  anche  di  merito, se  compiuta  all'interno  della medesima  fase  del procedimento, consentono infatti di  ritenere superate  le  conclusioni  a  cui   si  pervenne  (riguardo  alla incompatibilita'  alla funzione di giudizio del giudice che prima dell'apertura  del  dibattimento avesse respinto la richiesta  di applicazione  della pena concordata tra le parti) nella  sentenza n.  186 del 1992. 
> 
> 
> 
>  -  Nello  stesso senso, S.  nn.  448/1995, 177/1996,  267/1996  e 51/1997,  e O.  nn.  24/1996 e 206/1998.  V.  anche, oltre S.  n. 186/1992  (gia' citata nel testo), S.  n.  453/1994, con la quale l'avvenuto rigetto dell'istanza di oblazione fu ritenuto causa di incompatibilita' alle funzioni di giudizio, ma in quanto disposto (dal giudice per le indagini preliminari) in una diversa fase del procedimento.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.103 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
