---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale per la Lombardia.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  230/99.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SOGGETTO GIA' SOTTOPOSTO A MISURA  DI  SICUREZZA PERSONALE, POI REVOCATA, NEI CUI  CONFRONTI NON  SIANO  INTERVENUTI  PROVVEDIMENTI RIABILITATIVI  -  PREVISTA REVOCA  DELLA PATENTE DI GUIDA - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA,  IN RELAZIONE A SOGGETTI SOTTOPOSTI, IN ATTO, A TALI MISURE  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  AL  LAVORO  -  'IUS SUPERVENIENS'  (SENT.  N.  354/1998) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  'a   quo' (Tribunale  amministrativo regionale per la Lombardia) degli atti relativi  ai  giudizi  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 120,  primo comma, d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo  codice della  strada),  nel testo sostituito dall'art.  5, primo  comma, d.P.R.   19  aprile  1994,  n.    575  (Regolamento  recante   la disciplina  dei  procedimenti per il rilascio e  la  duplicazione della  patente  di  guida  dei  veicoli)  per  il  riesame  della rilevanza  della questione alla luce della sentenza  dichiarativa di  illegittimita'  costituzionale dell'art.  120,  primo  comma, d.lgs.  n.  285/1992, n.  354/1998.  
> 
> 
> 
> - S. n. 354/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
