---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 4, della    
 legge 19 novembre 1990, n. 341 (Riforma degli  ordinamenti  didattici    
 universitari),  come  modificato dall'art. 17, comma 116, della legge    
 15  maggio  1997,  n.  127  (Misure  urgenti   per   lo   snellimento    
 dell'attività  amministrativa  e  dei procedimenti di decisione e di    
 controllo), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  33  e  34  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale della Liguria,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   246/99.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - ACCESSI AI CORSI DI LAUREA - POTERE DI DETERMINARE LA LIMITAZIONE -  ATTRIBUZIONE  AL  MINISTRO DELL'UNIVERSITA'  E  DELLA  RICERCA SCIENTIFICA  E TECNOLOGICA - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO  DELLA RISERVA RELATIVA DI LEGGE NELLA MATERIA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   gia'  dichiarata  non fondata  con  la  sentenza n.  383 del 1998  e,  successivamente, manifestamente  infondata  con  le ordinanze nn.  103 e  175  del 1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
