---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara estinto il processo.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   240/99.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE LAZIO - PERSONALE  DEL RUOLO  DELL'ISTITUTO  PER  IL  DIRITTO  AGLI  STUDI  UNIVERSITARI (IDISU)  MESSO  A DISPOSIZIONE DELLA REGIONE O  COMANDATO  PRESSO ENTI  DIPENDENTI, ENTI LOCALI O ALTRE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - PREVISTA  POSSIBILITA',  PER  TALE PERSONALE,  DI  IMMISSIONE,  A DOMANDA,  NEI RUOLI DEGLI UFFICI REGIONALI E DEI PREDETTI ENTI  - GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - LAMENTATA  INOSSERVANZA DEL  PRINCIPIO  DELLA LEGGE STATALE, CHE PER IL TRASFERIMENTO  DI PERSONALE  TRA COMPARTI DIVERSI RICHIEDE UN APPOSITO ACCORDO  TRA LE  AMMINISTRAZIONI, CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI LIMITI  DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE - SUCCESSIVA RINUNCIA DELLO STATO AL RICORSO, ACCETTATA DALLA REGIONE - ESTINZIONE DEL PROCESSO

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti dell'art. 2,  commi  2 e 3, e dell'art.  3, commi 3 e 4, della legge  della Regione Lazio, riapprovata il 18 novembre 1998, in quanto, con lo stabilire  che  il  personale del ruolo ISIDU  (Istituto  per  il diritto  agli  studi  universitari) messo  a  disposizione  della Regione  o comandato presso enti dipendenti, enti locali o  altre pubbliche  amministrazioni,  puo'  essere   immesso,  a  domanda, rispettivamente  nel ruolo del personale degli uffici regionali o nei  ruoli  dei  predetti enti senza  prevedere  l'applicabilita' dell'art.   33,  comma 2, del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29,  - secondo  il  quale  il trasferimento di  personale  tra  comparti diversi  richiede  un apposito accordo tra le  amministrazioni  - disciplinerebbero  una  materia che non rientra nella  competenza del  legislatore  regionale, deve dichiararsi, a norma  dell'art. 25  delle  norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale,   estinto   il  processo.     In   seguito   alla costituzione  in  giudizio  della  Regione   -  che  ha  eccepito l'inammissibilita'  e  comunque  l'infondatezza   del  ricorso  - l'Avvocatura  generale dello Stato ha infatti depositato atto  di rinuncia al ricorso, regolarmente accettata dalla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 33, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
