---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 60, ultimo comma,    
 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al  sistema  penale),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore    
 di Belluno con le ordinanze in epigrafe.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   24/99.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE DELLE PENE DETENTIVE - INAPPLICABILITA' AI REATI IN MATERIA DI EDILIZIA E URBANISTICA IN CASO  DI  PENA  DETENTIVA NON ALTERNATIVA A QUELLA  PECUNIARIA  - ASSERITA  APPLICABILITA' AI REATI DI TUTELA DEL PAESAGGIO DI  CUI AGLI  ARTT.   1  E 1 SEXIES DELLA LEGGE N.  431/1985  -  PRETESA, INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO  SANZIONATORIO PREVISTO  PER  PIU'  GRAVI  IPOTESI DI  REATO  -  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA  NON  FONDATA E MANIFESTAMENTE INFONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 60, ultimo comma,  l.   24  novembre  1981, n.  689  (Modifiche  al  sistema penale),  in  quanto identica questione e' gia' stata  dichiarata non  fondata e manifestamente infondata e non sono stati  addotti argomenti nuovi o diversi da quelli gia' esaminati.  
> 
> 
> 
> - S. n. 145/1997; O. n. 153/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
