---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 160, secondo comma, del  codice    
 penale,  sollevata  in  riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma,    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale   militare   di   Cagliari   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  245/99.  REATO IN GENERE - PRESCRIZIONE - ATTI INTERRUTTIVI -  PREVISIONE  TRA  DI ESSI DELL'INTERROGATORIO RESO  DAVANTI  AL PUBBLICO  MINISTERO E NON INVECE DELL'INTERROGATORIO RESO DAVANTI ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU DELEGA DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI, CON  INCIDENZA  SUL  DIRITTO DI DIFESA -  RICHIESTA  DI  SENTENZA ADDITIVA  NON  CONSENTITA DAL PRINCIPIO DI LEGALITA' -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  24, secondo  comma,  Cost.,  nei confronti  dell'art.   160,  secondo comma,  cod.  pen., nella parte in cui non prevede, fra gli  atti che   producono   l'effetto  di   interrompere  il  corso   della prescrizione del reato - al pari dell'interrogatorio reso davanti al  pubblico  ministero  -  l'interrogatorio  reso  davanti  alla polizia  giudiziaria  su delega del pubblico ministero.  Come  la Corte ha gia' affermato nel decidere, anche di recente, identiche questioni,  e  senza  che nell'attuale  ordinanza  di  rimessione vengano  addotti  validi argomenti in contrario, il principio  di legalita' sancito dall'art.  25 Cost.  non le consente infatti di adottare  pronunce  additive  del tipo richiesto dal  giudice  'a quo'.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, da ultimo, O.  nn.  178/1997 e 412/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
