---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Milano,  al  tribunale  di  Nocera Inferiore, al tribunale di Lamezia    
 Terme, al tribunale di Napoli.                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   248/99.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO  -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE  -  DICHIARAZIONI  RESE IN  PRECEDENZA  AL  PUBBLICO MINISTERO,  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU  DELEGA  DEL  PUBBLICO MINISTERO  O  AL GIUDICE, NEL CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI  O DELL'UDIENZA  PRELIMINARE,  DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO  CONNESSO AVVALSOSI DELLA FACOLTA' DI NON RISPONDERE - NUOVA NORMATIVA 'EX' LEGGE  N.   267  DEL  1997 -  CONSENTITA  UTILIZZAZIONE  DI  TALI DICHIARAZIONI  SOLO  SULL'ACCORDO  DELLE   PARTI  -  DISPOSIZIONI TRANSITORIE - NON PREVISTA ESTENSIONE DELLA STESSA NEI GIUDIZI IN CORSO,  AI  CASI  IN CUI DELLE PRECEDENTI DICHIARAZIONI  NON  SIA STATA   DATA   ANCORA  LETTURA  -   QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATE,  PER QUANTO RIGUARDA  LE  DISPOSIZIONI TRANSITORIE,  IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, E,  PER QUANTO  RIGUARDA  LE  ALTRE NORME, IN RIFERIMENTO, OLTRE  CHE  AI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA,  ALLE  GARANZIE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA, SOTTOPOSIZIONE DEL GIUDICE SOLO ALLA  LEGGE, FUNZIONE   CONOSCITIVA  DEL   PROCESSO,  INDEFETTIBILITA'   DELLA GIURISDIZIONE,  RISPONDENZA DELLE MOTIVAZIONI DELLE SENTENZE ALLE CONVINZIONI  DEL DECIDENTE, OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE  - RILEVATA  NECESSITA'  DI  UN  RIESAME,   ALLA  LUCE  DELLA  NUOVA DISCIPLINA  APPLICABILE  IN  MATERIA A SEGUITO  DEGLI  INTERVENTI ADDITIVI  OPERATI  CON  LA  SENTENZA  N.   361  DEL  1998,  DELLA RILEVANZA   DELLE  QUESTIONI  NEI   PROCESSI  DI  PROVENIENZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI ALLE AUTORITA' RIMETTENTI.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici rimettenti degli  atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate, in  riferimento agli artt.  2, 3, 24, secondo comma, 25,  secondo comma,  27,  101, 102, 111 e 112 Cost., nei  confronti  dell'art. 513,  comma  2, cod.  proc.  pen., come modificato dalla legge  7 agosto  1997,  n.  267, nella parte in cui subordina  all'accordo delle  parti  l'utilizzabilita', ai fini della  decisione,  delle dichiarazioni   rese  nella  fase   delle  indagini   preliminari dall'imputato   in  procedimento  connesso   che  si  avvalga  in dibattimento  della facolta' di non rispondere, e nella parte  in cui consente al soggetto citato 'ex' art.  210 cod.  proc.  pen., che  durante le indagini preliminari aveva inteso rispondere,  di avvalersi   della  facolta'  di   non  rendere  dichiarazioni  in dibattimento,  nonche'  in  riferimento all'art.   3  Cost.,  nei confronti  dell'art.  6 della legge n.  267 del 1997, nella parte in cui non estende il regime transitorio - previsto dai commi 2 e 5  - ai giudizi in corso anche quando al momento dell'entrata  in vigore  della  predetta  legge non sia stata ancora  disposta  la lettura delle dichiarazioni rese dalle persone indicate nell'art. 513  cod.   proc.  pen., che si avvalgono in  dibattimento  della facolta'  di non rispondere.  Sia per l'una che per l'altra delle su  esposte questioni e' infatti necessario che si verifichi  se, alla luce della nuova disciplina applicabile in materia a seguito della sentenza - pronunciata successivamente alla emissione delle ordinanze  di  rinvio  -  n.  361 del 1998,  esse  siano  tuttora rilevanti nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
