---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 376, primo  comma,  del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Milano,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   247/99.  REATI E PENE - REATO DI FAVOREGGIAMENTO PERSONALE COMMESSO  MEDIANTE  FALSE  O RETICENTI  DICHIARAZIONI  RESE  ALLA POLIZIA   GIUDIZIARIA   -   CAUSA  DI   NON   PUNIBILITA'   DELLA RITRATTAZIONE  -  APPLICABILITA' - MANCATA PREVISIONE  -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI  DI FALSE  DICHIARAZIONI  RESE  AL  PUBBLICO  MINISTERO  -  QUESTIONE CONCERNENTE   UNA   NORMA   GIA'  DICHIARATA   COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA 'IN PARTE QUA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione concernente una norma gia'  dichiarata  costituzionalmente illegittima nel senso e  nei termini prospettati dal rimettente.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 101/1999. 
> 
> 
> 
> - Cfr., altresi'. S. nn. 228/1982 e 416/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
