---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  Tribunale    
 di Napoli ed al Tribunale di Bologna.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    243/99.    PROCESSO   PENALE   -   MISURE   CAUTELARI   - INTERROGATORIO  DELLA  PERSONA IN STATO DI CUSTODIA CAUTELARE  IN CARCERE - OBBLIGO DI PROCEDERVI IMMEDIATAMENTE, PENA L'ESTINZIONE DELLA  MISURA,  ANCHE DOPO LA TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE DEL  DIBATTIMENTO  - MANCATA PREVISIONE - PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA, LIBERTA' PERSONALE E  DIRITTO  DI DIFESA - SOPRAVVENUTE INNOVAZIONI, PER EFFETTO  DI SENTENZA  DI PARZIALE LEGITTIMITA' E DI DECRETO-LEGGE  CONVERTITO CON  MODIFICAZIONI,  NELLA  NORMATIVA IN OGGETTO  -  RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI GIUDICI RIMETTENTI PER NECESSARIO  RIESAME  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici rimettenti degli  atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento agli artt.  3, 13 e 24 Cost., nei confronti degli artt.   294,  comma  1, e 302, cod.  proc.  pen., in  quanto  non prevedono,  riguardo alla persona in stato di custodia  cautelare in  carcere, anche dopo la trasmissione degli atti al giudice del dibattimento,  l'obbligo di procedere immediatamente, e  comunque non  oltre  cinque  giorni   dall'inizio  dell'esecuzione   della custodia,  all'interrogatorio,  pena l'estinzione della  adottata misura.   In  seguito alla sentenza n.  32 del 1999 - con cui  la Corte  costituzionale  ha dichiarato in parte illegittimo  l'art. 294,  comma 1 - e alla successiva emanazione del decreto-legge 22 febbraio 1999, n.  29 (convertito, con modificazioni, dalla legge 21  aprile  1999, n.  109) - il quale, dopo aver  ridisegnato  il regime  dell'interrogatorio previsto dall'art.  294, in relazione alle  diverse  fasi  del processo, e inserito, all'art.   4,  due disposizioni  transitorie,  ha  modificato,   sotto  vari   altri aspetti,   la  precedente  normativa  -  e'  infatti   necessario verificare  se,  alla  stregua  di  tali  sentenza  e  legge,  la questione sia tuttora rilevante nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 32/1999 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
