---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale   degli  artt.  186,  187  del  decreto    
 legislativo 30 aprile 1992,  n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),    
 sollevata  -  in  riferimento  agli  artt.  3,  24,  25  e  27  della    
 Costituzione - dal pretore di Brescia con l'ordinanza in epigrafe;       
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 222 del decreto legislativo 30 aprile 1992,    
 n. 285 (Nuovo codice della strada), come sopra sollevata.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/99  A.   CIRCOLAZIONE STRADALE - REATI DI  GUIDA  SOTTO L'INFLUENZA  DI  ALCOOL E DI GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI  SOSTANZE STUPEFACENTI  - PRESCRIZIONE DELL'ILLECITO AMMINISTRATIVO E DELLA CORRELATA  SANZIONE  ACCESSORIA  - MANCATA PREVISIONE  -  PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI AZIONE E DI DIFESA - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DEL  GIUDICE  NATURALE  - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  NON COLPEVOLEZZA  FINO A CONDANNA DEFINITIVA - CARENZA DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.   186  e 187 d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo  codice della  strada), sollevata con riferimento agli artt.  3, 24, 25 e 27 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   25/99  B.   CIRCOLAZIONE STRADALE - REATI DI  GUIDA  SOTTO L'INFLUENZA  DI  ALCOOL E DI GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI  SOSTANZE STUPEFACENTI    -     TRATTAMENTO    SANZIONATORIO    COMPORTANTE L'APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA  DELLA SOSPENSIONE DELLA PATENTE DI GUIDA - APPLICABILITA' AUTOMATICA DI TALE  SANZIONE  IN IPOTESI DI RITO DI "PATTEGGIAMENTO",  EX  ART. 444 COD.  PROC.  PEN.  - CONSEGUENTE PRECLUSIONE, PER IL GIUDICE, DI  VALUTAZIONI NEL MERITO - LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA - PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - PRETESA  LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI NON COLPEVOLEZZA FINO A CONDANNA DEFINITIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, 25  e  27  Cost.,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   222  d.lgs.   30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice della  strada),  che imporrebbe al giudice  l'applicazione  della sanzione   amministrativa  accessoria   della  sospensione  della patente  di guida anche con la sentenza emessa ai sensi dell'art. 444  cod.   proc.  pen., in quanto la sanzione amministrativa  di cui  all'art.   222 non costituisce ne' una pena accessoria,  ne' una  misura  di sicurezza, ne', propriamente, un  effetto  penale della sentenza di condanna e, dunque, non presuppone (logicamente o  normativamente)  la  declaratoria di  responsabilita'  penale, attraverso  una  sentenza di condanna in senso proprio,  bastando invece  l'accertamento  del  mero   fatto  lesivo  dell'interesse pubblico,  di certo compatibile con la pronuncia di cui  all'art. 444  cod.   proc.   pen.;  ed in quanto la diversa  natura  della sanzione   amministrativa  rispetto  alla   pena  giustifica   la diversita' di disciplina legislativa.  
> 
> 
> 
> -  S.   n.   373/1996;  O.  nn.   420/1987;   89/1997,  184/1997, 190/1997, 422/1997;  235/1998 e 313/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
