---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  tribunale    
 di Bergamo e al tribunale di Trani.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    250/99.   PROCESSO  PENALE  -  VALUTAZIONE  DELLE   PROVE -IMPUTATO  IN PROCEDIMENTO CONNESSO CHE ABBIA RESO IN  PRECEDENZA DICHIARAZIONI  INDIZIANTI  A  CARICO DI SOGGETTI NON  PRESENTI  - POSSIBILITA'  PER  LO STESSO DI AVVALERSI DELLA FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE  NEL DIBATTIMENTO A CARICO DI TALI SOGGETTI -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  -  RITENUTA  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA, NONCHE'   DEI   PRINCIPI  DI   LEGALITA'  E  DI   OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO OGGETTO DELLE CENSURE  A  SEGUITO DELLA SENTENZA N.  361 DEL 1998  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI  GIUDICI RIMETTENTI.

> Occorre  restituire  gli  atti  ai  giudici  rimettenti   perche' verifichino  se,  alla  luce  della  disciplina  applicabile  nei giudizi 'a quibus' a seguito della sentenza n.  361 del 1998 - la quale  ha  inciso  sul quadro normativo  oggetto  delle  censure, avendo dichiarato la illegittimita' costituzionale 'in parte qua' degli  artt.  513,  comma  2, e 210 cod. proc. pen. -,  le questioni sollevate siano tuttora rilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
