---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  197  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  24,  25,  secondo    
 comma,  102,  primo comma, e 112 della Costituzione, dal tribunale di    
 Napoli con l'ordinanza in epigrafe                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   251/99.  PROCESSO PENALE - SOGGETTO GIA' IMPUTATO DI REATO CONNESSO  AL QUALE SIA STATA APPLICATA LA PENA SU RICHIESTA  'EX' ART.   444 COD.  PROC.  PEN.  CON PRONUNCIA DIVENUTA IRREVOCABILE -   INCOMPATIBILITA'  CON  L'UFFICIO  DI  TESTIMONE  -   ASSERITA INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE AL SOGGETTO NEI CONFRONTI DEL QUALE, PER  ANALOGA  IMPUTAZIONE,  SIA  STATA  PRONUNCIATA  SENTENZA  DI CONDANNA  DIVENUTA IRREVOCABILE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA  E  DI INDEFETTIBILITA' DELLA LEGALITA'  E  DELLA GIURISDIZIONE, IN FORZA DEI QUALI LA GARANZIA DEL GIUSTO PROCESSO NON DOVREBBE IMPEDIRE AL GIUDICE DI CONOSCERE IL FATTO-REATO E DI APPLICARE LA LEGGE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta    inammissibilita'   della     questione   in   quanto dall'ordinanza   di  rimessione  non   risulta   individuata   la situazione  processuale in relazione alla quale assume  rilevanza la disposizione censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
