---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Brescia.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   259/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  RICOSTRUZIONE DEI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI IN BASE ALLE SENTENZE N.  495  DEL 1993  E  240  DEL 1994 DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  ESTINZIONE D'UFFICIO  DEI GIUDIZI PENDENTI - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. (Nella  specie, il contenuto del denunciato d.l.  27 maggio 1996, n.   295,  non convertito, e' stato reiterato con  altri  dd.ll., tutti  recanti le stesse disposizioni impugnate e tutti decaduti; gli  effetti di tali dd.ll.  sono stati fatti salvi dall'art.  1, comma  6, della legge 28 novembre 1996, n.  608, e la  successiva legge  23  dicembre  1996,  n.  662  ha  riproposto  il  medesimo contenuto  della predetta normativa decretale;  'medio  tempore', il  d.l.   28 marzo 1997, n.  79, convertito in legge  28  maggio 1997,   n.   140,  e'   intervenuto  sul  denunciato  complessivo meccanismo  di  rimborso dei relativi crediti mediante  emissione dei  titoli  di  Stato, prevedendone viceversa  il  pagamento  in contanti  pur se con le medesime cadenze temporali.  In  seguito, la  legge  23  dicembre  1998, n.   448  ha,  altresi',  previsto l'erogazione  di una somma pari al 5% a titolo di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 e l'inclusione, tra  gli aventi diritto al pagamento degli arretrati, degli eredi dell'interessato  anche allorche' il decesso di quest'ultimo  sia avvenuto anteriormente al 30 marzo 1996;  ed inoltre, l'art.  73, comma  4, della stessa legge ha precisato la portata  applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della  legge n.  608 del 1996, interpretandola nel senso che  tra gli  effetti fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia).  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  tra  le molte, O.  nn.  31/1999, 165/1999,  166/1999  e 130/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 77, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 137, c. 1 · legge 903 del 21/07/1965, art. 22 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 70 · sentenza della Corte costituzionale 495 del 29/12/1993

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
