---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  16, 17 e 18 del d.lgs. 28    
 luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie   del   codice   di   procedura  penale),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 102, secondo comma,  della  Costituzione,  dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   257/99.  IMPIEGO PUBBLICO - UFFICIALI ED AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - ILLECITI DISCIPLINARI - DECISIONI DELLA COMMISSIONE DI  DISCIPLINA  DI SECONDO GRADO - RITENUTA QUALIFICAZIONE  DELLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA COME GIUDICE SPECIALE - POSSIBILITA' DI PROPORRE   AVVERSO  LE  DECISIONI   DELLA  COMMISSIONE   CENTRALE ESCLUSIVAMENTE  RICORSO PER CASSAZIONE - LAMENTATA ESCLUSIONE DEI RIMEDI  GIURISDIZIONALI  ORDINARI  PREVISTI PER  I  PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI  - QUESTIONE CONCERNENTE UNA NORMA GIA' DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  'IN  PARTE   QUA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto,  premesso che,  successivamente  all'ordinanza  di   rimessione,  la  Corte esaminando  una  questione identica, con la sentenza n.  394  del 1998 ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale dell'art.  18, comma  5,  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271;   e' venuta  meno  la  disposizione  dalla  quale  derivava  il  vizio denunciato dal giudice rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
