---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 4 del d.-l.    
 7 gennaio 1992, n. 5 (Autorizzazione di spesa per la perequazione del    
 trattamento economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri  in    
 relazione  alla  sentenza  della Corte costituzionale n. 277 del 3-12    
 giugno 1991 e all'esecuzione di giudicati, nonché  perequazione  dei    
 trattamenti  economici  relativi  al  personale  delle corrispondenti    
 categorie  delle   altre   Forze   di   Polizia),   convertito,   con    
 modificazioni, in legge dall'art. 1 della legge 6 marzo 1992, n. 216,    
 sollevate,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,    
 dai Tribunali amministrativi regionali della Toscana e del Lazio  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/99.  IMPIEGO PUBBLICO - POLIZIA DI STATO - TRATTAMENTO ECONOMICO   -   EQUIPARAZIONE,   A   SEGUITO  DI   NON   CORRETTA INTERPRETAZIONE  DELLA  SENTENZA  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  N. 277/1991,  DEI SOVRINTENDENTI AGLI ISPETTORI - MANCATA PREVISIONE DEL  MANTENIMENTO  DI  UN MIGLIORE  TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEGLI ISPETTORI  ORIGINARIAMENTE  COLLOCATI IN POSIZIONE FUNZIONALE  ED ECONOMICA  SUPERIORE  AI SOVRINTENDENTI - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA SOTTO IL PROFILO DELL'EGUALE DISCIPLINA DI  SITUAZIONI  DIVERSE  - PRETESA INCIDENZA SUI  PRINCIPI  DELLA RETRIBUZIONE  PROPORZIONATA ED ADEGUATA E DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - RICHIAMO AI PRINCIPI  CONTENUTI  NELLA SENT.  N.  63 DEL 1998 E NELLA ORD.  N.  151 DEL 1999 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 36 e  97  Cost., le questioni di legittimita'  costituzionale  degli artt.   3 e 4 d.l.  7 gennaio 1992 n.  5 (Autorizzazione di spesa per  la perequazione del trattamento economico dei  sottufficiali dell'Arma  dei carabinieri in relazione alla sentenza della Corte costituzionale  n.  277 del 3-12 giugno 1991 e all'esecuzione  di giudicati,   nonche'  perequazione   dei  trattamenti   economici relativi  al personale delle corrispondenti categorie delle altre Forze  di  polizia), conv., con modificazioni, nella l.  6  marzo 1992,   n.   216,  nella  parte  in  cui  non  riconoscono   agli appartenenti  al  ruolo degli ispettori il trattamento  economico corrispondente  ad un livello stipendiale piu' elevato di  quello riconosciuto  agli  appartenenti al ruolo dei sovrintendenti,  in quanto,  alla luce dei principi affermati nella sent.  n.  63 del 1998,  con ord.  di manifesta infondatezza n.  151 del 1999  sono stati  esaminati  profili  esattamente speculari  riguardanti  la posizione  del personale proveniente dal ruolo dei sovrintendenti rispetto a chi rivestiva la qualifica di ispettore.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 277/1991; 63/19998; O. n. 151/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
