---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera c), della legge 8 agosto    
 1991,   n.  264  (Disciplina  dell'attività  di  consulenza  per  la    
 circolazione dei mezzi di trasporto), nella parte  in  cui  preclude,    
 senza  limite  temporale, lo svolgimento dell'attività di consulenza    
 per la circolazione dei mezzi di trasporto nei confronti di chi abbia    
 riportato  condanna  per  il delitto di emissione di assegno a vuoto,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e  35  della  Costituzione,    
 dal  tribunale  amministrativo  regionale  della  Sicilia, sezione di    
 Catania, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/99.  SICUREZZA PUBBLICA - ATTIVITA' DI CONSULENZA  PER LA   CIRCOLAZIONE  DEI  MEZZI  DI  TRASPORTO   -   AUTORIZZAZIONE PROVINCIALE  -  INIBIZIONE,  SENZA LIMITI TEMPORALI, IN  CASO  DI CONDANNA  PER IL DELITTO DI EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO - OMESSA PREVISIONE   DELLA   POSSIBILITA',  DA   PARTE  DELLA  P.A.,   DI GRADUAZIONE  DELLA  SANZIONE  IN BASE ALLA GRAVITA' DEL  FATTO  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  OMOGENEE  CON RIFERIMENTO   ALLA   GIURISPRUDENZA  DELLA   CORTE   RELATIVA   A FATTISPECIE  ANALOGHE - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO AL LAVORO E SUL PRINCIPIO DELLA TUTELA DEL LAVORO - RIFERIMENTO ALLE SENTENZE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NN.  971/1988, 326/1995 E 141/1996  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt 3, 4 e 35 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, primo  comma,  lett.  c) l.  8 agosto 1991, n.   264  (Disciplina dell'attivita'  di  consulenza per la circolazione dei  mezzi  di trasporto),  nella parte in cui preclude, senza limite temporale, lo  svolgimento dell'attivita' di consulenza per la  circolazione dei  mezzi  di  trasporto nei confronti di  chi  abbia  riportato condanna  per  il delitto di emissione di assegno  a  vuoto,  sia perche'  non  risulta  illegittima,  di per  se',  la  previsione legislativa  della condanna penale quale requisito negativo, atto a  fungere  da filtro per l'ammissione all'impiego;  sia  perche' non  si puo' evocare il principio di gradualita' e  articolazione con  riguardo  all'accertamento  dei   requisiti  soggettivi   di accesso,  che  devono  essere  definiti in  termini  univoci  dal legislatore sia per l'impiego pubblico, sia per il lavoro privato soggetto  ad autorizzazione amministrativa;  sia, infine, perche' un  intervento  della Corte costituzionale, volto a limitare  nel tempo la preclusione dell'attivita' professionale in esame, quale consegue  alla condanna per il delitto di emissione di assegni  a vuoto,  e'  impedito dal rilievo che il suo oggetto  implica  una ponderazione  di  merito  riservata   alla  discrezionalita'  del legislatore.  
> 
> 
> 
> - S. nn.- 203 e 326/1995, 226, 249 e 405/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
