---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  118,  comma  1,  del decreto    
 legislativo 1 settembre 1993, n. 385  (Testo  unico  delle  leggi  in    
 materia  bancaria e creditizia), sollevata, in riferimento agli artt.    
 76 e 77, primo comma, della Costituzione, dalla  Corte  d'appello  di    
 Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   256/99.   CONTRATTI  BANCARI  -  FACOLTA'  DELLE   BANCHE, CONVENUTA  DALLE  PARTI, DI MODIFICA UNILATERALE DEI  TASSI,  DEI PREZZI  E DELLE ALTRE CONDIZIONI CONTRATTUALI - COMUNICAZIONE  AL CLIENTE  DELLE  VARIAZIONI  SFAVOREVOLI NEI MODI  E  NEI  TERMINI STABILITI  DAL  COMITATO  INTERMINISTERIALE PER IL CREDITO  E  IL RISPARMIO  -  RITENUTO  ECCESSO  DI DELEGA  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE    NEL   GIUDIZIO   DI    PROVENIENZA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, perche' irrilevante nel giudizio 'a   quo',  la  questione  di  legittimita'  costituzionale,   in riferimento  agli  artt.   76  e 77, primo  comma,  Cost.   -  in relazione  all'art.   25 della legge 19 febbraio 1992, n.  142  - dell'art.   118, comma 1, del testo unico delle leggi in  materia bancaria  e creditizia (decreto legislativo 1 settembre 1993,  n. 385),  che,  nel disciplinare le attivita' svolte dalle banche  e dagli  intermediari  finanziari,  regola la  facolta',  convenuta dalle  parti,  di  modifica unilaterale dei tassi, dei  prezzi  e delle altre condizioni contrattuali, prevedendo che le variazioni sfavorevoli  sono  comunicate al cliente nei modi e  nei  termini stabiliti  dal  Comitato  interministeriale per il credito  e  il risparmio.   Dall'ordinanza  di rimessione risulta  infatti  che, nella  specie,  la variazione sfavorevole al cliente  deriverebbe non  gia'  dall'esercizio della facolta' di modifica  unilaterale delle condizioni contrattuali, ma dal rischio economico di cambio che  i contraenti hanno assunto stipulando il contratto di  mutuo in  ECU;  ne', d'altra parte, l'ordinanza di rimessione chiarisce come   possa  essere  qualificata   modifica  unilaterale   delle condizioni contrattuali - la sola disciplinata dalla disposizione denunciata  -  la  determinazione oggettiva,  contrattualmente  e preventivamente  stabilita dalle parti, dell'ammontare del debito in  una moneta il cui valore, ragguagliato in lire, puo'  variare nel tempo.

*Parametri:* legge 142 del 19/02/1992, art. 25 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
