---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1, comma 230,    
 della legge 23 dicembre 1996, n.  662  (Misure  di  razionalizzazione    
 della  finanza  pubblica),  come richiamato dall'art. 4, comma 6, del    
 decreto  legge  28  marzo  1997,  n.  79  (Misure  urgenti   per   il    
 riequilibrio  della finanza pubblica), convertito, con modificazioni,    
 dalla legge  28  maggio  1997,  n.  140,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Milano,  sezione    
 distaccata di Legnano, con le ordinanze in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - REATO DI OMESSO O RITARDATO PAGAMENTO DI CONTRIBUTI ASSISTENZIALI E PREVIDENZIALI -  FACOLTA' DI SANATORIA MEDIANTE PAGAMENTO RATEIZZATO IN  TRENTA RATE  BIMESTRALI  -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  SOSPENSIONE  DEL PROCESSO  PENALE  DURANTE  IL   PAGAMENTO  RATEIZZATO  -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DEI CITTADINI NON ABBIENTI COSTRETTI AL PAGAMENTO  RATEIZZATO  RISPETTO  A  QUELLI  ABBIENTI  PAGANTI  IN UN'UNICA  SOLUZIONE - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA'  DICHIARATA MANIFESTAMENTE  INFONDATA - OMESSA DEDUZIONE DI ARGOMENTI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma 230,  l.  23 dicembre 1996, n.  662 (Misure di  razionalizzazione della  finanza pubblica), come richiamato dall'art.  4, comma  6, d.l.   28 marzo 1997, n.  79 (Misure urgenti per il  riequilibrio della  finanza pubblica), conv., con modif., dalla l.  28  maggio 1997,  n.   140, in quanto analoga questione e' stata  dichiarata manifestamente  infondata  con ord.  n.  142 del 1999 e non  sono stati  addotti  argomenti  nuovi  o comunque tali  da  indurre  a modificare il precedente orientamento.  
> 
> 
> 
> - O. n. 142/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
