---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 46, comma  3,  del    
 decreto  legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni sul    
 processo tributario in attuazione della delega al  Governo  contenuta    
 nell'art.  30  della  legge  30  dicembre  1991, n. 413), sollevate -    
 entrambe in riferimento agli artt. 3, primo e  secondo  comma,  e  24    
 della  Costituzione  - dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Bolzano e dalla Commissione tributaria provinciale di Terni,  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   265/99.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO -  NUOVO  ORDINAMENTO  - GIUDIZIO  TRIBUTARIO  ESTINTO  PER CESSAZIONE DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE  -  SPESE  -  CRITERIO DELLA  SOCCOMBENZA  VIRTUALE  - APPLICABILITA'  -  ESCLUSIONE - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  RITENUTA  VIOLAZIONE, ALTRESI',  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle    questioni   gia'   dichiarate manifestamente  infondate  -  successivamente  alla  proposizione degli  odierni incidenti di costituzionalita' - con le  ordinanze n.  368 del 1998 e n.  77 del 1999.  -  Cfr.,  altresi',  S.   n.  53/1998, nella quale  la  Corte  ha osservato,  in  particolare, che <<il legislatore  -  nell'opera, affidata  alla  sua  discrezionalita',   di  conformazione  degli istituti  del  giudizio  tributario a quello civile - non  ha  in alcun  modo travalicato il limite della razionalita', costituendo principio  insuperabile  esclusivamente  quello   che  la   parte vittoriosa non venga gravata, in tutto o in parte, delle spese di lite,  mentre la concreta esplicazione del diritto di azione e di difesa  della  parte prescinde dalla possibilita'  di  conseguire all'esito della lite la (eventuale) ripetizione>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
