---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alle Autorità    
 giudiziarie indicate in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  RICOSTRUZIONE DI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI IN BASE ALLE SENTENZE N.  495  DEL 1993  E  240  DEL 1994 DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  ESTINZIONE D'UFFICIO  DEI GIUDIZI PENDENTI - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno restituiti gli atti ai giudici rimettenti perche' procedano ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del  mutamento del quadro normativo di riferimento.   In particolare,  il decreto-legge 28 marzo 1997, n.  79,  convertito in  legge 28 maggio 1997, n.  140, e' intervenuto sul  denunciato meccanismo  di  rimborso dei relativi crediti mediante  emissione dei  titoli  di  Stato, prevedendone viceversa  il  pagamento  in contanti,  pur se con le medesime cadenze temporali;  inoltre, la legge  23 dicembre 1998, n.  448 ha previsto l'erogazione di  una somma  pari  al 5% a titolo d'interessi sugli arretrati  maturati alla   data  del  31  dicembre  1995   (art.   36,  comma  1)   e l'inclusione,   tra  gli  aventi   diritto  al  pagamento   degli arretrati,  degli  eredi  dell'interessato   anche  allorche'  il decesso  di  quest'ultimo sia avvenuto anteriormente al 30  marzo 1996  (art.   36,  comma 2);  infine l'art.  73, comma  4,  della stessa  legge  ha  precisato la portata  applicativa  della  c.d. clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge 28  novembre 1996, n.  608, interpretandola nel senso che tra gli effetti  fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> - Cfr., 'ex multis', O.  nn.  31/1999, 165/1999 e 166/1999.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
