---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  52 del decreto legislativo 5    
 febbraio 1997, n.  22  (Attuazione  delle  direttive  91/156/CEE  sui    
 rifiuti,   91/689/CEE   sui  rifiuti  pericolosi  e  94/62/CEE  sugli    
 imballaggi e sui rifiuti di imballaggio), come modificato dal decreto    
 legislativo 8 novembre 1997, n. 389  (Modifiche  ed  integrazioni  al    
 d.lgs.  5  febbraio  1997,  n.  22, in materia di rifiuti, di rifiuti    
 pericolosi, di imballaggi e di rifiuti di imballaggio), sollevate, in    
 riferimento agli articoli 76, 77, 3, 9, secondo  comma,  e  32  della    
 Costituzione,  dal  pretore di Roma e dal pretore di Pescara, sezione    
 distaccata di S.Valentino in A.C., con le ordinanze in epigrafe;         
     b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli articoli 52, comma 2, e 56, comma    
 1, lettera c) del predetto decreto legislativo n. 22 del  1997,  come    
 modificato  dal  decreto  legislativo  n. 389 del 1997, sollevata, in    
 riferimento  agli  articoli 76, 77, 10 e 11 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/99 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - RIFIUTI PERICOLOSI  - VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI  COMUNICAZIONE E  DI  TENUTA  DEI REGISTRI OBBLIGATORI E DEI FORMULARI - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  76, 77, 3, 9, 10, 11 E 32 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate, con riferimento agli artt.   76, 77, 3, 9, comma secondo, e 32 Cost.  le questioni di legittimita' costituzionale  dell'art.   52  d.lgs.  5 febbraio 1997,  n.   22 (Attuazione  delle  direttive 91/156/CEE sui rifiuti,  91/689/CEE sui rifiuti pericolosi e 94/62/CEE sugli imballaggi e sui rifiuti di  imballaggio), come modificato dal d.lgs.  8 novembre 1997, n. 389  (Modifiche  ed integrazioni al d.lgs.  5 febbraio  1997,  n. 22),  in  quanto, con riferimento agli artt.  76 e 77  Cost.,  la medesima  questione e' stata dichiarata non fondata con sent.  n. 456/1999  e manifestamente infondata con ord.  n.  193/1999 e non risultano  addotti  argomenti nuovi o comunque tali da indurre la Corte  a  rivedere  il  proprio  orientamento;   con  riferimento all'art.   3 Cost., non puo' dirsi che la scelta del  legislatore delegato  si presenti come irragionevole, rispetto all'ambito  di discrezionalita'  ad esso consentito, ne' tale da realizzare  una irragionevole  disparita'  di trattamento rispetto all'ipotesi  - assunta come 'tertium comparationis' - dell'attivita' di gestione di  rifiuti  non  autorizzata, trattandosi di condotte  fra  loro manifestamente   disomogenee  e  aventi   diversi  caratteri   di pericolosita';   con  riferimento agli artt.  9 e 31  Cost.,  non puo'  invocarsi  la  protezione   costituzionale  di  determinati interessi,  in  assenza di obblighi di penalizzazione  ricavabili dalla  Costituzione,  come  fondamento   per  l'estensione  della sanzione  penale a condotte che il legislatore, unico abilitato a individuare i reati e le pene, non abbia ritenuto di sottoporre a tale  sanzione;  con riferimento all'art.  11 Cost., le direttive comunitarie attuate con il d.lgs.  n.  22 del 1997 non contengono alcuna  disposizione  che  vincoli gli Stati membri  ad  adottare sanzioni  penali  per  le violazioni alle norme  attuative  delle medesime,   ne'  nella  specie   puo'  affermarsi  una   evidente inadeguatezza  delle  sanzioni  comminate   a  rendere  effettiva l'osservanza degli obblighi derivanti dalle norme comunitarie.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 317/1996, 447 e 456/1998; O. n. 193/1999

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 76 · legge 146 del 22/02/1994, art. 2, c. 1 lett. d) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.   267/99 B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - RIFIUTI PERICOLOSI  - VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI  COMUNICAZIONE E  DI  TENUTA  DEI REGISTRI OBBLIGATORI E DEI FORMULARI - LAMENTATA DEPENALIZZAZIONE -  PRETESO ECCESSO DI DELEGA - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  10 E 11 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  76, 77, 10  e 11 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   52,  comma 2 e 56, primo comma, lett.  c) del d.lgs.   n. 22  del  1997, come modific.  dal d.lgs.  n.  389 del 1997.  
> 
> 
> 
> - cfr. Massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11 · legge 146 del 22/02/1994, art. 2, c. 1 lett. d) · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
