---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 222 del decreto legislativo 30 aprile 1992,    
 n. 285 (Nuovo codice della strada),  in  relazione  agli  artt.  218,    
 commi  1,  2  e  5  dello  stesso decreto legislativo, 133 del codice    
 penale, 444 e 445 del codice di  procedura  penale,  sollevata  -  in    
 riferimento agli artt. 101, 111 e 24 della Costituzione - dal pretore    
 di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   264/99.   CIRCOLAZIONE  STRADALE -  REATI  COMPORTANTI  LA SANZIONE   AMMINISTRATIVA  ACCESSORIA   DELLA  SOSPENSIONE  DELLA PATENTE  DI  GUIDA  - APPLICABILITA' D'UFFICIO DI  TALE  SANZIONE ANCHE  NELLA SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA EMESSA AI  SENSI DELL'ART.   444 COD.  PROC.  PEN.  - CONTESTATA PRECLUSIONE,  PER IL  GIUDICE, DI VALUTAZIONI DI MERITO, AL FINE DI DETERMINARE  LA DURATA  DELLA  SOSPENSIONE  E, PER L'IMPUTATO,  DI  PROPORRE,  AL RIGUARDO,  IMPUGNAZIONE  - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI INDEFETTIBILITA' DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLO ALLA LEGGE, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  101, 111 e 24  Cost., dell'art.   222 del d.lgs.  30 aprile 1992, n.  285 (Nuovo codice della  strada), in relazione all'art.  218, commi 1, 2 e 5, dello stesso  decreto  legislativo,  all'art.  133 cod.  pen.,  e  agli artt.   444 e 445 cod.  proc.  pen., nella parte in cui prevedono che la sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente  di guida debba essere applicata dal giudice anche con la sentenza  di  applicazione della pena emessa ai  sensi  dell'art. 444  cod.  proc.  pen., senza che il punto possa formare  oggetto dell'accordo delle parti.  Contrariamente a quanto ha ritenuto il giudice  'a quo', infatti, la sospensione della patente  prevista dall'art.   222 cod.  strada - la cui durata, secondo il  diritto vivente,  va  fissata, in base ai parametri di cui all'art.   218 stesso  codice,  tra  il  minimo  e il massimo  di  legge  -  non presuppone,  logicamente o normativamente - come la Corte ha gia' affermato  - la declaratoria di responsabilita' penale attraverso una  sentenza  di  condanna  in senso  proprio,  bastando  invece l'accertamento  del  mero fatto lesivo  dell'interesse  pubblico: accertamento  sicuramente  compatibile  con la pronuncia  di  cui all'art.   444  cod.  proc.  pen..  E d'altra parte  la  liberta' nella  scelta  del procedimento di cui all'art.  444 citato e  la discrezionalita'  nella  valutazione  prognostica  degli  effetti conseguenti a tale scelta escludono che la mancata impugnabilita' per  vizi di merito della determinazione giudiziale della  durata della  sospensione della patente di guida costituisca lesione del diritto di difesa garantito dall'art.  24 Cost..  
> 
> 
> 
> - V. O. n. 25/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
