---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Grosseto.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   260/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  RICOSTRUZIONE DEI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI IN BASE ALLE SENTENZE N.  495  DEL 1993  E  240  DEL 1994 DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  ESTINZIONE D'UFFICIO  DEI GIUDIZI PENDENTI - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno restituiti gli atti al giudice rimettente perche' procedano ad  una  nuova valutazione della rilevanza della questione,  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. (Nella  specie,  gli  effetti del denunciato d.l.   24  settembre 1996,  n.  499, non convertito, sono stati fatti salvi  dall'art. 1,  comma  6,  della  legge  28 novembre  1996,  n.   608,  e  la successiva  legge  23  dicembre 1996, n.  662  ha  riproposto  il medesimo  contenuto della censurata normativa decretale;   'medio tempore',  il d.l.  28 marzo 1997, n.  79, convertito in legge 28 maggio  1997, n.  140, e' intervenuto sul denunciato  complessivo meccanismo  di  rimborso dei relativi crediti mediante  emissione dei  titoli  di  Stato, prevedendone viceversa  il  pagamento  in contanti  pur se con le medesime cadenze temporali.  In  seguito, la  legge  23  dicembre  1998, n.   448  ha,  altresi',  previsto l'erogazione  di una somma pari al 5% a titolo di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 e l'inclusione, tra  gli aventi diritto al pagamento degli arretrati, degli eredi dell'interessato  anche allorche' il decesso di quest'ultimo  sia avvenuto anteriormente al 30 marzo 1996;  ed inoltre, l'art.  73, comma  4, della stessa legge ha precisato la portata  applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della  legge n.  608 del 1996, interpretandola nel senso che  tra gli  effetti fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia).  
> 
> 
> 
> - Cfr., tra le molte, O. nn. 31/1999, 165/1999,  166/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
