---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, ultimo comma, della legge 24    
 gennaio 1978, n. 27 (Modifiche al sistema sanzionatorio in materia di    
 tasse automobilistiche), sollevata, in riferimento agli  artt.  24  e    
 113  della  Costituzione,  dal  giudice  del  Tribunale  di Roma, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  263/99.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - TASSE AUTOMOBILISTICHE -   INGIUNZIONE  DI  PAGAMENTO  -  IMPUGNABILITA'   CON   RICORSO ALL'INTENDENTE DI FINANZA ENTRO TRENTA GIORNI DALLA NOTIFICAZIONE - PREVISIONE DELL'ESPERIBILITA' DELL'AZIONE GIUDIZIARIA ENTRO SEI MESI DALLA NOTIFICAZIONE DELLA DECISIONE DEFINITIVA O DECORSI SEI MESI  DALLA  PRESENTAZIONE  DEL  RICORSO,  SENZA  CHE  SIA  STATA NOTIFICATA  LA RELATIVA DECISIONE - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI   DIFESA   -  PRETESA  LESIONE   DEL   DIRITTO   ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO  GLI ATTI DELLA P.A.  - RIFERIMENTO  ALLE SENTENZE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  NN.   40/1993,  406/1993, 360/1994  E  56/1995 - NORMA GIA'  DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  3, ultimo comma, l.  24 gennaio  1978, n.   27  (Modifiche al sistema sanzionatorio in materia di  tasse automobilistiche), sollevata con riferimento agli artt.  24 e 113 Cost.,   in   quanto   essa   concerne  norma   gia'   dichiarata costituzionalmente illegittima con la sent.  n.  233 del 1996.  
> 
> 
> 
> - S. n. 233/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
