---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 309, commi 5 e 10, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  13  e  24 della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  269/99.  PROCESSO PENALE - MISURE COERCITIVE - RICHIESTA DI RIESAME   -  TERMINE  PERENTORIO   PER  L'INOLTRO   ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA   PROCEDENTE   -  MANCATA   PREVISIONE   -   RITENUTO <<PREGIUDIZIO  DEL DIRITTO AD UNA DIFESA EFFICACE E TEMPESTIVA IN MATERIA  DI  LIBERTA'  PERSONALE>>  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   gia'  dichiarata  non fondata  con la sentenza n.  232 del 1998, nella quale, alla luce dei    principi    costituzionali     relativi   alla    garanzia giurisdizionale in materia di liberta' personale, si e' affermato che  il  termine perentorio di cinque giorni per la  trasmissione degli  atti  al tribunale del riesame decorre dal momento in  cui perviene alla cancelleria del medesimo la richiesta di riesame, e che,  dunque,  entro  tale  termine   si  deve  collocare   anche l'<<immediato  avviso>>  che  deve   essere  dato   all'autorita' procedente  affinche' provveda alla tempestiva trasmissione degli atti.   Peraltro,  a seguito della pronuncia delle Sezioni  Unite della  Corte  di  cassazione - successiva  alla  emissione  della ordinanza di rinvio -, le quali hanno accolto, con la sentenza 18 gennaio  1999,  n.   25, l'interpretazione adottata  dalla  Corte costituzionale  con  la sentenza n.  232 citata, la  controversia interpretativa  sul 'dies a quo' della decorrenza del termine per la  trasmissione  degli  atti  al   tribunale  del  riesame  puo' ritenersi,  allo stato, risolta nel senso dell'accoglimento della predetta interpretazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
