---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  Tribunale    
 amministrativo regionale per la Puglia.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   276/99.   INDUSTRIA E COMMERCIO - REGIONE PUGLIA  -  NULLA OSTA  DI COMPETENZA REGIONALE PER L'APERTURA DI GRANDI  STRUTTURE DI VENDITA - SOSPENSIONE FINO ALL'EMANAZIONE DI NORME INTEGRATIVE E  MODIFICATIVE DELLA LEGGE REGIONALE 2 MAGGIO 1995, N.  32 E NON OLTRE  IL  30 SETTEMBRE 1998 - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' PER  IL GIUDICE  AMMINISTRATIVO  DI  SOSPENSIONE   DEL  SILENZIO  RIFIUTO SULL'ISTANZA DI RILASCIO DI DETTO NULLA OSTA - PRETESA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DI LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA,  D'IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  PRETESA ECCEDENZA   DAI   LIMITI  DELLA   COMPETENZA  REGIONALE  -   'JUS SUPERVENIENS'  -  NECESSITA'  DI RIESAMINARE LA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice 'a quo' (TAR per la  Puglia)  degli  atti  relativi  ai  giudizi  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1 l.  reg.  Puglia 24 dicembre 1997, n. 24  (Legge  regionale  2  maggio   1995,  n.   32.    Sospensione temporanea  del rilascio del nulla osta regionale per  l'apertura di  grandi  strutture  di  vendita), per  un  nuovo  esame  della rilevanza  alla  luce della normativa statale (d.lgs.   31  marzo 1998,  n.  114) e regionale (l.  reg.  Puglia 20 gennaio 1999, n. 4) sopravvenuta.                                                  red. S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
