---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, comma 4-septies, della  legge  19  marzo    
 1990,  n. 55 (Nuove disposizioni per la prevenzione della delinquenza    
 di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di  manifestazione  di    
 pericolosità  sociale),  come  modificato dall'art. 1 della legge 18    
 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia di elezioni e nomine presso  le    
 regioni  e  gli enti locali), sollevata, in riferimento agli articoli    
 3,  4,  24,  27,  35  e  97   della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la Campania, sezione prima di Napoli,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   278/99.   IMPIEGO  PUBBLICO - SOSPENSIONE  AUTOMATICA  DAL SERVIZIO   DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI   RINVIATI  A  GIUDIZIO  PER DETERMINATI  REATI  -  IRRAZIONALITA' DELLA  NORMA  IMPUGNATA  IN CONSIDERAZIONE  DELLA IMPOSSIBILITA' DELLA P.A.  DI  VALUTAZIONE, MEDIANTE  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE, DELLA GRAVITA' DEL REATO  E DELLA   CORRISPONDENZA   O  MENO  AL   PUBBLICO   INTERESSE   DEL MANTENIMENTO IN SERVIZIO DEL DIPENDENTE SOTTOPOSTO A PROCEDIMENTO PENALE  -  PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO AL LAVORO,  NONCHE'  SUI PRINCIPI   DI  EGUAGLIANZA,  DI   PRESUNZIONE   D'INNOCENZA,   DI IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  RIFERIMENTO  ALLA SENTENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  N.   184/1994   DI   NON FONDATEZZA  DI ANALOGA QUESTIONE RITENUTA SUPERABILE DAL  GIUDICE RIMETTENTE   ALLA   STREGUA   DELLA   SUCCESSIVA   GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE  (SENT.   N.   239/1996) - QUESTIONE  IDENTICA  AD ALTRA DICHIARATA INFONDATA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE (SENT. N.    206/1999)  -  ASSENZA  DI   ARGOMENTI  NUOVI  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata, con riferimento agli artt.  3,  4, 24,   27,   35  e  97   Cost.,  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   15,  comma 4-'septies' l.   19  marzo 1990,  n.   55  (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione  della delinquenza   di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi   forme   di manifestazione   di   pericolosita'   sociale)  come   modificato dall'art.   1  l.  18 gennaio 1992, n.  16 (Norme in  materia  di elezioni e nomine presso le regioni e gli enti locali), in quanto identica questione e' stata dichiarata infondata nei sensi di cui in  motivazione  con sentenza n.  206 del 1999 e non  sono  stati prospettati  argomenti  nuovi  o comunque tali  da  indurre  alla modifica del precedente orientamento.  
> 
> 
> 
> - S. n. 206/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
