---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Pistoia con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   277/99.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO -  GIUDICE  CHE, QUALE  COMPONENTE  DEL COLLEGIO DEL RIESAME O D'APPELLO,  SI  SIA PRONUNCIATO SU UNA MISURA CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI DELLO STESSO  IMPUTATO  IN ALTRO PROCEDIMENTO PER ALTRO, DIVERSO  REATO PREGIUDIZIALMENTE  CONNESSO  A  QUELLO  PER  CUI  E'  PROCESSO  - INCOMPATIBILITA'  A  GIUDICARE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA   -   RICHIAMO  ALLA  SENT.    N.    371/1996   -   ERRATA INDIVIDUAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE   APPLICABILE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  34 comma 2, cod.  proc.  pen.  - nella parte  in  cui non prevede che non possa partecipare al  giudizio nei  confronti di un imputato il giudice che, come componente del tribunale   del  riesame  o   dell'appello,  si  sia  pronunciato sull'ordinanza che ha disposto una misura cautelare personale nei confronti  di  quello stesso imputato in altro  procedimento  per reato diverso, il cui accertamento sia pregiudizialmente connesso a  quello  su  cui  e'  chiamato  a  giudicare  -  sollevata  con riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost., in quanto - posto che  per l'individuazione dei limiti entro i quali il principio del giusto processo  postula la previsione di un'ipotesi di incompatibilita' occorre  far  riferimento  al  criterio,   secondo  cui,  se   il pregiudizio  deriva  non  da  una sentenza,  ma  da  un'ordinanza adottata  in un procedimento diverso, lo strumento di tutela  non puo'  essere  ravvisato in ulteriori sentenze additive  sull'art. 34  cod.   proc.  pen., ma deve essere ricercato nell'area  degli istituti   dell'astensione   e   della   ricusazione,   anch'essi preordinati  alla salvaguardia della terzieta' del giudice -  con riferimento alla fattispecie, le pronunce in sede di riesame o di appello  su  aspetti  non  esclusivamente  formali  delle  misure cautelari  personali  sono  adottate con ordinanza  e  comportano valutazioni del medesimo genere di quelle compiute dal giudice in sede di applicazione di tali misure.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 131/1996, 306, 307, 308, 331/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
