---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'articolo 2, comma 6-bis della legge    
 27 aprile 1989, n. 154, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  53,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dalla  Commissione tributaria di    
 primo grado di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    275/99.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  BENEFICIO  DELL'ASSOGGETTAMENTO A  DETTA  IMPOSTA NELLA MISURA RIDOTTA PARI AL 60 PER CENTO DELLA BASE IMPONIBILE - PREVISIONE  ESCLUSIVA  PER I VITALIZI SPETTANTI  AI  PARLAMENTARI CESSATI  DAL  MANDATO  (ED ALLE CATEGORIE EQUIPARATE)  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3 E 53, PRIMO COMMA, COST.  -  QUESTIONE CONCERNENTE  UNA DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA 'IN PARTE QUA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione la quale concerne una norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua' con la sentenza n.  289 del 1994.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.   S.   n.  316/1994 con la quale  sono  state  dichiarate inammissibili  analoghe  questioni aventi ad oggetto la  medesima disposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
