---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, commi 1 e 3, della legge 6 marzo 1992, n.    
 216 (Conversione in legge, con modificazioni,  del  d.-l.  7  gennaio    
 1992,  n.  5, recante autorizzazione di spesa per la perequazione del    
 trattamento economico dei sottufficiali dell'Arma dei carabinieri  in    
 relazione  alla  sentenza  della Corte costituzionale n. 277 del 3-12    
 giugno 1991 e all'esecuzione di giudicati, nonché  perequazione  dei    
 trattamenti  economici  relativi  al  personale  delle corrispondenti    
 categorie delle altre Forze di polizia;                                  
   Delega al Governo per disciplinare  i  contenuti  del  rapporto  di    
 impiego  delle  Forze  di polizia e del personale delle Forze armate,    
 nonché per il  riordino  delle  relative  carriere,  attribuzioni  e    
 trattamenti  economici)  e  degli  artt. 1, 2, 3, 34 e 35 del decreto    
 legislativo 12 maggio 1995, n.  196  (Attuazione  dell'art.  3  della    
 legge  6  marzo  1992,  n.  216,  in  materia  di riordino dei ruoli,    
 modifica  alle  norme  di  reclutamento,  stato  ed  avanzamento  del    
 personale non direttivo delle Forze armate) sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Liguria, con ordinanza indicata in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   273/99.   MILITARI  -  CORPO MILITARE  DELLA  CROCE  ROSSA ITALIANA  -  TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE -  DISCIPLINA  - ADEGUAMENTO  DI  TALE TRATTAMENTO A QUELLO DEI PARI  GRADO  DELLE FORZE ARMATE - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA,  NONCHE'  DI  QUELLO   DEL  BUON  ANDAMENTO   ED IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost.,  nei  confronti  ell'art.  3, commi 1 e 3, della  legge  6 marzo 1992, n.  216 (Conversione in legge, con modificazioni, del d.l.   7 gennaio 1992, n.  5) e degli artt.  1, 2, 3, 34 e 35 del d.lgs.   12  maggio  1995,  n.   196,  nella  parte  in  cui  non comprendono  nella disposta revisione del sistema ordinamentale e del  trattamento  economico del personale "delle Forze  armate  e degli  altri corpi militari ed equiparati", il personale militare della  Croce  rossa italiana.  Invero, ancorche' sottoposto  alle norme  del  regolamento  di  disciplina   militare  ed  a  quelle sostanziali  del  codice  penale ed obbligato al  giuramento,  il corpo  militare della CRI, corpo speciale volontario,  ausiliario delle  Forze armate, non fa parte integrante di queste ultime, ed e'   sottoposto   ad  una   specifica  autonoma  disciplina   del trattamento economico - fissato con disposizione avente valore di legge,  in  quanto adottata ai sensi dell'art.  3, n.   1,  della legge  31  gennaio  1926 - la quale prevede  la  possibilita'  di successivi  provvedimenti diretti ad un adeguamento in analogia a quanto   venga  praticato  per  i  personali  militari  e   delle amministrazioni statali, come forma di modifica in relazione alle varianti  che successivamente venissero stabilite per l'Esercito. Ne  consegue che l'adeguamento non e' assolutamente automatico  e che,  pertanto,  deve  escludersi in radice  l'esistenza  di  una lacuna  nelle  norme denunciate in ordine alla omessa  previsione del  personale  militare  della  CRI   in  quanto  estraneo  alle finalita' e all'oggetto della normativa stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
