---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  3  della  legge  19  febbraio  1981, n. 27    
 (Provvidenze per il personale di magistratura) e degli artt.  1  e  2    
 della   legge  6  agosto  1984,  n.  425  (Disposizioni  relative  al    
 trattamento economico dei magistrati), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 97, 101 e 108 della Costituzione, dal pretore di  Siena  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   272/99.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - COMPONENTI  -  DIRITTO  ALLA  C.D.  INDENNITA' DI  RISCHIO  O  DI FUNZIONE RICONOSCIUTA AI MAGISTRATI ORDINARI (ART.  3 DELLA LEGGE 19  FEBBRAIO  1981,  N.   27) ED ESTESA  AD  ALTRE  CATEGORIE  DI MAGISTRATI  -  ESCLUSIONE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA,    NONCHE'   DI    QUELLO    DEL   BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  -  IMPOSSIBILITA' DI PORRE A  CONFRONTO  LE POSIZIONI  DEI MAGISTRATI CHE SVOLGONO PROFESSIONALMENTE E IN VIA ESCLUSIVA  FUNZIONI  GIURISDIZIONALI E QUELLE DEI  COMPONENTI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE,  CHE  ESERCITANO   FUNZIONI  ONORARIE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta infondatezza della questione, in quanto - premesso che, alla  stregua  della giurisprudenza della Corte, i  compensi  dei componenti  le  commissioni  tributarie  e  degli  altri  giudici onorari  non sono assimilabili alla vera e propria  retribuzione, ma  consistono  in semplici emolumenti, la cui  disciplina  esula dalla  previsione  dell'art.  108 della Costituzione, e  la  loro misura e' inidonea ad incidere sull'indipendenza del giudice - le posizioni  dei magistrati che svolgono professionalmente e in via esclusiva  funzioni  giurisdizionali e quelle dei  componenti  le commissioni  tributarie,  che esercitano funzioni  onorarie,  non sono  fra  loro  raffrontabili  ai  fini  della  valutazione  del rispetto  del principio di eguaglianza.  Infatti, il compenso per i  secondi e' previsto per una attivita' che essi non  esercitano professionalmente,  bensi',  di  massima, in  aggiunta  ad  altre attivita'  svolte  in via primaria e, quindi, non si  impone  che agli  stessi venga riconosciuto il medesimo trattamento economico di cui beneficiano i primi.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. nn. 379/1989, 515/1989, 594/1989, 57/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
