---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-08
data_deposito: 1999-02-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   28/99.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI  DI  ALTA  CULTURA  - AFFIDAMENTO  DI  UN  CORSO DI INSEGNAMENTO - INCARICO  A  TECNICI LAUREATI  - MANCATA EQUIPARAZIONE TRA COLORO CHE HANNO SVOLTO TRE ANNI  DI  ATTIVITA' DIDATTICA E SCIENTIFICA TRA IL 1980 E 1990  E COLORO  CHE HANNO SVOLTO TALE ATTIVITA' PRIMA DEL 1980 -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, 36 E 97 COST.  - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLE QUESTIONI PROPOSTE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al Tribunale rimettente per una  nuova valutazione  delle questioni proposte, alla stregua del mutamento del   quadro   normativo   di    riferimento.    (Nella   specie, successivamente  alle ordinanze di rimessione, e' sopravvenuta la legge  14  gennaio  1999,  n.    4  -  recante:    <<Disposizioni riguardanti il settore universitario e della ricerca scientifica, nonche'  il  servizio di mensa nelle scuole>> -, il cui art.   1, comma  10  prevede,  tra  l'altro:  a)  una  autorizzazione  alle universita'   a  bandire  concorsi   per  posti  di   ricercatore universitario  riservati  ai tecnici laureati che abbiano  svolto almeno tre anni di attivita' di ricerca entro il 1999, stabilendo che  i vincitori dei concorsi riservati sono inquadrati nel ruolo dei  ricercatori  confermati;  b) la  salvezza  dell'applicazione delle  disposizioni  di cui all'art.  16 delle legge 19  novembre 1990,  n.   341 per i tecnici laureati in possesso dei  requisiti previsti  dall'art.   50  del d.P.R.  11 luglio 1980, n.   382  - svolgimento di attivita' didattica per un triennio prima del 1980 -, <<anche se maturati successivamente al 1^ agosto 1980>>).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
