---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo 8 della legge 24 novembre 1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'articolo    
 3  della  Costituzione,  dal pretore di Forlì, sezione distaccata di    
 Cesena, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   280/99.   SANZIONI AMMINISTRATIVE - CONCORSO MATERIALE  DI ILLECITI (FATTISPECIE:  OMISSIONE DELLA CONSERVAZIONE PER UN ANNO DEI  FOGLI DEL CRONOTACHIGRAFO RILASCIATI AI PROPRI DIPENDENTI DA IMPRESA  DI  TRASPORTI)  - CUMULO GIURIDICO DELLA  SANZIONE  COME STABILITO  PER IL REATO CONTINUATO - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI OMOGENEE  -  QUESTIONE ANALOGA  AD  ALTRE  GIA' DICHIARATA  MANIFESTAMENTE  INFONDATA  - ASSENZA DI ARGOMENTI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 l.   24 novembre  1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale), in  quanto analoghe  questioni  sono  state gia'  dichiarate  manifestamente infondate con ord.  nn.  421 del 1987, 468 del 1989 e 23 del 1995 e non e' stato prospettato alcun nuovo argomento.  
> 
> 
> 
> - O. nn. 421/1987, 468/1989, 23/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
