---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  100,  secondo    
 comma, del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico delle leggi per    
 la  composizione  e  l'elezione  degli  organi  delle Amministrazioni    
 comunali), sollevata, in riferimento agli artt. 3,  97  e  112  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di Udine, con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  288/99.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI E PROVINCIALI - REATI ELETTORALI  -  PRESCRIZIONE  IN DUE ANNI DALLA DATA  DEL  VERBALE ULTIMO  DELLE ELEZIONI - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA E DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL DELITTO DI ANALOGA NATURA  DI  FALSITA' MATERIALE  COMMESSA  DA PUBBLICO UFFICIALE IN COPIA AUTENTICA  DI ATTI PUBBLICI, DI CUI ALL'ART.  479 C.P., SOGGETTO A PRESCRIZIONE DECENNALE  -  PRETESA INCIDENZA SUI PRINCIPI DI  IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  NONCHE' DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE,   PER   LA   BREVITA'   DEL  TERMINE   PRESCRIZIONALE   - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA - INSINDACABILITA' DI  DISPOSIZIONE PENALE DI FAVORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  100, comma 2, d.P.R.  16 maggio  1960, n.  570 (Testo unico delle leggi per la composizione e l'elezione degli  organi  delle  Amministrazioni  comunali),  sollevata  con riferimento  agli artt.  3, 97 e 112 Cost., in quanto e'  rimesso alla  ragionevole  ponderazione  del legislatore  non  solo  ogni aggravamento  di  pena, ma anche l'inasprimento della  disciplina sostanziale  che  attenga alla punibilita' ed in quanto la  Corte non  potrebbe  comunque  sindacare  la  disposizione  di   favore denunziata, assumendo quale termine di raffronto l'art.  157 cod. pen., che e', si', norma di carattere generale, ma non per questo puo' essere considerata come momento necessario di attuazione dei principi costituzionali invocati.  
> 
> 
> 
> - S. n. 455/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 157

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
