---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     Dichiara   la   manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  18,  comma  8-quinquies  del    
 decreto  legislativo  21  aprile 1993, n. 124 (Disciplina delle forme    
 pensionistiche complementari,  a  norma  dell'articolo  3,  comma  1,    
 lettera v, della legge 23 ottobre 1992, n. 421), nel testo introdotto    
 dall'art. 15, comma 5, della legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma del    
 sistema  pensionistico  obbligatorio  e complementare), sollevata, in    
 riferimento agli artt.  3,  38,  39  e  41  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe;                         
     Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  pretore di Bologna, al    
 pretore di Venezia ed al Tribunale di Treviso.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/99  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RIFORMA  DEL SISTEMA  PENSIONISTICO OBBLIGATORIO E COMPLEMENTARE - PRESTAZIONI PER  ANZIANITA' E VECCHIAIA ASSICURATE DALLE FORME PENSIONISTICHE COMPLEMENTARI  ISTITUITE  ALLA  DATA DI ENTRATA IN  VIGORE  DELLA LEGGE  23  OTTOBRE  1992,  N.  421  -  ACCESSO  SUBORDINATO  ALLA LIQUIDAZIONE DEL TRATTAMENTO PENSIONISTICO OBBLIGATORIO - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  38, 39 E 41 COST.   -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA  DELLA   QUESTIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione    in  quanto   il tribunale rimettente, nel deliberare la sussistenza del requisito della  rilevanza della stessa, ha omesso qualsiasi valutazione in ordine  alla influenza, o meno, della disposizione dell'art.   59 della legge 27 dicembre 1997, n.  449 - gia' in vigore al momento del  promovimento  dell'incidente  di costituzionalita'  -  sulla definizione  del  giudizio  di  accertamento  oggetto  della  sua cognizione;  e, pertanto, non ha assolto l'obbligo di motivare in modo  adeguato  ed  esauriente  sulla   rilevanza  dei  dubbi  di costituzionalita' prospettati.  - V., da ultimo, O. n. 60/1998.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   289/99  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RIFORMA  DEL SISTEMA  PENSIONISTICO OBBLIGATORIO E COMPLEMENTARE - PRESTAZIONI PER  ANZIANITA' E VECCHIAIA ASSICURATE DALLE FORME PENSIONISTICHE COMPLEMENTARI  ISTITUITE  ALLA  DATA DI ENTRATA IN  VIGORE  DELLA LEGGE  23  OTTOBRE  1992,  N.  421  -  ACCESSO  SUBORDINATO  ALLA LIQUIDAZIONE   DEL  TRATTAMENTO   PENSIONISTICO  OBBLIGATORIO   - LAMENTATA  LIMITAZIONE  DELLA  LIBERTA' DI  INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA  E  DELLA  LIBERTA'  SINDACALE  -  'IUS  SUPERVENIENS'  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> E'  necessario restituire gli atti ai giudici rimettenti  perche' valutino   nuovamente   la    rilevanza    delle   questioni   di costituzionalita'   proposte,   alla   stregua  della   normativa sopravvenuta.   (Nella  specie,  successivamente  alla  emissione delle  ordinanze  di  rinvio  alla  Corte,  <<il  legislatore  e' intervenuto,  con  l'art.   59 della legge 27 dicembre  1997,  n. 449,  nella  materia  oggetto   dei  dubbi  di  costituzionalita' prospettata  dai  predetti giudici>>.  In particolare,  il  terzo comma  dell'art.  59 citato ha stabilito che, con decorrenza  dal 1^ gennaio 1998, <<per tutti i soggetti nei cui confronti trovino applicazione  le  forme pensionistiche definite in aggiunta o  ad integrazione   del  trattamento   pensionistico  obbligatorio  il trattamento  si consegue esclusivamente in presenza dei requisiti e  con la decorrenza previsti dalla disciplina dell'assicurazione generale  obbligatoria  di  appartenenza>>;  ed inoltre,  con  il comma  3 menzionato, nonche' con i commi 4, 32 e 33 dello  stesso art.  59 della legge n.  449 del 1997, si e' inciso ulteriormente sulla   disciplina   delle     predette   forme   pensionistiche, prevedendosi  una  articolata  regolamentazione  che  investe  la materia sia in taluni aspetti generali, sia in ambiti specifici).                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
