---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  1469-bis  del  codice  civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 35 e 41 della Costituzione,    
 dal giudice di pace dell'Aquila con l'ordinanza in epigrafe.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   282/99.   CONTRATTO IN GENERE, ATTO E NEGOZIO GIURIDICO  - CONTRATTI   DEL  CONSUMATORE  -   CONTRATTO  TRA  CONSUMATORE   E PROFESSIONISTA,  AVENTE  AD  OGGETTO  LA CESSIONE DI  BENI  O  LA PRESTAZIONE  DI  SERVIZI - CLAUSOLE VESSATORIE - PREVISTA  TUTELA SOLO  A  FAVORE DEL CONSUMATORE, PERSONA FISICA, CHE  AGISCA  PER SCOPI ESTRANEI ALL'ATTIVITA' IMPRENDITORIALE - PRETESA DISPARITA' DI   TRATTAMENTO  RISPETTO  A  TUTTE   LE  ALTRE   CATEGORIE   DI CONSUMATORI,  QUALI,  NELLA  SPECIE, LE PERSONE GIURIDICHE  E  LE PERSONE   FISICHE  CHE  AGISCANO   PER  SCOPI  IMPRENDITORIALI  O PROFESSIONALI  -  PRETESA  INCIDENZA SULLA TUTELA  DEL  LAVORO  - PRETESA  LESIONE DELLA LIBERTA' DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA -   CARENZA   DI   MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza, la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   1469-'bis' cod.   civ., introdotto dall'art.  25 l.  6 febbraio 1996, n.  52 (Disposizioni   per   l'adempimento    di   obblighi    derivanti dall'appartenenza  dell'Italia  alle  Comunita' europee  -  legge comunitaria  1994), sollevata con riferimento agli artt.  3, 35 e 41 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
