---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Padova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/99.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE,  A SEGUITO DI SEPARAZIONE DEI PROCEDIMENTI, ABBIA EMESSO SENTENZA DI APPLICAZIONE  DI PENA NEI CONFRONTI DI UN COIMPUTATO  CONCORRENTE NELLO  STESSO  REATO  - INCOMPATIBILITA' A  GIUDICARE  GLI  ALTRI COIMPUTATI  NELLA  MEDESIMA  FATTISPECIE   CONCORSUALE  -  OMESSA PREVISIONE   -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -   PRETESA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - RICHIAMO ALLA  SENT.   N. 371/1996 DELLA CORTE COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma  2,  cod.   proc.   pen., nella parte in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  del  giudice  del   dibattimento  che   abbia precedentemente  pronunciato  sentenza di cui all'art.  444  cod. proc.   pen.   nei confronti di un imputato di reato a titolo  di concorso  eventuale,  a  giudicare con il  rito  ordinario  altri concorrenti  nel medesimo reato, in quanto adottare una  sentenza di  applicazione  della  pena su richiesta nei  confronti  di  un concorrente  nel  reato non significa  necessariamente  esprimere valutazioni  circa la responsabilita' degli ulteriori concorrenti estranei al processo.  
> 
> 
> 
> - S. n. 371/1996; O. n. 127/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
