---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Nocera Inferiore.                                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  293/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICOSTRUZIONE DI TRATTAMENTI  PENSIONISTICI IN BASE ALLA SENTENZA N.  495 DEL 1993 DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - PAGAMENTO  DEGLI  IMPORTI  DOVUTI MEDIANTE  TITOLI  DI  STATO,  CON   ESCLUSIONE  DI  INTERESSI   E RIVALUTAZIONE  - ESTINZIONE D'UFFICIO DEI GIUDIZI PENDENTI - 'IUS SUPERVENIENS'  -  NECESSITA'  DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Occorre restituire gli atti al giudice rimettente perche' proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle  questioni  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. (Nella  specie,  il  d.l.  28 marzo 1997, n.  79,  convertito  in legge  28  maggio  1997, n.  140, e' intervenuto  sul  denunciato complessivo  meccanismo di rimborso dei relativi crediti mediante emissione   dei  titoli  di   Stato,  prevedendone  viceversa  il pagamento  in contanti pur se con le medesime cadenze  temporali. In  seguito,  la  legge 23 dicembre 1998, n.  448  ha,  altresi', previsto  l'erogazione  di  una  somma pari al  5%  a  titolo  di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 e  l'inclusione,  tra  gli  aventi  diritto  al  pagamento  degli arretrati,  degli  eredi  dell'interessato   anche  allorche'  il decesso  di  quest'ultimo sia avvenuto anteriormente al 30  marzo 1996;   ed  inoltre, l'art.  73, comma 4, della stessa  legge  ha precisato la portata applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge 28 novembre 1996, n. 608, interpretandola nel senso che tra gli effetti fatti salvi da questa   norma  va  inclusa   l'inefficacia   dei   provvedimenti giudiziali emessi in materia).  
> 
> 
> 
> - Cfr., tra le molte, O. nn. 31/1999, 165/1999, 166/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
