---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 7,  comma  3,  del    
 d.-l.  19  settembre  1992,  n.  384  (Misure  urgenti  in materia di    
 previdenza, di sanità e di pubblico  impiego,  nonché  disposizioni    
 fiscali),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 14 novembre    
 1992, n. 438, sollevata, con riferimento agli artt. 3, 36 e 53  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo,    
 sezione distaccata di Pescara, con le ordinanze in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   299/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  INCREMENTI  RETRIBUTIVI  - SOSPENSIONE PER L'ANNO 1993 - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO   FRA   COLORO  CHE   HANNO   MATURATO   L'INCREMENTO STIPENDIALE  NEL 1993 E COLORO CHE LO HANNO MATURATO PRIMA O DOPO TALE ANNO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto, premesso che - come  la Corte ha gia' affermato - il d.l.  19 settembre 1992, n. 384  (recante:   <<Misure  urgenti in materia di  previdenza,  di sanita' e di pubblico impiego, nonche' disposizioni fiscali>>) e' stato   emanato  in  un  momento   assai  delicato  per  la  vita economico-finanziaria  del Paese, caratterizzato dalla necessita' di  recuperare l'equilibrio di bilancio;  il medesimo d.l.   (v., in  particolare,  l'art.   7),  pur  collocandosi  in  un  ambito estremo,  non  lede tuttavia i parametri costituzionali  indicati dal  giudice  'a quo', poiche' il sacrificio imposto ai  pubblici dipendenti dal comma 3 del citato art.  7 e' stato limitato ad un anno;   cosi'  come  limitato nel tempo e' stato  il  divieto  di stipulazione  di  nuovi accordi economici, previsto dal  comma  1 dell'art.   7.  Pertanto, tale norma ha imposto un sacrificio non irragionevolmente esteso nel tempo, ne' irrazionalmente ripartito tra  categorie  diverse  di  cittadini, giacche'  la  manovra  di contenimento  della  spesa  pubblica  compiuta con  il  d.l.   in oggetto  non ha inciso solo sulla condizione e sul patrimonio dei pubblici  impiegati,  ma  anche su quello di altre  categorie  di lavoratori.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 245/1997.  
> 
> 
> 
> - Cfr., inoltre, tra le molte, S.  nn.  516/1995 e 60/1995, nelle quali  si  sottolinea  che, nell'esaminare la  rilevanza  di  una questione,  la Corte e' tenuta a seguire l'interpretazione  della norma  adottata dal giudice 'a quo', se non implausibile e non in contrasto con il diritto vivente.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
