---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-08
data_deposito: 1999-02-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 34, comma 2, 37, comma 1, lettere a) e b)    
 e 321, commi 1 e 2, del codice di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, e 24, primo e secondo comma,    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Ancona  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  29/99.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' AD ESERCITARE LE FUNZIONI  GIUDICANTI  NELLO  STESSO  PROCEDIMENTO  DA  PARTE  DEI GIUDICI CHE ABBIANO PRONUNCIATO O ABBIANO CONCORSO A PRONUNCIARE, NEI  CONFRONTI  DELLO STESSO IMPUTATO, LA MISURA CAUTELARE  REALE DEL  SEQUESTRO  PREVENTIVO  -   OMESSA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI IMPARZIALITA' E DEL GIUSTO PROCESSO, E LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA  NEL  SENSO  DELLA  NON   FONDATEZZA  E  DELLA   MANIFESTA INFONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt.  3, primo comma,  e  24,  primo  e secondo comma, Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  34, comma 2, 37,  comma 1,  lettere  a)  e  b), e 321, commi 1 e 2,  cod.   proc.   pen., denunciati  nella  parte  in  cui  non  prevedono  che  non  puo' partecipare  al giudizio il giudice che ha pronunciato o concorso a pronunciare nei confronti dello stesso imputato, nella medesima fase  del  giudizio,  la  misura cautelare  reale  del  sequestro preventivo,  con un provvedimento nel quale e' stata valutata  la responsabilita' penale dell'imputato, giacche' - come la Corte ha gia'  affermato  nel  dichiarare  infondata  e,  successivamente, manifestamente infondata identica questione - le misure cautelari reali  non  richiedono  la  sussistenza   di  <<gravi  indizi  di colpevolezza>>,  sicche'  la  loro   adozione  non  esige  quella incisiva    valutazione    prognostica    sulla   responsabilita' dell'imputato,  che potrebbe rendere o far apparire  condizionato il  successivo giudizio di merito da parte dello stesso  giudice, cosi'  da  violare le garanzie che si collegano al principio  del giusto  processo,  mentre  l'eventuale effetto  pregiudicante  in ipotesi   derivante   da  una    valutazione   penetrante   della responsabilita'  dell'imputato,  non essendo imposta dal tipo  di atto,  dovra'  essere accertato in concreto, ricorrendo,  ove  ne sussistano  i presupposti, agli istituti dell'astensione o  della ricusazione.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  sull'identica  questione,  S.  n.   66/1997  e  O.   n. 203/1998;   sui  requisiti  richiesti per  l'adozione  di  misure cautelari  reali, S.  n.  48/1994;  sulla distinzione tra ipotesi riconducibili   all'istituto  dell'incompatibilita'  e  casi   di astensione-ricusazione, S.  n.  308/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
