---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alle Autorità    
 giudiziarie indicate in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  292/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICOSTRUZIONE DI TRATTAMENTI  PENSIONISTICI IN BASE ALLA SENTENZA N.  495 DEL 1993 DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - ESTINZIONE D'UFFICIO  DEI  GIUDIZI PENDENTI   -  'IUS  SUPERVENIENS'  -  NECESSITA'  DI  UNA   NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Occorre  restituire  gli  atti  ai  giudici  rimettenti   perche' procedano   ad  una  nuova   valutazione  della  rilevanza  delle questioni  alla  stregua  del mutamento del quadro  normativo  di riferimento.    Invero,   la  normativa   impugnata   e'   stata, successivamente  alla  proposizione  degli odierni  incidenti  di costituzionalita',  modificata in vari punti;  in particolare, il decreto-legge  28  marzo  1997, n.  79, convertito  in  legge  28 maggio 1997, n.  140, e' intervenuto sul denunciato meccanismo di rimborso  dei  relativi crediti mediante emissione di  titoli  di Stato,  prevedendone  viceversa il pagamento in contanti, pur  se con  le  medesime  cadenze temporali.  In seguito,  la  legge  23 dicembre 1998, n.  448 ha, altresi', previsto l'erogazione di una somma  pari al 5% a titolo di interessi sugli arretrati  maturati alla  data  del 31 dicembre 1995 e l'inclusione, tra  gli  aventi diritto    al   pagamento    degli    arretrati,   degli    eredi dell'interessato  anche allorche' il decesso di quest'ultimo  sia avvenuto anteriormente al 30 marzo 1996;  ed inoltre, l'art.  73, comma  4, della stessa legge ha precisato la portata  applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della  legge n.  608 del 1996, interpretandola nel senso che  tra gli  effetti fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> - Cfr., tra le molte, O. nn. 31/1999, 165/1999 e 166/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
