---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  alla  commissione tributaria    
 provinciale di Piacenza.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   295/99.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI -   MANCATA   O   INESATTA    COMPILAZIONE   DEI   DOCUMENTI   DI ACCOMPAGNAMENTO  DEI  BENI  VIAGGIANTI  (NELLA  SPECIE:   ERRONEA QUALIFICAZIONE NELLA BOLLA DI ACCOMPAGNAMENTO, DI MERCE DI MODICO VALORE)  -  APPLICABILITA' DELLA SANZIONE MINIMA DI LIRE  QUATTRO MILIONI - LAMENTATA ECCESSIVITA' DI TALE IMPORTO E IMPOSSIBILITA' DI GRADUARE ADEGUATAMENTE DETTA PENA - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA ALLA QUALE DOVREBBERO ESSERE  CORRELATE,  SECONDO IL GIUDICE RIMETTENTE, ANCHE LE  PENE PECUNIARIE  - NECESSITA' DEL RIESAME DELLA RILEVANZA ALLA STREGUA DELLO  'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  essere  ordinata la restituzione al giudice 'a quo'  (Comm. trib.   prov.   Piacenza)  degli  atti relativi  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale dell'art.  7, primo comma, d.P.R.  6 ottobre  1978, n.  627, con riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., per il riesame della rilevanza alla luce dello 'ius superveniens' (d.P.R.   14 agosto 1996, n.  472;  d.lgs.  18 dicembre 1997,  n. 472, artt.  3, comma 2, 25, comma 2).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
