---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  116,  comma 13, del decreto legislativo 30    
 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice  della  strada),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, dal pretore di Siena, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/99.   CIRCOLAZIONE STRADALE - GUIDA DI MOTOVEICOLO  DI CATEGORIA A, CON AUTORIZZAZIONE PROVVISORIA ALLA GUIDA DI VEICOLI DI CATEGORIA B, A FIANCO DI ISTRUTTORE MUNITO DI PATENTE DI GUIDA DELLA    STESSA   CATEGORIA   -   TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   - APPLICABILITA'   DI  SANZIONE  PENALE   -  LAMENTATO,   DETERIORE TRATTAMENTO   RISPETTO  A  CHI   GUIDI  O  SENZA   AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCITAZIONE,  MA A FIANCO DI UN ISTRUTTORE PATENTATO O  CON TALE  AUTORIZZAZIONE,  MA  SENZA ISTRUTTORE A  FIANCO  -  PRETESA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE N.  3/1997 - INCOMPARABILITA'  DELLE DISCIPLINE MESSE A CONFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  116,  c. 13,  del  d.lgs.   30 aprile 1992, n.  285  (Nuovo  codice  della strada), nella parte in cui, con riferimento all'art.  122, commi 7  e  8, stesso codice, punisce con la sanzione penale,  anziche' con  quella  amministrativa, colui che si ponga alla guida di  un motoveicolo  di  categoria A, anche se sulla parte posteriore  di esso  vi  sia una persona, nella veste di accompagnatore,  munita della  patente  di  categoria superiore, in quanto  sussiste  una strutturale diversita' nella guida di siffatti veicoli rispetto a tutti  gli  altri  -  ivi compresa  la  disciplina  del  'tertium comparationis'  invocata (disciplina legislativa della guida  dei veicoli  con  patente di tipo diverso da quello richiesto per  la circolazione  regolare)  -  proprio  con  riferimento  alla  fase dell'esercitazione,   si'  da  non   consentire  il  giudizio  di comparazione.  
> 
> 
> 
> - S. n. 246/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
