---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  ordina  la  restituzione  degli  atti  alle    
 Commissioni tributarie provinciali rimettenti.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/99.  TASSA PER L'OCCUPAZIONE DEGLI SPAZI E DELLE  AREE PUBBLICHE DI PERTINENZA DEI COMUNI E DELLE PROVINCE (T.O.S.AP.) - CRITERI  PER LA RIDETERMINAZIONE DELLE TARIFFE PER LE OCCUPAZIONI DEL SOPRASSUOLO E DEL SOTTOSUOLO STRADALE CON CAVI E CONDUTTURE - DIRETTIVE  FISSATE  DALLA  LEGGE DELEGA N.  421 DEL  1992  (NELLA SPECIE:   DIVISIONE  DEI  COMUNI IN CLASSI;   CONSIDERAZIONE  DEL BENEFICIO  ECONOMICO  RITRAIBILE;   RISPETTO   DEL  LIMITE  DELLA VARIAZIONE  IN AUMENTO DEL 50% DELLE MISURE MASSIME DI TASSAZIONE VIGENTE) - MANCATA OSSERVANZA DA PARTE DEL LEGISLATORE DELEGATO - PRETESA  LESIONE DEI PRINCIPI POSTI DALLA LEGGE DI DELEGA -  'IUS SUPERVENIENS'   -  NECESSITA'  DI   RIESAME  DELLA  RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Deve  essere ordinata la restituzione ai giudici 'a quibus' degli atti relativi ai giudizi di legittimita' costituzionale dell'art. 47,  commi  1  e  2, d.lgs.  15 novembre 1993, n.   507,  per  un riesame  della rilevanza alla luce dello 'ius superveniens' (art. 31,  comma  27, l.  23 dicembre 1998, n.  448);  art.  17,  comma 63, l.  15 maggio 1997, n.  127).

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 4 l. b), p.1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
