---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, comma  2,  lettera  c),  del    
 d.-l.  19  settembre  1992,  n.  384  (Misure  urgenti  in materia di    
 previdenza, di sanità e di pubblico  impiego,  nonché  disposizioni    
 fiscali),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 14 novembre    
 1992, n. 438, sollevata, con riferimento agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Bolzano, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   300/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI ANZIANITA'  -  SOSPENSIONE DELLA CORRESPONSIONE  DALL'ENTRATA  IN VIGORE  DEL  D.L.  N.  384/1992 (19 SETTEMBRE 1992) E FINO AL  31 DICEMBRE  1993  - DEROGA PER I LAVORATORI DIPENDENTI PER I  QUALI SIA  INTERVENUTA  L'ESTINZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO  -  MANCATA PREVISIONE  DELL'ESTENSIONE  DELLA DEROGA ALTRESI' AI  LAVORATORI AUTONOMI  CESSATI DAL LAVORO - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI ANALOGHE CON INCIDENZA SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE -   CARENZA   DI   MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per carenza di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  comma 2, lett.  c), d.l.  19 settembre 1992, n.  384  (Misure urgenti  in  materia  di  previdenza, di sanita'  e  di  pubblico impiego, nonche' disposizioni fiscali), conv., con modificazioni, nella  l.  14 novembre 1992, n.  438, sollevata, con riferimento, agli artt.  3 e 38 Cost..  
> 
> 
> 
> - S. nn. 79/1996, 451/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
