---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore di    
 Nocera Inferiore.                                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   303/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - RICOSTRUZIONE IN BASE ALLE SENTENZE DELLA  CORTE N.   495  DEL  1993 E N.  240 DEL 1994 - MODALITA'  -  PREVISIONE DELLA  ESTINZIONE  DEI GIUDIZI PENDENTI - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DI VALUTARE IL RAPPORTO SOSTANZIALE DEDOTTO IN GIUDIZIO - PAGAMENTO  DI  INTERESSI  E RIVALUTAZIONE SULLE  SOMME  DOVUTE  - ESCLUSIONE  - INEFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI GIUDIZIALI NON ANCORA PASSATI IN GIUDICATO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO  PER LA TUTELA DEI PROPRI DIRITTI - RITENUTA LESIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE  NATURALE  -  'IUS SUPERVENIENS'  -  NECESSITA'  DI   UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del  mutamento del quadro normativo di riferimento.   In particolare,  il d.l.  28 marzo 1997, n.  79, convertito in legge 28   maggio  1997,  n.   140,   e'  intervenuto  sul   denunciato complessivo  meccanismo di rimborso dei relativi crediti mediante emissione   dei  titoli  di   Stato,  prevedendone  viceversa  il pagamento  in contanti pur se con le medesime cadenze  temporali; inoltre,  la  legge  23  dicembre 1998,  n.   448  ha,  altresi', previsto  l'erogazione  di  una  somma pari al  5%  a  titolo  di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 e  l'inclusione,  tra  gli  aventi  diritto  al  pagamento  degli arretrati,  degli  eredi  dell'interessato   anche  allorche'  il decesso  di  quest'ultimo sia avvenuto anteriormente al 30  marzo 1996;   ed  infine,  l'art.  73, comma 4, della stessa  legge  ha precisato la portata applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta  nell'art.   1, comma 6, della legge n.  608 del  1996, interpretandola  nel  senso  che tra gli effetti fatti  salvi  da questa   norma  va  inclusa   l'inefficacia   dei   provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  tra  le molte, O.  nn.   31/1999,  165/1999,  166/1999, 219/1999, 220/1999, 221/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
