---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Piemonte.                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  307/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - <<RILIQUIDAZIONE DELLA  PENSIONE DI REVERSIBILITA' IN APPLICAZIONE DELLA  SENTENZA N.   240  DEL  1994>>  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  -   MANCATA OTTEMPERANZA DA PARTE DELL'INPS - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza della questione,  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. Invero,  successivamente alla proposizione dell'odierno incidente di  costituzionalita', e' intervenuta la legge 23 dicembre  1998, n.   448,  il  cui  art.  73, comma 4, ha  precisato  la  portata applicativa  della  censurata  clausola   di  salvezza  contenuta nell'art.   1,  comma 6, della legge 28 novembre 1996,  n.   608, interpretandola  nel  senso  che tra gli effetti fatti  salvi  da questa   norma  va  inclusa   l'inefficacia   dei   provvedimenti giudiziali,  emessi  in materia, non ancora passati in  giudicato nella  vigenza  dei decreti-legge richiamati dal predetto  comma, ancorche'  notificati, che si estende fino all'entrata in  vigore della legge 23 dicembre 1996, n.  662.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
