---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4, comma 1, della legge 13 aprile 1988, n.    
 117 (Risarcimento dei danni cagionati nell'esercizio  delle  funzioni    
 giudiziarie  e  responsabilità civile dei magistrati), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Messina, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    301/99.    MAGISTRATURA  -  RESPONSABILITA'  CIVILE   DEI MAGISTRATI - PROVVEDIMENTO DI CUSTODIA CAUTELARE EMESSO CONTRO UN MAGISTRATO   -  DOMANDA  PROPOSTA  DA  QUEST'ULTIMO   CONTRO   LA PRESIDENZA   DEL   CONSIGLIO  DEI   MINISTRI  PER   OTTENERE   IL RISARCIMENTO  DEI DANNI CAGIONATI DA TALE PROVVEDIMENTO  RITENUTO ILLEGITTIMO  - FORO COMPETENTE - MANCATA ESTENSIONE DELLA  REGOLA DEROGATORIA  APPLICABILE NEI GIUDIZI CIVILI IN CUI IL  MAGISTRATO SIA CONVENUTO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  -  DISOMOGENEITA'  DELLE SITUAZIONI  POSTE A CONFRONTO - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE IN MATERIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione in quanto, considerate le peculiarita'  del  caso e la 'ratio' su cui - prima  delle  nuove norme  peraltro non applicabili, 'ratione temporis', nel giudizio 'a  quo',  introdotte (con l'inserimento nel codice di  procedura civile  dell'art.  30-bis) dalla legge 2 dicembre 1998, n.  420 - si   fonda  l'autonomo  sistema   adottato  al  riguardo,   nella discrezionalita'  spettantegli  in materia, dal legislatore,  non potendosi  porre  sullo  stesso piano e confrontare tra  loro  la figura  del magistrato che nel caso ha richiesto i danni e quella del  magistrato  al cui comportamento, atto o  provvedimento,  si faccia  risalire la asserita responsabilita', non e'  ravvisabile il   prospettato   'vulnus'  al   principio  di  eguaglianza   in correlazione al diritto di difesa.  
> 
> 
> 
> - V. O. n. 462/1997 e S. n. 51/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
