---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-08
data_deposito: 1999-02-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Nola.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  30/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ACQUISIZIONE DELLE PROVE  -  DICHIARAZIONI  SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA'  DI ALTRI  RESE  IN PRECEDENZA AL PUBBLICO MINISTERO O  ALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA  SU  DELEGA DEL PUBBLICO MINISTERO O AL  GIUDICE  NEL CORSO  DELLE INDAGINI PRELIMINARI O NELL'UDIENZA PRELIMINARE,  DA PERSONA IMPUTATA NELLO STESSO PROCEDIMENTO - INUTILIZZABILITA' DI TALI  DICHIARAZIONI,  SE  IL DICHIARANTE  RIFIUTI  DI  SOTTOPORSI ALL'ESAME O SI AVVALGA DELLA FACOLTA' DI NON RISPONDERE, SENZA IL CONSENSO  DEGLI  ALTRI IMPUTATI - DENUNCIATA DISPARITA'  RISPETTO ALLA  DISCIPLINA APPLICABILE RIGUARDO ALLE DICHIARAZIONI RESE DAI CONGIUNTI  ED  A  QUELLE  RESE DALL'IMPUTATO  DI  REATO  CONNESSO DIVENUTE  IRRIPETIBILI  -  DENUNCIATA   LESIONE,  ALTRESI',   DEI PRINCIPI   DEL   LIBERO   CONVINCIMENTO    DEL   GIUDICE   E   DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - SOPRAVVENUTE MODIFICHE DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  PER EFFETTO DELLA SENTENZA N.   361  DEL 1998  -  NECESSARIO RIESAME, ALLA LUCE DELLO 'IUS  SUPERVENIENS', DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO'.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento  agli artt.  3, 25, secondo comma,  101,  secondo comma,  111,  primo comma, e 112 Cost., nei  confronti  dell'art. 513,  comma  1, cod.  proc.  pen., come modificato dalla legge  7 agosto  1997,  n.  267, nella parte in cui subordina al  consenso degli  altri  imputati l'utilizzabilita' ai fini della  decisione delle  dichiarazioni rese sul fatto altrui dal coimputato che  in dibattimento  rifiuti di sottoporsi all'esame o si avvalga  della facolta'  di non rispondere.  Invero, per effetto della  sentenza n.   361 del 1998 - pronunciata dopo la ordinanza di rimessione e con  la quale la Corte costituzionale ha, tra l'altro, dichiarato la  illegittimita'  costituzionale, in parte, degli  artt.   513, comma  2,  ultimo  periodo,  e 210 cod.   proc.   pen.   -  anche nell'ipotesi 'de qua' si applica la disciplina sia dell'art.  210 sia  dell'art.   513,  comma 2, cod.  proc.   pen.,  nonche',  in mancanza   dell'accordo   delle  parti,   il   meccanismo   delle contestazioni  previsto  dall'art.   500, commi 2-bis e  4,  cod. proc.   pen., ed e' percio' necessario che il giudice  rimettente verifichi,  alla  luce  della   sopravvenuta  disciplina,  se  la questione proposta sia tuttora rilevante.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
