---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti al pretore  di    
 Brescia.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  306/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICOSTRUZIONE DI TRATTAMENTI  PENSIONISTICI IN BASE ALLE SENTENZE N.  495 DEL 1993 E  240 DEL 1994 DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESTINZIONE D'UFFICIO DEI  GIUDIZI  PENDENTI - 'IUS SUPERVENIENS' - NECESSITA'  DI  UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del  mutamento del quadro normativo di riferimento.   In particolare,  la  legge  23 dicembre 1998, n.   448  ha  previsto l'erogazione  di una somma pari al 5% a titolo d'interessi  sugli arretrati  maturati  alla  data del 31 dicembre 1995  (art.   36, comma  1)  e  l'inclusione, tra gli aventi diritto  al  pagamento degli  arretrati, degli eredi dell'interessato anche allorche' il decesso  di  quest'ultimo sia avvenuto anteriormente al 30  marzo 1996  (art.   36, comma 2);  inoltre l'art.  73, comma  4,  della stessa  legge  ha  precisato la portata  applicativa  della  c.d. clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge 28  novembre 1996, n.  608, interpretandola nel senso che tra gli effetti  fatti salvi da questa norma va inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  tra  le molte, O.  nn.   31/1999,  165/1999,  166/1999, 219/1999, 220/1999 e 221/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
