---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 di Fermo.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  - RICOSTRUZIONE IN BASE ALLE SENTENZE DELLA  CORTE N.   495  DEL  1993 E N.  240 DEL 1994 - MODALITA'  -  PREVISIONE DELLA  ESTINZIONE  DEI GIUDIZI PENDENTI - IMPOSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DI VALUTARE IL RAPPORTO SOSTANZIALE DEDOTTO IN GIUDIZIO - PAGAMENTO  DI  INTERESSI  E RIVALUTAZIONE SULLE  SOMME  DOVUTE  - ESCLUSIONE  - INEFFICACIA DEI PROVVEDIMENTI GIUDIZIALI NON ANCORA PASSATI   IN   GIUDICATO  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA,   NONCHE' VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO PER LA  TUTELA  DEI PROPRI   DIRITTI  -  RITENUTA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE  NATURALE -  'IUS  SUPERVENIENS'  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice rimettente perche'  proceda ad  una  nuova valutazione della rilevanza delle questioni,  alla stregua  del  mutamento  del  quadro  normativo  di  riferimento. Invero,  la  normativa denunciata e' stata, successivamente  alla proposizione  degli  odierni incidenti di  costituzionalita',  in vari  punti modificata;  in particolare, il d.l.  28 marzo  1997, n.   79,  convertito  in  legge  28  maggio  1997,  n.   140,  e' intervenuto sul denunciato complessivo meccanismo di rimborso dei relativi   crediti  mediante  emissione   dei  titoli  di  Stato, prevedendone  viceversa  il pagamento in contanti pur se  con  le medesime  cadenze  temporali.  In seguito, la legge  23  dicembre 1998,  n.   448 ha, altresi', previsto l'erogazione di una  somma pari  al  5% a titolo di interessi sugli arretrati maturati  alla data  del 31 dicembre 1995 e l'inclusione, tra gli aventi diritto al  pagamento degli arretrati, degli eredi dell'interessato anche allorche'  il decesso di quest'ultimo sia avvenuto  anteriormente al  30 marzo 1996;  ed infine, l'art.  73, comma 4, della  stessa legge ha precisato la portata applicativa della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge n.  608 del 1996,  interpretandola nel senso che tra gli effetti fatti  salvi da  questa  norma  va  inclusa  l'inefficacia  dei  provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  tra  le molte, O.  nn.   31/1999,  165/1999,  166/1999, 219/1999, 220/1999, 221/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
