---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alle Autorità    
 giudiziarie indicate in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  305/99.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICOSTRUZIONE DI TRATTAMENTI  PENSIONISTICI IN BASE ALLE SENTENZE N.  495 DEL 1993 E  N.   240  DEL 1994 DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  MODALITA'  - PAGAMENTO  DI  INTERESSI  E RIVALUTAZIONE SULLE  SOMME  DOVUTE  - ESCLUSIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO PER  LA  TUTELA  DEI  PROPRI   DIRITTI  -  'IUS  SUPERVENIENS'  - NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Vanno restituiti gli atti ai giudici rimettenti perche' procedano ad  una  nuova  valutazione   della  rilevanza  delle  questioni. Invero,  la  denunciata normativa e' stata, successivamente  alla proposizione   degli  odierni   incidenti  di  costituzionalita', modificata  in  vari punti.  In particolare, il decreto-legge  28 marzo  1997, n.  79, convertito in legge 28 maggio 1997, n.  140, e' intervenuto sul denunciato meccanismo di rimborso dei relativi crediti  mediante  emissione  di titoli  di  Stato,  prevedendone viceversa  il  pagamento  in  contanti, pur se  con  le  medesime cadenze  temporali;  inoltre, la legge 23 dicembre 1998, n.   448 ha  previsto  l'erogazione  di una somma pari al 5% a  titolo  di interessi sugli arretrati maturati alla data del 31 dicembre 1995 (art.   36,  comma 1) e l'inclusione, tra gli aventi  diritto  al pagamento  degli  arretrati, degli eredi  dell'interessato  anche allorche'  il decesso di quest'ultimo sia avvenuto  anteriormente al  30 marzo 1996 (art.  36, comma 2).  Infine, l'art.  73, comma 4,  della stessa legge ha precisato la portata applicativa  della c.d.  clausola di salvezza contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge  28  novembre 1996, n.  608, interpretandola nel senso  che tra   gli  effetti  fatti  salvi  da  questa  norma  va   inclusa l'inefficacia dei provvedimenti giudiziali emessi in materia.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  O.  nn.  31/1999, 165/1999, 166/1999, 219/1999, 220/1999 e 221/1999, 'ex plurimis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
