---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 206 del decreto legislativo 30 aprile 1992    
 n. 285 (Nuovo codice della strada) e 27, sesto comma, della legge  24    
 novembre  1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal  pretore    
 di Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 7 luglio 1999.                                 
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   308/99.   CIRCOLAZIONE  STRADALE - VIOLAZIONI  DEL  CODICE DELLA  STRADA - CONSEGUENTE SANZIONE AMMINISTRATIVA PECUNIARIA  - PAGAMENTO  - RITARDO - PREVISIONE DELLA MAGGIORAZIONE DELLA SOMMA DOVUTA, PARI AD UN DECIMO PER OGNI SEMESTRE A DECORRERE DA QUELLO IN CUI LA SANZIONE E' DIVENUTA ESIGIBILE - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL REGIME DEI NORMALI RAPPORTI DI CREDITO TRA PRIVATI - ERRONEITA' DELLA PREMESSA INTERPRETATIVA DA  CUI  MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione  in quanto  il  giudice rimettente  -  denunciando,  attraverso  il  richiamo  effettuato dall'art.   206 del codice della strada, l'art.  27, sesto comma, della  legge  24  novembre 1981, n.  689 -  muove  dalla  erronea premessa  dell'identita' di natura e funzione dell'istituto degli interessi  moratori  o  di pieno diritto nelle  obbligazioni  tra privati  e  dell'istituto  delle   maggiorazioni  delle  sanzioni amministrative  pecuniarie  in  caso di  ritardo  nel  pagamento, mentre la maggiorazione per ritardo prevista dall'art.  27 citato a  carico dell'autore dell'illecito amministrativo, cui sia stata inflitta   una   sanzione  pecuniaria,  ha  funzione   non   gia' risarcitoria  o  corrispettiva,  bensi'  di  sanzione  aggiuntiva nascente  al  momento  in  cui   diviene  esigibile  la  sanzione principale.   Pertanto,  manca  l'omogeneita'   dei  termini   di raffronto   necessaria  a  fondare  un  eventuale   giudizio   di disparita'  di trattamento rilevante ai sensi dell'art.  3, primo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
