---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'articolo  34  del  codice  di  procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli articoli 3 e  24  della  Costituzione,    
 dalla  Corte  d'appello  di Caltanissetta con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   313/99.  PROCESSO PENALE - GIUDICE CHE ABBIA PRONUNCIATO O CONCORSO  A PRONUNCIARE NEI CONFRONTI DELLO STESSO IMPUTATO,  PER UN REATO DIVERSO, UNA PRECEDENTE SENTENZA COMPORTANTE VALUTAZIONI IDONEE  AD INCIDERE NEL SUCCESSIVO GIUDIZIO - INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARE  AL GIUDIZIO - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA  CORTE  N. 371/1996  - QUESTIONE SOLLEVATA DALLA CORTE DI APPELLO NEL  CORSO DI  PROCEDIMENTO  DI  RICUSAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34 cod.   proc.  pen., nella parte in cui non prevede che non  possa partecipare  al giudizio nei confronti di un imputato un  giudice che  abbia  pronunciato o concorso a pronunciare  una  precedente sentenza  nei  confronti  dello  stesso  imputato  per  un  reato diverso, nella quale la decisione abbia comportato valutazioni di merito  idonee  ad  incidere  sotto il  profilo  sostanziale  nel successivo  giudizio,  in  quanto, essendo i fatti  per  i  quali attualmente si procede diversi da quelli in relazione ai quali e' stata  gia'  pronunciata  sentenza  nei  confronti  del  medesimo imputato,  la loro cognizione in successivi giudizi da parte  del medesimo giudice non comporta alcuna violazione del principio del giusto processo.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 371/1996, 241/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
