---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  6,  comma  6,  in  combinato    
 disposto con i commi 1, 4 e 5 del medesimo articolo 6, del  d.-l.  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini), convertito nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal  pretore  di    
 Lecce con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   314/99.   -  PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONE INTEGRATA  AL  TRATTAMENTO MINIMO - APPLICAZIONE SULLA STESSA  DI TRATTENUTE   DA  PARTE  DELL'INPS  -  CONTESTAZIONE  -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA   DELLA   DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   -   DEDOTTA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DEI LAVORATORI ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI  ALLE  LORO  ESIGENZE DI VITA IN CASO DI  INVALIDITA'  E VECCHIAIA   -   OMESSA   PREVIA   VERIFICA   DI   UNA   POSSIBILE INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  E  DIFETTO   DI  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto - premesso che, per giurisprudenza costante della Corte, in assenza del c.d. diritto  vivente, il giudice 'a quo' deve porsi il problema della possibilita'   di   una  lettura   conforme   alla   Costituzione alternativa  a  quella  accolta nell'ordinanza  di  rimessione  - nonostante  l'asserita  conformita'  ai  principi  costituzionali invocati  del criterio di rivalutazione di cui all'art.  19 della legge  n.   153  del 1969, non vi e' traccia,  nell'ordinanza  di rinvio,  del  doveroso  tentativo  di   superare  il  dubbio   di costituzionalita'  attraverso l'interpretazione adeguatrice delle disposizioni  denunciate,  ne'  un   analogo  tentativo   risulta compiuto  al fine di superare l'ulteriore dubbio prospettato  dal rimettente   con  riferimento  all'art.    38  Cost..    Inoltre, l'ordinanza  di  rimessione  risulta nel  suo  complesso  oscura, essendo  priva di una adeguata motivazione sulla rilevanza  della questione  e  non potendosi comprendere dalla stessa  come  possa avere  incidenza  nel giudizio principale ed influire  sulla  sua definizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
