---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 318/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra    
 poteri dello Stato indicato in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     318/99.    PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - DELIBERAZIONE  DELLA CAMERA DEI DEPUTATI CON LA QUALE SI DICHIARA CHE I FATTI PER CUI IL DEPUTATO VITTORIO SGARBI E' STATO CHIAMATO A  RISPONDERE,  INNANZI  AL TRIBUNALE DI ROMA, PER  IL  REATO  DI DIFFAMAZIONE AGGRAVATA, CONCERNONO OPINIONI ESPRESSE DA UN MEMBRO DEL  PARLAMENTO NELL'ESERCIZIO DELLE SUE FUNZIONI - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL GIUDICE ADITO - ESAME  DELIBATIVO  -  RILEVATA CARENZA, NEL  RICORSO,  SIA  DELLA NECESSARIA  CIRCOSTANZIATA  ESPOSIZIONE  DEI   FATTI,  SIA  DELLE RAGIONI,  E  QUINDI DELLA DEFINIZIONE DELLA STESSA  MATERIA,  DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  disposto esame in prima e sommaria delibazione, il conflitto di  attribuzione tra poteri dello Stato sollevato con ricorso del Tribunale  di  Roma nei confronti della Camera dei  deputati,  in relazione   alla  deliberazione  dalla   stessa  adottata  il  23 settembre 1998, con la quale l'Assemblea, accogliendo la proposta della Giunta per le autorizzazioni a procedere, ha dichiarato che i  fatti per i quali e' in corso, innanzi al suddetto  Tribunale, procedimento penale a carico del deputato Vittorio Sgarbi, per il reato  di  diffamazione  aggravata  in  danno  del  dott.   Luigi Esposito,   riguardano  opinioni  espresse  da  un   membro   del Parlamento  nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost., deve essere dichiarato inammissibile.  La fattispecie,  invero,  non  e' affatto descritta  nel  ricorso  e neppure e' riferito il contenuto della deliberazione della Camera dei  deputati  che  si  assume   lesiva  delle  attribuzioni  del ricorrente e, di conseguenza, non appare chiara la prospettazione del  Tribunale  in ordine ai limiti della garanzia  accordata  ai membri  delle Camere in rapporto alle attribuzioni dell'Autorita' giudiziaria,  ne' e' espressa in maniera comprensibile la censura che  si intende muovere nei confronti della deliberazione che  ha dato  origine  al  conflitto.  Ne deriva che,  poiche'  nell'atto introduttivo  fa  difetto,  oltre che  l'esposizione  dei  fatti, l'indicazione  delle "ragioni del conflitto", richiesta dall'art. 26  delle  norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale - pur non potendosi dubitare della legittimazione, sia  del  Tribunale  di Roma che della Camera  dei  deputati,  ad essere parti in un conflitto tra poteri dello Stato - non risulta tuttavia definita, nel ricorso, la materia del conflitto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
