---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal giudice per le    
 indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di  Reggio Calabria nei    
 confronti della Camera  dei  deputati  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza al giudice per le indagini preliminari  presso  il    
 tribunale di Reggio Calabria, ricorrente;                                
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano  notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del suo    
 presidente, entro il termine di novanta giorni dalla comunicazione di    
 cui sub-a) per essere successivamente depositati nella cancelleria di    
 questa Corte entro il termine di venti  giorni  dalla  notificazione,    
 secondo l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi    
 davanti alla Corte costituzionale.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   319/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  - RICORSO PROPOSTO DAL GIUDICE PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI  PRESSO IL TRIBUNALE DI REGGIO CALABRIA IN  RELAZIONE ALLA  DELIBERAZIONE  DEL 9 DICEMBRE 1998, CON LA QUALE LA  CAMERA DEI DEPUTATI HA DICHIARATO CHE I FATTI PER I QUALI E' IN CORSO IL PROCEDIMENTO  PENALE  PROMOSSO NEI CONFRONTI DEL DEPUTATO  AMEDEO MATACENA  PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA  CONCERNONO OPINIONI   ESPRESSE  DAL  DEPUTATO   NELL'ESEERCIZIO  DELLE   SUE FUNZIONI,  AI  SENSI  DELL'ART.   68,   PRIMO  COMMA,  COST.    - SUSSISTENZA   DEI   REQUISITI    SOGGETTIVI    ED   OGGETTIVI   - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione proposto dal Giudice per  le  indagini  preliminari  presso  il  Tribunale  di  Reggio Calabria  nei  confronti della Camera dei deputati, in  relazione alla  deliberazione adottata il 9 dicembre 1998, con la quale  la Camera,   accogliendo   la   proposta   della   Giunta   per   le autorizzazioni a procedere, ha dichiarato che i fatti per i quali e'  in  corso il procedimento penale promosso nei  confronti  del deputato  Amedeo  Matacena per il reato di diffamazione  a  mezzo stampa  concernono opinioni espresse dal deputato  nell'esercizio delle  sue funzioni, ai sensi dell'art.  68, primo comma,  Cost.. Infatti,  il  GIP  presso  il Tribunale  di  Reggio  Calabria  e' legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo competente a   dichiarare  definitivamente  la   volonta'  del  potere   cui appartiene  nell'ambito  delle funzioni giurisdizionali  da  esso esercitate,  in  conformita'  al  principio secondo  il  quale  i singoli  organi  giurisdizionali, svolgendo le loro  funzioni  in posizione  di  piena indipendenza, costituzionalmente  garantita, sono  legittimati ad essere parti in conflitti costituzionali  di attribuzione;   del  pari,  anche  la  Camera  dei  deputati,  in relazione   alla   definizione   dell'ambito  di   applicabilita' dell'art.   68,  primo  comma,  Cost.,  rispetto  ad  un  proprio componente,  e'  legittimata ad essere parte in un conflitto,  in quanto  organo  cui  spetta  di  dichiarare  definitivamente   la volonta' del potere che essa rappresenta.  Ed inoltre, per quanto attiene  al  profilo oggettivo, il GIP lamenta la  lesione  della propria  sfera  di attribuzioni costituzionalmente garantita,  in conseguenza  dell'esercizio, ritenuto illegittimo, da parte della Camera  dei deputati, del potere di dichiarare l'insindacabilita' delle  opinioni  espresse da un proprio membro a norma  dell'art. 68.  primo comma, Cost..

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
