---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 545, quinto comma,    
 del codice di procedura civile, e degli artt. 1  e  2  del  d.P.R.  5    
 gennaio  1950,  n.  180  (Approvazione  del  testo  unico delle leggi    
 concernenti  il  sequestro,  il  pignoramento  e  la  cessione  degli    
 stipendi,   salari   e   pensioni   dei  dipendenti  delle  pubbliche    
 Amministrazioni) sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 36 e  47    
 della  Costituzione,  dal pretore di Lecce e dal pretore di Lucca con    
 le ordinanze di cui in epigrafe.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    315/99.    ESECUZIONE   FORZATA    -   PIGNORABILITA'   E SEQUESTRABILITA'  FINO  ALLA  CONCORRENZA DI UN  QUINTO,  IN  VIA GENERALE,  DELLE  PENSIONI  DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI  -  MANCATA PREVISIONE  - OMESSA DISTINZIONE TRA I VARI TIPI DI PENSIONE,  IN BASE   AL  CARATTERE  RETRIBUTIVO  O  ASSISTENZIALE   -   PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA   -   PRETESO   INGIUSTIFICATO  TRATTAMENTO   DI PRIVILEGIO  DEI  PENSIONATI RISPETTO AI LAVORATORI IN SERVIZIO  E DISCRIMINAZIONE  TRA  CATEGORIE  DI  CREDITORI,  IN  ORDINE  ALLA POSSIBILITA' DI TUTELA DEI PROPRI INTERESSI - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI  AZIONE  -  PRETESA  INCIDENZA  SUL  DIRITTO  AD  UNA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ED ADEGUATA - PRETESA VIOLAZIONE DELLA TUTELA  DEL  RISPARMIO E DELL'ACCESSO AL CREDITO - RICHIAMO  ALLE SENTENZE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE NN.  105/1963,  55/1991  E 99/1993 - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 24, 36  e  47  Cost.,  le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   545, comma 5, cod.  proc.  civ.  e degli artt.  1 e 2 d.P.R.   5  gennaio 1950, n.  180 (Approvazione del  t.u.   delle leggi  concernenti  il sequestro, il pignoramento e  la  cessione degli  stipendi, salari e pensioni dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 55/1991, 231/1989; O. nn. 221/1995, 447/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
