---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11  marzo    
 1953,  n.  87,  il  conflitto di attribuzioni sollevato dalla Sezione    
 della  Corte  dei  conti,  competente  al  controllo  sulla  gestione    
 finanziaria  degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria,    
 nei confronti del Governo della Repubblica  con  la  "determinazione"    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   322/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DALLA SEZIONE DELLA CORTE  DEI CONTI  COMPETENTE  AL CONTROLLO SULLA GESTIONE FINANZIARIA  DEGLI ENTI  A CUI LO STATO CONTRIBUISCE IN VIA ORDINARIA, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - DIFETTO DEL REQUISITO SOGGETTIVO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione tra Poteri  dello Stato  sollevato dalla Sezione della Corte dei conti,  competente al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce  in  via ordinaria, nei confronti del Governo  della Repubblica,  con  la <<determinazione>> n.  13/99,  in  relazione agli  artt.   9,  comma  3 del d.lgs.  30 gennaio  1999,  n.   19 (Riordino  del  Consiglio nazionale delle ricerche), 9, comma  5, del  d.lgs.   30  gennaio  1999, n.   27  (Riordino  dell'Agenzia spaziale italiana - A.S.I., a norma degli articoli 11, comma 1, e 18,  comma  1, della legge 15 marzo 1997, n.  59) e 11, comma  2, del  d.lgs.   30 gennaio 1999, n.  36 (Riordino dell'Ente per  le nuove  tecnologie,  l'energia e l'ambiente - ENEA, a norma  degli articoli  11, comma 1, e 18, comma 1, della legge 15 marzo  1997, n.   59).   Non esiste, infatti, nella specie, la "materia di  un conflitto la cui risoluzione spetti alla competenza della Corte", stante  -  sotto  il  profilo soggettivo  -  l'inidoneita'  della "Sezione"  del  controllo della Corte dei conti a  promuovere  il conflitto di attribuzione tra i Poteri dello Stato, poiche' detta Corte,  quando e' legittimata ad agire nel giudizio per conflitto di  attribuzione,  quale organo titolare del potere di  controllo previsto  dall'art.   100, secondo comma, Cost., lo e' nella  sua unita',  cosicche'  la  proposizione  del ricorso  non  puo'  che spettare al suo Presidente.  - V. S. n. 302/1995.                                               red.: G Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
