---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe;              
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della  presente  ordinanza  al Presidente del Consiglio dei Ministri,    
 ricorrente;                                                              
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Procuratore della Repubblica presso il  tribunale    
 di Bologna, entro il termine di venti giorni dalla comunicazione, per    
 essere  successivamente  depositati  presso  la cancelleria di questa    
 Corte entro venti giorni dalla notificazione, a norma  dell'art.  26,    
 terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte    
 costituzionale,  termine  che  il  quarto  comma  del  citato art. 26    
 assegna alle parti per la costituzione in giudizio.                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   321/99.   PROCESSO  PENALE  -  RICHIESTA  DI  NON  DOVERSI PROCEDERE,  RIVOLTA  DAL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE  DI  BOLOGNA  AL GIUDICE PER  LE  INDAGINI  PRELIMINARI PRESSO LO STESSO TRIBUNALE, NEI CONFRONTI DI FUNZIONARI DEL SISDE E DI POLIZIA, PER LA ESISTENZA DI UN SEGRETO DI STATO RITUALMENTE OPPOSTO  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO  STATO SOLLEVATO  DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, CON RICORSO IN  CUI  PRINCIPALMENTE  SI CONTESTA L'ESSERE STATA  LA  SUDDETTA RICHIESTA  CORREDATA DALLA DOCUMENTAZIONE, COPERTA DAL SEGRETO DI STATO,  PER LA UTILIZZAZIONE DELLA QUALE DUE PRECEDENTI RICHIESTE DI  RINVIO A GIUDIZIO, IN SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE  SU CONFLITTI  GIA'  SORTI RIGUARDO ALLA STESSA VICENDA  PROCESSUALE, SONO  STATE  RICONOSCIUTE LESIVE DELLE PREROGATIVE DEL GOVERNO  E PERCIO'  ANNULLATE  -  FASE  DI  DELIBAZIONE  -  SUSSISTENZA  DEI REQUISITI RICHIESTI - AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LE PREVISTE NOTIFICHE.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato con ricorso  del Presidente del Consiglio dei ministri nei  confronti del   pubblico  ministero,  in   persona  del  Procuratore  della Repubblica  presso  il  Tribunale di Bologna, in  relazione  alla richiesta,  dal  medesimo presentata il 3 maggio 1999 al  Giudice per  le  indagini preliminari presso lo stesso Tribunale, di  non doversi  procedere,  nei  riguardi di funzionari del SISDE  e  di funzionari  di  polizia che con essi avevano collaborato, per  la esistenza  di  un  segreto  di   Stato  ritualmente  opposto,  ma corredando   la   richiesta   -   secondo   il   ricorrente   con contraddittoria  motivazione - con la documentazione, coperta  da segreto,  per  la utilizzazione della quale, con le sentenze  nn. 110  e  410  del  1998, erano gia' state  annullate  dalla  Corte costituzionale,  in  giudizi  per   conflitti  tra  poteri  sorti riguardo   alla  stessa  vicenda   processuale,  due   precedenti richieste di rinvio a giudizio, va dichiarato, in sede di prima e sommaria  delibazione,    ammissibile.   I  requisiti   richiesti dall'art.   39, commi terzo e quarto, della legge 11 marzo  1953, n.   87,  risultano infatti assolti, dato che, sotto  il  profilo soggettivo,  sia  il Presidente del Consiglio - in quanto  organo competente  a dichiarare definitivamente la volonta' del potere a cui  appartiene in ordine alla tutela, apposizione, opposizione e conferma  del  segreto di Stato, non solo in base alla  legge  24 ottobre  1977, n.  801 (Istituzione e ordinamento dei servizi per le  informazioni  e  la  sicurezza e disciplina  del  segreto  di Stato),  ma anche alla stregua delle norme costituzionali che  ne definiscono le attribuzioni - sia il Procuratore della Repubblica presso  il  Tribunale di Bologna - in quanto, ai sensi  dell'art. 112  Cost., e' il titolare diretto ed esclusivo dell'attivita' di indagine  finalizzata  all'esercizio   obbligatorio   dell'azione penale  - sono legittimati ad essere parti nel giudizio,  mentre, sotto  il  profilo  oggettivo, anche la "materia  del  conflitto" senza  dubbio  sussiste, poiche' dal ricorrente e'  lamentata  la lesione  di  attribuzioni   costituzionalmente  garantite.   Come richiesto  dall'art.   26 delle Norme integrative per  i  giudizi davanti alla Corte costituzionale, inoltre, nel ricorso risultano adeguatamente  indicate,  sia "le ragioni del conflitto" sia  "le norme costituzionali che regolano la materia".  
> 
> 
> 
> -  V.   S.   nn.  110/1998 e 410/1998 (gia' citate nel  testo)  e 85/1977, e O.  nn.  426/1997 e 266/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 52 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · Costituzione, art. 1 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 102 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 126 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
