---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni di legittimità costituzionale:                                
     a)  degli  artt.  459  e seguenti del codice di procedura penale,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della  Costituzione,  dal    
 pretore di Catania, con le ordinanze in epigrafe;                        
     b)  degli  artt.  459  e seguenti del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97  della  Costituzione,    
 dal  pretore  di  Catania  -  sezione  distaccata  di  Paternò,  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     c) dell'art. 459 del codice di procedura  penale,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione, dal pretore di    
 Patti e dal pretore di Patti - sezione distaccata  di  Naso,  con  le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
     d) degli artt. 459 del codice di procedura penale e 2 della legge    
 16 luglio 1997, n. 234 (Modifica dell'articolo 323 del codice penale,    
 in  materia  di  abuso d'ufficio, e degli articoli 289, 416 e 555 del    
 codice di procedura penale), sollevata, in riferimento agli artt.   3    
 e  24  della Costituzione, dal pretore di Firenze, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   326/99.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  - RICHIESTA  DI  EMISSIONE  DEL  DECRETO   PENALE  DI  CONDANNA   - NECESSITA',  A  PENA  DI NULLITA' DELLA RICHIESTA  E  DEGLI  ATTI CONSEGUENTI,  DI  PREVIO  INVITO ALL'INDAGATO A  PRESENTARSI  PER RENDERE  INTERROGATORIO - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AD IPOTESI ANALOGA - PRETESA  INCIDENZA SUL  DIRITTO DI DIFESA - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO   DELL'AMMINISTRAZIONE  -   INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale:   a) degli artt.  459 ss.  cod.  proc.  pen., con riferimento  agli  artt.  3 e 97 Cost.;  b) degli artt.  459  ss. cod.   proc.  pen., con riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost.; c)  dell'art.  459 cod.  proc.  pen., con riferimento agli  artt. 3  e 24 Cost.;  d) degli artt.  459 cod.  proc.  pen.  e 2 l.  16 luglio  1997, n.  234, con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.. (V.  Massima dell'ord.  n.  325/1996).  
> 
> 
> 
> - S.  nn.  27/1966, 94/1996, 16/1988;  O.  nn.  195/1970, 18, 38, 47, 277/1996, 48, 126, 368, 432/1998, 128/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
