---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953, n. 87, nei confronti del Governo della Repubblica, il conflitto    
 di  attribuzioni  proposto  dalla  Corte  dei  conti  con  il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria di questa Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza all'organo  ricorrente;                         
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano   notificati  al  Governo  della  Repubblica,  in  persona  del    
 Presidente del Consiglio dei Ministri, entro il  termine  di  novanta    
 giorni  dalla comunicazione di cui sub-a), per essere successivamente    
 depositati presso la cancelleria di questa  Corte  entro  il  termine    
 fissato  dall'art.    26,  terzo comma, delle norme integrative per i    
 giudizi davanti alla Corte costituzionale.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   323/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER) - RICORSO PROPOSTO DAL PRESIDENTE DELLA CORTE DEI CONTI, NEI CONFRONTI DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA, IN ORDINE ALLA LIMITAZIONE  DEL  POTERE DI CONTROLLO DELLA MEDESIMA CORTE  SULLA GESTIONE  FINANZIARIA  DEGLI ENTI A CUI LO STATO CONTRIBUISCE  IN VIA ORDINARIA - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  Poteri  dello Stato  proposto  dalla  Corte  dei  conti,  in  persona  del  suo Presidente,  sulla  base  della determinazione  n.   13/99  della Sezione  competente al controllo sulla gestione finanziaria degli enti  a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria, nei confronti del  Governo  della  Repubblica, in persona  del  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri, in relazione ai decreti legislativi  30 gennaio  1999,  n.   19 (Riordino del Consiglio  nazionale  delle ricerche),  n.   27  (Riordino dell'Agenzia spaziale  italiana  - A.S.I.,  a  norma degli artt.  11, comma 1, e 18, comma 1,  della legge  15 marzo 1997, n.  59) e n.  36 (Riordino dell'Ente per le nuove  tecnologie,  l'energia e l'ambiente - ENEA, a norma  degli artt.   11, comma 1 e 18, comma 1, della legge 15 marzo 1997,  n. 59)  per violazione degli artt.  76, in riferimento alla legge 15 marzo  1997,  n.  59, e 100, secondo comma, Cost..  Infatti,  dal punto  di vista dei presupposti soggettivi, alla Corte dei conti, nell'esercizio  della  sua funzione di controllo  sulla  gestione finanziaria  degli  enti  ai quali lo Stato contribuisce  in  via ordinaria,   spetta  le  legittimazione   a  proporre   conflitto costituzionale  di attribuzione a norma dell'art.  134 Cost.,  in quanto   tale  funzione,  sia  pure   di  natura  ausiliare,   e' caratterizzata,  oltre  che dalla sua previsione dell'art.   100, secondo  comma,  Cost.,  dalla posizione  di  piena  indipendenza dell'organo  chiamato ad esercitarla;  inoltre, la legittimazione a  resistere spetta al Governo, rappresentato dal Presidente  del Consiglio  dei  ministri, e non ai singoli Ministri,  poiche'  il conflitto   proposto   riguarda  norme   contenute   in   decreti legislativi   delegati,   ascrivibili   ai    poteri   ed    alla responsabilita' del Governo nel suo complesso .  Ed altresi', con riferimento  ai presupposti oggettivi, il ricorso e'  indirizzato alla  garanzia  della sfera di attribuzioni determinata da  norme costituzionali, dato che la lesione lamentata concerne competenze della  Corte dei conti configurate dalla legge 21 marzo 1958,  n. 259, riconducibili alla previsione dell'art.  100, secondo comma, Cost..   In  ordine,  poi, all'idoneita' di  atti  aventi  natura legislativa,  quali quelli in questione, a determinare conflitto, <<la  Corte  con  la  sentenza n.  406 del 1989  l'ha  negata  in principio,  ma  e'  comunque necessario che, su  questo  problema controverso,  possa  esplicarsi il pieno contradditttorio tra  le parti,   anche   alla  luce   degli  sviluppi  della   successiva giurisprudenza costituzionale>>.  
> 
> 
> 
> - V. S. nn. 406/1989, 466/1993 e 302/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997 · Costituzione, art. 100, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
