---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri con il ricorso indicato in epigrafe;              
   Dispone:                                                               
     a) che la cancelleria della  Corte  dia  immediata  comunicazione    
 della  presente  ordinanza  al Presidente del Consiglio dei Ministri,    
 ricorrente;                                                              
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al giudice per le  indagini  preliminari  presso  il    
 tribunale  di  Bologna,  entro  il  termine  di  venti  giorni  dalla    
 comunicazione,  per  essere  successivamente  depositati  presso   la    
 cancelleria di questa Corte entro venti giorni dalla notificazione, a    
 norma  dell'art.  26,  terzo  comma,  delle  norme  integrative per i    
 giudizi davanti alla Corte  costituzionale,  termine  che  il  quarto    
 comma  del  citato  art. 26 assegna alle parti per la costituzione in    
 giudizio.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   320/99.   PROCESSO  PENALE - DECRETO DEL  GIUDICE  PER  LE INDAGINI   PRELIMINARI  PRESSO  IL   TRIBUNALE  DI  BOLOGNA,   DI FISSAZIONE  DELL'UDIENZA IN CAMERA DI CONSIGLIO, EMESSO A SEGUITO DI  RICHIESTA  DEL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA PRESSO LO  STESSO TRIBUNALE,  DI  NON  DOVERSI PROCEDERE, NEI CONFRONTI  DI  ALCUNI FUNZIONARI  DEL SISDE E DI POLIZIA, PER L'ESISTENZA DI UN SEGRETO DI  STATO  RITUALMENTE  OPPOSTO - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  TRA POTERI  DELLO  STATO SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  -  CONTESTATO  ESERCIZIO, DA PARTE DEL GIUDICE  PER  LE INDAGINI  PRELIMINARI,  DI ATTIVITA' GIURISDIZIONALE  IN  MATERIE SOTTRATTE  ALLA COMPETENZA DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA, IN  QUANTO IL  DECRETO  'DE  QUO'  SI SAREBBE  BASATO  SULLA  DOCUMENTAZIONE COPERTA   DAL  SEGRETO  DI   STATO,  INDEBITAMENTE  INVIATA   DAL PROCURATORE DELLA REPUBBLICA, E PER LA UTILIZZAZIONE DELLA QUALE, IN  PRECEDENTI  GIUDIZI SU CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE  TRA  POTERI SORTI  RIGUARDO  ALLA STESSA VICENDA PROCESSUALE, DUE  PRECEDENTI RICHIESTE  DI RINVIO A GIUDIZIO, PER GLI STESSI FATTI, SONO STATE RICONOSCIUTE, IN ALTRETTANTE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE, LESIVE  DELLE PREROGATIVE DEL GOVERNO E PERCIO' ANNULLATE - ESAME DELIBATIVO  DEL RICORSO - RICONOSCIUTA SUSSISTENZA DEI  REQUISITI RICHIESTI,  SIA  SOTTO  IL PROFILO SOGGETTIVO  CHE  SOTTO  QUELLO OGGETTIVO - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - FISSAZIONE DEI TERMINI PER LE ULTERIORI NOTIFICHE.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Presidente  del Consiglio dei ministri nei confronti del  Giudice per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Bologna,  in relazione al decreto, emanato, in data 31 maggio 1999 - a seguito della richiesta del Procuratore della Repubblica presso lo stesso Tribunale,  di  non  doversi procedere nei  confronti  di  alcuni funzionari  del Sisde e di polizia, per essere le fonti di  prova incise  da segreto di Stato ritualmente opposto - e con il  quale e'  stata  fissata  al  14 luglio 1999  l'udienza  in  camera  di consiglio,  in  quanto  tale provvedimento si sarebbe  basato  su tutta  la documentazione, compresa quella segretata - inviatagli, unitamente  alla  suddetta  richiesta,   dal  Procuratore   della Repubblica  -  per  la non consentita utilizzazione  della  quale precedenti  richieste di rinvio a giudizio, per i medesimi fatti, sono  state,  nei giudizi sui conflitti tra poteri gia' sorti  al riguardo,  annullate  con le sentenze della Corte  costituzionale nn.   110  e  410 del 1998, e quindi, secondo il  ricorrente,  si sarebbe  esercitata,  da  parte  del   Giudice  per  le  indagini preliminari,  una attivita' giurisdizionale in materie  sottratte alla  competenza  dell'autorita' giudiziaria, va  dichiarato,  in sede  di prima e sommaria delibazione, ammissibile.  I  requisiti richiesti  dall'art.   39, terzo e quarto comma, della  legge  11 marzo  1953,  n.  87, risultano infatti assolti, dato che sia  il Presidente  del  Consiglio  -  in   quanto  organo  competente  a dichiarare  definitivamente la volonta' del potere cui appartiene in  ordine  alla tutela, apposizione, opposizione e conferma  del segreto di Stato, non solo in base alla legge 24 ottobre 1977, n. 801,  ma  anche  alla stregua delle norme costituzionali  che  ne definiscono  le  attribuzioni  - sia il Giudice per  le  indagini preliminari  presso il Tribunale di Bologna - in conformita' alla giurisprudenza della Corte costituzionale che riconosce i singoli organi   giurisdizionali  competenti,  in   posizione  di   piena indipendenza,  a dichiarare definitivamente, nell'esercizio delle relative funzioni, la volonta' del potere cui appartengono - sono legittimati ad essere parti, mentre, quanto al profilo oggettivo, anche  la "materia del conflitto" senza dubbio sussiste, giacche' e'   lamentata   dal  ricorrente  la  lesione   di   attribuzioni costituzionalmente  garantite.   Ne' e' contestabile che  -  come richiesto  dall'art.   26 delle Norme integrative per  i  giudizi davanti  alla Corte costituzionale, dal ricorso possano ricavarsi e  "le  ragioni  del conflitto" e le  "norme  costituzionali  che regolano la materia".  
> 
> 
> 
> -  V.   S.   nn.   110/1998, 410/1998 (gia'  citate  nel  testo), 86/1977,  50/1999, 35/1999 e 375/1997, nonche' O.  nn.  426/1997, 266/1998, 471/1998, 261/1998, 250/1998 e 269/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 95 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 126 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · Costituzione, art. 94 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · Costituzione, art. 102 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
