---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 61 del codice di    
 procedura penale del  1930  e  248  delle  norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento  e transitorie del codice di procedura penale del 1988,    
 approvate con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271,  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Tribunale di Nola, con le ordinanze in epigrafe.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    335/99.    PROCESSO  PENALE  -   NORME   APPLICABILI   AI PROCEDIMENTI  CHE  PROSEGUONO  CON IL RITO PREVIGENTE -  CASI  DI INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE - RICHIESTA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA  CONCORDATA  TRA LE PARTI - PARTECIPAZIONE AL  GIUDIZIO  DEL GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO CHE ABBIA IN PRECEDENZA RESPINTO  DETTA RICHIESTA  - INCOMPATIBILITA' - RITENUTA IMPOSSIBILITA' DA  PARTE DEL  GIUDICE  'A QUO' DI APPLICARE L'ART.  34 COD.   PROC.   PEN. NEI  PROCEDIMENTI SOTTOPOSTI AL SUO GIUDIZIO - ERRONEITA' DI TALE INTERPRETAZIONE   -  CONSEGUENTE  DIFETTO   DI  RILEVANZA   DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  poiche'  il  giudice  rimettente e'  incorso  in  una erronea interpretazione dell'art.  245 disp.  trans.  cod.  proc. pen.,  ed  ha  di  conseguenza   erroneamente  ritenuto  che  nei procedimenti  sottoposti al suo giudizio non fosse immediatamente applicabile l'art.  34 cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
