---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3 e 4  del    
 d.-l.    7  gennaio  1992,  n.  5  (Autorizzazione  di  spesa  per la    
 perequazione del trattamento economico  dei  sottufficiali  dell'Arma    
 dei carabinieri in relazione alla sentenza della Corte costituzionale    
 n.  277  del  3-12 giugno 1991 e all'esecuzione di giudicati, nonché    
 perequazione dei trattamenti economici relativi  al  personale  delle    
 corrispondenti  categorie  delle altre Forze di polizia), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 6 marzo 1992, n.  216,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  36,  97  e  136 della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Toscana,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   331/99.   GUARDIA  DI FINANZA ED ARMA  DEI  CARABINIERI  - SOTTUFFICIALI  - ESTENSIONE AGLI STESSI DEL TRATTAMENTO ECONOMICO RICONOSCIUTO AL PERSONALE DELLA POLIZIA DI STATO CON LA QUALIFICA DI  SOVRINTENDENTE  CAPO - MANCATA PREVISIONE <<NELLA  DISCIPLINA TRANSITORIA>> - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PERSONALE ADIBITO A FUNZIONI  EQUIVALENTI - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  36, 97 E 136 COST.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto - posto che la Corte  ha  precisato che il d.l.  7 gennaio 1992, n.  216 e'  una tipica  misura  di  perequazione del trattamento  economico,  che rientra  nella discrezionalita' legislativa, e che esso e' andato oltre    il   semplice    adeguamento    alla   statuizione    di incostituzionalita'  contenuta  nella sentenza n.  277 del  1991, per  la parte relativa alla mancata comparazione tra ispettori  e sottufficiali  dei carabinieri nella tabella <<C>> allegata  alla legge n.  121 del 1981;  e considerato che il legislatore con una scelta  precisa  ha intenzionalmente voluto non solo  colmare  il vuoto  di  comparazione ed equiparazione per i sottufficiali  dei carabinieri,  ma anche procedere ulteriormente alla  unificazione (completa  a  decorrere  dal  1^ gennaio  1992)  del  trattamento economico  di tutti i sottufficiali di polizia sia ad ordinamento militare  che  civile  - le censure  proposte  dall'ordinanza  di rimessione  si riferiscono ad un periodo anteriore all'attuazione della  delega legislativa e non destinato ad essere  disciplinato dalla  stessa, per cui non possono essere invocati i principi e i criteri   direttivi  fissati  per   l'esercizio  della   funzione legislativa  ai  sensi dell'art.  76 Cost., destinati ad  operare rispetto ai decreti delegati.  Peraltro, anche i profili relativi agli  artt.   36  e 97 Cost., come genericamente  invocati,  sono manifestamente  privi  di  fondamento  perche'  non  sussiste  un contrasto  con dette disposizioni, attesi i livelli retributivi e la  situazione  transitoria organizzativa e funzionale dei  ruoli dei  sottufficiali  dell'Arma dei carabinieri e della Guardia  di finanza.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  nn.  63/1998, 465/1997, 65/1997, 455/1993, 277/1991, nonche' O.  n.  151/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
