---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità  costituzionale degli artt. 33 e 37 della    
 legge  6  dicembre  1971,  n.   1034   (Istituzione   dei   tribunali    
 amministrativi  regionali) e dell'art. 27, primo comma, numero 4, del    
 regio  decreto  26 giugno 1924, n. 1054 (Approvazione del testo unico    
 delle leggi sul Consiglio di Stato), sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.   3,   24,   103   e  113  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale del Lazio - sez. III ter -  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   332/99.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - SENTENZE  EMESSE  DAI TRIBUNALI  AMMINISTRATIVI REGIONALI - CARATTERE DI ESECUTIVITA' - MANCATA  PREVISIONE  DI  STRUMENTI   PROCESSUALI  PER  ASSICURARE L'ESECUZIONE  DELLE  STESSE  -  PROPONIBILITA'  DEL  GIUDIZIO  DI OTTEMPERANZA  SOLO  NEI  CONFRONTI   DELLE  SENTENZE  PASSATE  IN GIUDICATO  -  PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E  DEL DIRITTO   DI  AZIONE  -  VIOLAZIONE   DEL  DIRITTO  ALLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  NEI CONFRONTI DELLA P.A.  - RICHIAMO ALLA  SENT. DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  419/1995 - QUESTIONE IDENTICA  AD ALTRA  GIA'  DICHIARATA NON FONDATA - OMESSA DEDUZIONE DI  MOTIVI NUOVI E DIVERSI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, 103  e  113  Cost., la questione di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  33 e 37 l.  6 dicembre 1971, n.  1034  (Istituzione dei  tribunali  amministrativi regionali) e dell'art.  27,  primo comma,  n.   4, r.d.  26 giugno 1924, n.  1054 (Approvazione  del t.u.   delle  leggi sul Consiglio di Stato), in  quanto  identica questione  e' gia' stata dichiarata non fondata con la sent.   n. 406  del  1998  e non sono stati addotti motivi nuovi  e  diversi idonei ad indurre la Corte a modificare il proprio orientamento.  
> 
> 
> 
> - S. n. 406/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
