---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, comma  1,  lett.  a),  della    
 legge   23   ottobre   1992,   n.  421  (Delega  al  Governo  per  la    
 razionalizzazione e la  revisione  delle  discipline  in  materia  di    
 sanità,   di   pubblico   impiego,   di   previdenza  e  di  finanza    
 territoriale) e dell'art. 16  del  decreto  legislativo  30  dicembre    
 1992, n. 504 (Riordino della finanza degli enti territoriali, a norma    
 dell'art.  4  della  legge  23  ottobre  1992,  n. 421), sollevata in    
 riferimento agli artt. 3, 42 e 113 della  Costituzione,  dalla  Corte    
 d'appello di Firenze, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    333/99.    ESPROPRIAZIONE  PER    PUBBLICA   UTILITA'   - ESPROPRIAZIONE  DI AREA FABBRICABILE - RIDUZIONE  DELL'INDENNITA' AD UN IMPORTO PARI AL VALORE INDICATO NELL'ULTIMA DICHIARAZIONE O DENUNCIA  PRESENTATA DALL'ESPROPRIATO AI FINI DELL'IMPOSTA I.C.I. QUALORA  IL VALORE DICHIARATO RISULTI INFERIORE ALL'INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE  DETERMINATA  SECONDO  I CRITERI  STABILITI  DALLE DISPOSIZIONI   VIGENTI   -    DIRITTO   DELL'ESPROPRIATO,   OLTRE ALL'INDENNITA',  ALL'EVENTUALE MAGGIORAZIONE PARI ALLA DIFFERENZA TRA  L'IMPORTO  DELL'I.C.I.   PAGATA DALL'ESPROPRIATO O  DAL  SUO DANTE  CAUSA  PER  IL MEDESIMO BENE NEGLI ULTIMI  CINQUE  ANNI  E QUELLO  RISULTANTE DAL COMPUTO DELL'IMPOSTA EFFETTUATO SULLA BASE DELL'INDENNITA' - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI  GIUSTO  INDENNIZZO E DI TUTELA GIURISDIZIONALE - CARENZA  DEL PRESUPPOSTO  DELLA  DELIBAZIONE  DELLA   RILEVANZA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per carenza  del  presupposto della  delibazione della rilevanza, la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  4, comma 1, lett.  a), l.  23  ottobre 1992, n.  421, e dell'art.  16 d.lgs.  30 dicembre 1992, n.  504, sollevata con riferimento agli artt.  3, 42 e 113 Cost..  
> 
> 
> 
> - S. n. 350/1997; O. n. 39/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
