---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  147,  secondo  comma,  del  codice penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale di sorveglianza di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/99.  REATI E PENE - DIFFERIMENTO DELL'ESECUZIONE DELLA PENA  NON SUPERIORE A SEI MESI - DECORRENZA DAL GIORNO IN CUI  LA SENTENZA  E'  DIVENUTA IRREVOCABILE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, poiche'  -  posto  che l'istituto  del  differimento  della  esecuzione  della  pena  in pendenza  della  domanda  di grazia ha il  suo  fondamento  nella giusta   preoccupazione   del  legislatore    che,   nelle   more dell'istruttoria  della  pratica di grazia, il  condannato  possa essere  sottoposto  alla esecuzione della pena prima che  la  sua istanza  venga  esaminata  e  decisa;    e  considerato  che   la previsione  secondo  la quale il differimento non  puo'  superare complessivamente  sei  mesi  e' stata dettata dalla  esigenza  di impedire un differimento della esecuzione per tempo indeterminato -   risulta   priva  di   qualsiasi  rilievo  costituzionale   la circostanza,  prospettata  dal  giudice 'a quo', che  il  sistema delineato  non  terrebbe  conto del diverso  trattamento  che  di riflesso  verrebbe  ad  essere riservato ai  condannati  i  quali maturino,  in tempi diversi, il proposito di avanzare domanda  di grazia,  essendo  tale  profilo,  di   mero  fatto,  naturale  ed ineludibile  conseguenza  di  qualsiasi  istituto  che  configuri l'esercizio di determinate facolta' entro un dato termine.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
