---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 334/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, ultimo  comma,    
 del  regio  d.-l.  3  marzo  1938, n. 680 (Ordinamento della cassa di    
 previdenza  per  le  pensioni  agli  impiegati  degli  enti  locali),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte    
 dei conti - sezione giurisdizionale per la Regione Campania di Napoli    
 - con le ordinanze indicate in epigrafe.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   334/99.   PREVIDENZA  ED ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DEGLI  ENTI LOCALI - RISCATTO DEI PERIODI DI STUDIO UNIVERSITARIO (NELLA  SPECIE:   PERIODO  DI STUDIO  CONTEMPORANEO  AL  SERVIZIO PRESSO  IL COMUNE E, PERTANTO, NON RISCATTABILE) - CALCOLO  DELLA DURATA   (CALCOLO  FITTIZIO  "ALL'INDIETRO")   DALLA   DATA   DEL CONFERIMENTO   DELLA  LAUREA  -   MANCATA  PREVISIONE  DEL   PIU' FAVOREVOLE  CALCOLO (CALCOLO FITTIZIO "IN AVANTI") DALLA DATA  DI PRIMA  IMMATRICOLAZIONE COME PREVISTO PER I DIPENDENTI STATALI  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI  OMOGENEE  - QUESTIONE  ANALOGA AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON FONDATA - ASSENZA DI ARGOMENTI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  69, ultimo comma,  r.d.l.  3 marzo 1938, n.  680 (Ordinamento della cassa di previdenza  per le pensioni agli impiegati degli enti locali), in quanto analoga questione e' gia' stata dichiarata non fondata con sent.   n.   73/1979 e non sono stati proposti ulteriori o  nuovi argomenti,  o, comunque, tali da indurre ad un diverso  scrutinio di costituzionalita'.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 209/1975, 73/1979, 63/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
