---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 507 del codice di procedura penale  e  151    
 delle  norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice    
 di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2,  3,  24,    
 25,   secondo  comma,  76,  101,  secondo  comma,  102  e  112  della    
 Costituzione, dal pretore di Enna, con l'ordinanza in epigrafe;          
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 506, commi 1 e 2, del codice di    
 procedura  penale, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 25,    
 secondo comma, 76, 101, secondo comma, 102 e 112 della  Costituzione,    
 dal pretore di Enna, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/99 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ASSUNZIONE  DI NUOVI   MEZZI  DI  PROVA  -   POTERE  DEL  GIUDICE  DI   DISPORRE L'ESIBIZIONE  DEL  FASCICOLO  DEL P.M.  -  MANCATA  PREVISIONE  - PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' - PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 24, 25, COMMA SECONDO, 76, 101, COMMA SECONDO, 102 E 112 COST.  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  2, 3, 24,  25, comma secondo, 76, 101, comma secondo, 102 e 112  Cost., le questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  507 cod. proc.   pen.  e 151 della norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  cod.  proc.  pen., nella parte in cui non  prevedono l'attribuzione  al  giudice del dibattimento, nell'esercizio  dei poteri  suppletivi  previsti dagli artt.  506 e 507  cod.   proc. pen.,  della  possibilita'  di  conoscere   tutti  gli  atti  del fascicolo  del p.m., in quanto - posto che la disciplina, in base alla  quale il patrimonio di conoscenza del giudice e' vincolato, salve  le  eccezioni  espressamente previste  dalla  legge,  agli elementi acquisiti nel corso del dibattimento, corrisponde ad una delle  scelte piu' significative e qualificanti del nuovo codice, la  quale  si  e'  realizzata mediante  il  sistema  del  "doppio fascicolo",  al fine di evitare che gli atti raccolti durante  le indagini   preliminari  senza  il   rispetto  delle  regole   del contraddittorio ed in violazione del principio dell'immediatezza, rifluiscano  nel  dibattimento - al fine di esercitare il  potere previsto  dall'art.  507 cod.  proc.  pen., il sistema  delineato dal  codice  non  presume che il giudice conosca gli  atti  delle indagini  preliminari,  bensi'  che   sia  chiamato  ad  operare, eventualmente  sollecitato dalle parti, una valutazione che tenga conto delle emergenze risultanti dall'istruttoria dibattimentale.  
> 
> 
> 
> - S. n. 91/1992; O. n. 248/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   338/99 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ASSUNZIONE  DI NUOVI   MEZZI  DI  PROVA  -   POTERE  DEL  GIUDICE  DI   DISPORRE L'ESIBIZIONE  DEL FASCICOLO DEL P.M.  - MANCATA PREVISIONE - ART. 506,  COMMI  PRIMO  E  SECONDO,  COD.   PROC.   PEN.   -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 24, 25, COMMA SECONDO, 76, 101, COMMA SECONDO, 102 E 112  COST.   - PROSPETTAZIONE INTEMPESTIVA E COMUNQUE IN  TERMINI IPOTETICI - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  506,  commi primo  e  secondo, cod.  proc.  pen., sollevate  con  riferimento agli  artt.  2, 3, 24, 25, comma secondo, 76, 101, comma secondo, 102 e 112 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
