---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra    
 i poteri dello Stato indicato in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   340/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO  PROPOSTO  DAL  GIUDICE  DI  PACE  DI SCANDIANO,  QUALE  COORDINATORE DELL'UFFICIO, NEI  CONFRONTI  DEL GOVERNO  IN RELAZIONE ALL'ART.  1.  DEL D.L.  18 OTTOBRE 1995, N. 432,  NELLA  PARTE IN CUI HA SOPPRESSO IL TERZO COMMA E  L'ULTIMO COMMA,  N.   2),  DELL'ART.   7  COD.   PROC.   CIV.,  NEL  TESTO SOSTITUITO  DALL'ART.  17 DELLA LEGGE 21 NOVEMBRE 1991, N.  374 - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, 77, 101, 102 E 108 COST.   - DIFETTO   DEL  REQUISITO  SOGGETTIVO   -   INAMMISSIBILITA'   DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile,  per  carenza  del  requisito  soggettivo,  il ricorso  per  conflitto  di attribuzione tra poteri  dello  Stato proposto  dal  Giudice di pace di Scandiano,  quale  coordinatore dell'ufficio,  nei confronti del Governo - in relazione  all'art. 1  del  d.l.   18 ottobre 1995, n.  432 (Interventi  urgenti  sul processo  civile  e sulla disciplina transitoria della  legge  26 novembre  1990,  n.  353, relativa al medesimo  processo),  nella parte in cui ha soppresso il terzo comma e l'ultimo comma, numero 2),  dell'art.   7  cod.   proc.    civ.,  nel  testo  sostituito dall'art.   17 della legge 21 novembre 1991, n.  374 (Istituzioni del  giudice  di pace), per violazione degli artt.  24, 77,  101, 102  e  108  Cost.  - con il quale il ricorrente lamenta  che  il Governo,  con  la modifica della competenza del giudice  di  pace introdotta  nella  forma del decreto-legge, avrebbe  violato  una <<attribuzione  esclusiva>>  spettante  in   materia  al   potere legislativo.   Infatti, posto che, sotto il profilo soggettivo, i singoli  organi giurisdizionali sono legittimati ad essere  parte nei  conflitti di attribuzione, in relazione al carattere diffuso che  connota  il  potere  di cui sono espressione  ed  alla  loro competenza  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui  appartengono, ma limitatamente all'esercizio  dell'attivita' giurisdizionale,  assistita da garanzia costituzionale;  nel caso di  specie il giudice di pace ricorrente e' manifestamente  privo della   legittimazione   attiva,   in    quanto   agisce    quale <<coordinamento>> dell'ufficio, secondo il disposto dell'art.  15 della  legge  21 novembre 1991, n.  373, e non nell'esercizio  di funzioni giurisdizionali.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. nn. 87/1978 e 244/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
