---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale degli artt. 538 e 651 del    
 codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.  3 e    
 24 della Costituzione, dal pretore di Brescia, con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   353/99.   PROCESSO PENALE - AZIONE CIVILE  ESERCITATA  NEL PROCESSO  PENALE  -  ACCERTAMENTO  DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE DELL'IMPUTATO  - SENTENZA DI CONDANNA <<FONDATA SULL'UNICA  PROVA RAPPRESENTATA DALLE DICHIARAZIONI DELLA PERSONA OFFESA COSTITUITA PARTE  CIVILE>>  -  OBBLIGO  PER IL GIUDICE  PENALE  DI  STATUIRE POSITIVAMENTE  SULLE  DOMANDE CIVILI - LAMENTATA ATTRIBUZIONE  DI EFFICACIA  DI  COSA GIUDICATA ALLA PREDETTA SENTENZA NEI  GIUDIZI CIVILI  RELATIVAMENTE  ALL'ACCERTAMENTO   DELLA  SUSSISTENZA  DEL FATTO,  ALLA SUA ILLICEITA' ED ALLA RIFERIBILITA' AL CONDANNATO - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA -   DIFETTO   DEL   REQUISITO   DELLA   RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta   inammissibilita'  delle  questioni,   in  quanto   le ordinanze di rimessione non consentono di individuare l'esistenza del   necessario  requisito  della   rilevanza,   mancando   ogni precisazione   circa   l'effettiva     forza   probatoria   delle dichiarazioni della parte civile ai fini del riconoscimento della responsabilita' degli imputati per i fatti di reato a ciascuno di essi   addebitato.   Inoltre,  non  vi   e'  alcun   cenno   alle caratteristiche  del  danno  (patrimoniale  o  non  patrimoniale, ovvero  l'uno  e  l'altro congiuntamente) oggetto  della  pretesa civile  concretamente esercitata nel processo penale;  infine, la denuncia  dell'art.   651  cod.  proc.  pen.  -  che  ha  valenza comunque  conseguenziale a quella avente ad oggetto la  pronuncia del  giudice penale sugli interessi civili - non risulta  neppure riprodotta  nel dispositivo delle ordinanze di rimessione,  tanto da  rivelare  come  essa   sia  stata  proposta  subordinatamente all'accoglimento della prima questione.  -  Sulla  disposizione dell'art.  651, v.  'ex plurimis', S.   n. 443/1990.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
