---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  61  del  codice  di  procedura    
 penale del 1930, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Nola con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   355/99.  PROCESSO PENALE - CODICE ABROGATO -  PROCEDIMENTO PER   REATO  DI  ASSOCIAZIONE   PER  DELINQUERE  -   SOPRAVVENUTA SEPARAZIONE   DEL   PROCESSO  PER   TALUNO  DEGLI   ASSOCIATI   - INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  DEL DIBATTIMENTO A  GIUDICARE  SU FATTI  IN ORDINE AI QUALI SI E' GIA' PRONUNCIATO CON SENTENZA NEI CONFRONTI  DEGLI  ALTRI  COIMPUTATI DEL MEDESIMO REATO  -  OMESSA PREVISIONE  -  PRETESA  LESIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - LAMENTATA  "ANTICIPAZIONE DEL GIUDIZIO" - RIFERIMENTO ALLA  SENT. N.    371/1996  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE  -  ERRONEITA'  DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO DEL GIUDICE 'A QUO' -  APPLICABILITA' DELL'ART.  34 DEL NUOVO CODICE - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   61  cod. proc.  pen.  del 1930 (applicato, nel giudizio 'a quo', 'ex' art. 241  d.lgs.   28 luglio 1989, n.  271) - nella parte in  cui  non prevede  l'incompatibilita'  del giudice che abbia pronunciato  o concorso a pronunciare sentenza nei confronti di alcuni imputati, nella  quale abbia incidentalmente valutato le posizioni di altri coimputati attualmente sottoposti al suo giudizio - sollevata con riferimento  agli artt.  3 e 24, comma secondo, Cost., in  quanto tra le disposizioni che l'anticipazione del nuovo codice reca con se'  nel giudizio abbreviato vi e' indubbiamente anche l'art.  34 cod.   proc.   pen.,  nel testo risultante  dalla  giurisprudenza della  Corte, espressiva della garanzia costituzionale del giusto processo  e che comprende i principi affermati dalla sentenza  n. 371 del 1996.  
> 
> 
> 
> - S. n. 371/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
