---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 4, comma 2, della legge 8 novembre 1991, n.    
 362 (Norme di  riordino  del  settore  farmaceutico),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3, 4 e 35 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale della Basilicata, con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  357/99.  FARMACIA - CONCORSO PUBBLICO, PER TITOLI ED ESAMI, PER  IL  CONFERIMENTO  DI  SEDI FARMACEUTICHE  VACANTI  -  LIMITE MASSIMO  DI ETA' PER LA PARTECIPAZIONE INFERIORE AI SESSANTA ANNI -  PRETESA  INGIUSTIFICATA  ED IRRAZIONALE IMPOSIZIONE  DI  DETTO LIMITE MASSIMO DI ETA' NON PREVISTO PER L'ACQUISTO DI TITOLARITA' DI  FARMACIA MEDIANTE CONTRATTO 'INTER VIVOS' A TITOLO ONEROSO  - PRETESA  INCIDENZA  SUL DIRITTO AL LAVORO E SUL  PRINCIPIO  DELLA TUTELA  DEL  LAVORO - INSUSSISTENZA DELLE VIOLAZIONI -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 -  in relazione  all'art.  12, commi 2 e 8, l.  2 aprile 1968, n.   475 (Norme  concernenti il servizio farmaceutico), che disciplina  il trasferimento  della  titolarita'  di farmacia  per  atto  "inter vivos"  a  titolo oneroso a favore del farmacista che abbia  gia' conseguito  la  titolarita'  o  che sia risultato  idoneo  in  un precedente  concorso - 4 e 35 Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   4, comma 2, l.  8 novembre  1991,  n. 362 (Norme di riordino del settore farmaceutico), laddove prevede un limite massimo di eta' (cinquantanove anni) per essere ammesso al concorso pubblico, per titoli ed esami, per il conferimento di sedi  farmaceutiche  vacanti o di nuova istituzione, in quanto  - posto che il raffronto tra due fattispecie al fine di valutare la ragionevolezza  del loro trattamento differenziato e' ammissibile soltanto  se esse siano identiche, o, quantomeno, sostanzialmente omogenee;   e che rientra nella discrezionalita' del  legislatore stabilire  i requisiti d'eta' per l'acceso ai pubblici  impieghi, purche'  essi  non  siano  determinati   in  modo  arbitrario   o irragionevole  - il legislatore, con la disposizione  denunciata, ha  stabilito,  con una scelta immune da irragionevolezza  e  non arbitraria,  di  "evitare  in   futuro  le  gestioni  provvisorie nell'esercizio  delle farmacie e le ripetute sanatorie che  hanno caratterizzato  i periodi trascorsi", dettando regole cogenti sia nel  fissare  i  requisiti soggettivi dei  concorrenti,  sia  nel disciplinare  gli altri aspetti del procedimento concorsuale;  in quanto  le  due  fattispecie indicate dal giudice  'a  quo',  pur relative  entrambe al conseguimento di un esercizio farmaceutico, non  sono  omogenee, essendo diversa la fonte  della  titolarita' (concorso  pubblico  'ex'  art.   4,  l.  n.   362  del  1991,  e contratto  'ex'  art.   12,  l.  n.  475 del  1968),  sicche'  la seconda  fattispecie,  costituendo  una   deroga  alla   generale prescrizione  del pubblico concorso, puo' considerarsi un'ipotesi diversa ed eccezionale;  ed in quanto, con riferimento agli artt. 4  e 35 Cost., dal riconoscimento dell'importanza  costituzionale del  lavoro non deriva l'impossibilita' di prevedere condizioni e limiti  per l'esercizio del relativo diritto, anche attraverso la fissazione  di un limite massimo di eta' posto a tutela di  altri valori  costituzionalmente garantiti, purche' sempre nel rispetto della  ragionevolezza dei requisiti soggettivi di  partecipazione ai concorsi pubblici.  
> 
> 
> 
> - S.  nn.  139/1984, 412/1988, 237/1995, 65/1996, 103, 293, 431 e 466/19997;  O.  n.  297/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · legge 475 del 02/04/1968, art. 12, c. 2 · Costituzione, art. 4 · legge 475 del 02/04/1968, art. 12, c. 8 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
