---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, sesto comma, della legge 8 luglio  1980,    
 n.   319  (Compensi  spettanti  ai  periti,  ai  consulenti  tecnici,    
 interpreti e  traduttori  per  le  operazioni  eseguite  a  richiesta    
 dell'autorità  giudiziaria), sollevata - in riferimento agli artt. 3    
 e 24 della Costituzione - dal  Tribunale  di  Roma,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe;                                                    
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, primo e secondo  comma,  e    
 10,  della  legge  n.  319  del 1980, sollevate - in riferimento agli    
 artt. 3 e 97 della Costituzione - dallo stesso Tribunale di Roma, con    
 la medesima ordinanza.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   356/99  A.   PROCEDIMENTO CIVILE - CONSULENTI  TECNICI  DI UFFICIO  -  LIQUIDAZIONE  DELL'ONORARIO  -  DEDOTTA  ESIGUITA'  - OPPOSIZIONE  -  PROCEDIMENTO  -  DECRETO  DI  CONVOCAZIONE  DEGLI INTERESSATI - NOTIFICA DEL RICORSO E DEL DECRETO <<SOLAMENTE ALLE PARTI COSTITUITE PRESSO I LORO DIFENSORI>> - MANCATA PREVISIONE - RITENUTA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ASSERITA LESIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, in quanto, posto che  la stessa  viene prospettata muovendo dalla premessa  interpretativa secondo  cui  ha  carattere di autonomia -  rispetto  alla  causa civile  in  cui  si e' provveduto  alla  contestata  liquidazione dell'onorario  al consulente tecnico d'ufficio - il  procedimento di opposizione regolato dall'art.  11, sesto comma, della legge 8 luglio 1980, n.  319 (Compensi spettanti ai periti, ai consulenti tecnici,  interpreti  e  traduttori  per   le  opere  eseguite  a richiesta   dell'autorita'  giudiziaria),   nel  quale   soggetti <<interessati>>  a  comparire ('ex' art.  29 della legge n.   794 del  1942) sono da ritenersi tutti coloro che dalla  liquidazione stessa  possano risentire pregiudizio:  senza distinzione tra  le parti  costituite  e  quelle  rimaste contumaci  in  detta  causa civile, alle quali, personalmente, va quindi notificato l'atto di opposizione;    limitando  la  notificazione   del  ricorso   del consulente alle sole parti costituite nella causa in cui e' stato liquidato  il  compenso, si verrebbe immancabilmente a ledere  il diritto  di  difesa  degli altri <<interessati>>,  sui  quali  si rifletterebbe  direttamente, con riguardo all'entita' delle spese giudiziali, una pronuncia resa 'inter alios'.  
> 
> 
> 
> - Cfr., 'ex plurimis', S. nn. 295/1995, 417/1996, 175/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   356/99  B.   PROCEDIMENTO CIVILE - CONSULENTI  TECNICI  DI UFFICIO  -  ONORARI - <<ADEGUAMENTO AUTOMATICO OGNI TRE ANNI>>  - OMESSA  PREVISIONE - IPOTESI IN CUI IL VALORE DELL'OGGETTO  DELLA CONSULENZA  SIA SUPERIORE AI LIMITI MASSIMI IMPOSTI DALLE TABELLE -   LAMENTATA   ABNORME  CONTRAZIONE    DELLA   POSSIBILITA'   DI LIQUIDAZIONE  DEGLI ONORARI - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - ASSERITA LESIONE  DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' delle questioni, in quanto,  premesso che e' stata dichiarata la manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  11, sesto comma, della legge  8  luglio 1980, n.  319 (Compensi spettanti ai periti,  ai consulenti tecnici, interpreti e traduttori per le opere eseguite a   richiesta   dell'autorita'   giudiziaria),  che   costituisce preliminare  di  rito  rispetto  ad  esse;   solo  ove  si  fosse pervenuti  ad  una declaratoria di illegittimita'  costituzionale della predetta norma, si sarebbe potuto evitare - secondo la tesi dello  stesso  rimettente - l'<<altrimenti imposta  pronuncia  di estinzione>>  del  giudizio  'a  quo',  la  quale  invece  verra' ovviamente  a  precludere qualsiasi esame del merito  e,  dunque, l'applicabilita' delle ulteriori norme denunciate.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
