---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 646, ultimo comma, cod. pen., sollevate, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione,  dal  pretore  di  Ancona,    
 sezione distaccata di Fabriano con l'ordinanza in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   354/99.   REATO  IN  GENERE -  APPROPRIAZIONE  INDEBITA  - PROCEDIBILITA'  DI UFFICIO IN CASO DI RICORRENZA  DELL'AGGRAVANTE DI  CUI  ALL'ART.   61, N.  11, COD.  PEN.  (NELLA  SPECIE:   PER ABUSO   DI  RELAZIONE  DI   PRESTAZIONE  D'OPERA)  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE, IN CENSURE PROPOSTE, IN VIA PRINCIPALE, RIGUARDO AGLI EFFETTI,  NEL  CASO,  DELLA  SUDDETTA   AGGRAVANTE,  E,  IN   VIA SUBORDINATA,  RIGUARDO ALLA IMPOSSIBILITA' DI ESCLUDERLA, A  TALI EFFETTI,  IN BASE A GIUDIZIO DI COMPARAZIONE TRA CIRCOSTANZE, DEL PRINCIPIO   DI   RAGIONEVOLEZZA  -  INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  proposte,  in  riferimento   all'art.   3  Cost., riguardo  al  reato  di appropriazione indebita (art.   646  cod. proc.   pen.)  in via principale, per la previsione, in  caso  di ricorrenza  dell'aggravante  di  cui all'art.  61, n.   11,  cod. pen.   (nella  specie,  per  abuso di  relazione  di  prestazione d'opera), della procedibilita' di ufficio, e, in via subordinata, per   la   impossibilita',  ai   fini  della   esclusione   della procedibilita' di ufficio, di far luogo a giudizio di prevalenza, ai  sensi  dell'art.   69 cod.  pen., in caso di  concorso  della suddetta   aggravante  con   eventuali  circostanze   attenuanti. Ribaditi  i principi - affermati dalla Corte costituzionale anche con   specifico   riguardo  alla   perseguibilita'   a   querela, costituente    nel   nostro    ordinamento    una   deroga   alla obbligatorieta'  dell'azione  penale - secondo cui la scelta  dei modi  di procedibilita' coinvolge la politica legislativa e  deve quindi   rimanere   affidata  a  valutazioni  discrezionali   del legislatore,  presupponendo bilanciamenti di interessi e  opzioni di  politica  criminale spesso assai complessi, e sindacabili  in sede di giudizio di legittimita' costituzionale solo per vizio di manifesta  irrazionalita',  va  infatti   considerato  che   tale irrazionalita',  o arbitrarieta', non e' ravvisabile nelle scelte legislative  oggetto delle formulate censure:  non nella prima  - in  quanto l'interversione del possesso di cose altrui che  abbia luogo   in  violazione  del   vincolo  eminentemente   fiduciario scaturente  dai  rapporti  di cui all'art.  61, numero  11,  cod. pen., assume indubbiamente un disvalore sociale particolare - ne' nella  seconda, operata peraltro non nella disposizione impugnata ma  nell'ambito della disciplina generale che regola il regime di valutazione delle circostanze.  
> 
> 
> 
> -  Sui  principi  richiamati,  v.  S.  nn.   274/1997,  7/1987  e 216/1974, e O.  nn.  204/1988 e 294/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
