---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 358/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'articolo  34,  comma  2, del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione,  dalla  Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   358/99.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE SI SIA PRECEDENTEMENTE  PRONUNCIATO CON  SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI NEI   CONFRONTI   DI  COIMPUTATO  -   INCOMPATIBILITA'   PER   IL DIBATTIMENTO  DA  TENERSI NEI CONFRONTI DEGLI ALTRI  IMPUTATI  IN ORDINE  ALLO STESSO FATTO E CON LO STESSO MATERIALE PROBATORIO  - OMESSA  PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL  GIUSTO PROCESSO  -  RIFERIMENTO AI PRINCIPI ESPRESSI NELLE SENTENZE  NN. 124 E 186/1992, 155 E 371/1996 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34, comma  2,  cod.   proc.   pen., nella parte in  cui  non  prevede l'incompatibilita'  del  giudice  del   dibattimento  che   abbia precedentemente  pronunciato sentenza di applicazione della  pena 'ex'  art.   444  cod.   proc.   pen.,  nei  confronti  di  altri soggetti, valutando lo stesso fatto.  
> 
> 
> 
> - S. n. 371/1996; O. nn. 127, 135 e 281/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
