---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34,  comma  2,  del  codice  di    
 procedura  penale  e  degli artt. 34, 2 e 279 del codice di procedura    
 penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3,  24,  25,  27  e  101    
 della  Costituzione,  dalla Corte d'appello di Torino con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/99.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL GIUDIZIO,  DIRETTISSIMO  O ABBREVIATO DERIVANTE DA  DIRETTISSIMO, DEL  GIUDICE  CHE,  NELLA FASE ANTERIORE AL  DIBATTIMENTO,  ABBIA APPLICATO   UNA   MISURA  CAUTELARE   PERSONALE   NEI   CONFRONTI DELL'IMPUTATO  - OMESSA PREVISIONE - MISURE CAUTELARI PERSONALI - GIUDICE  COMPETENTE  -  MANCATA PREVISIONE  DI  ESTENSIONE  DELLA COMPETENZA DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI FINO ALLA FASE DEGLI  ATTI  PRELIMINARI AL DIBATTIMENTO - DEDOTTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  IMPUTATI  E  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  CHE  SI COLLEGANO  ALLA  GARANZIA  DEL  GIUSTO   PROCESSO  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA  DELLE   QUESTIONI   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili, per difetto  di  motivazione sulla  rilevanza,  le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate,  in  sede di giudizio di appello, in riferimento  agli artt.   3,  24, 25, 27 e 101 Cost.  - aventi ad  oggetto,  l'una, l'art.   34,  comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  non prevede  l'incompatibilita'  del  giudice   che,  investito   del giudizio  direttissimo,  ha  convalidato l'arresto ed  emesso  un provvedimento di custodia cautelare nei confronti dell'imputato e prosegue  il  giudizio, eventualmente con la  trasformazione  del rito nelle forme del giudizio abbreviato, l'altra, gli artt.  34, 2  e 279 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevedono  che la  competenza del giudice per le indagini preliminari in  merito alle  misure  cautelari  si  estenda fino alla  fase  degli  atti preliminari  al dibattimento, finche' il dibattimento stesso  non sia  stato aperto e, comunque, fino a quando il giudice non possa piu' essere sostituito nella sua composizione personale.  Difatti l'ordinanza  di  rimessione,  quanto alla  prima  questione,  non chiarisce  - in presenza di un orientamento della  giurisprudenza di  legittimita'  che  esclude che le cause  di  incompatibilita' determinino  la  nullita' del provvedimento del giudice  ritenuto incompatibile - quali conseguenze ai fini del giudizio di appello deriverebbero dal riconoscimento di una causa di incompatibilita' del  giudice  di  primo grado, ne' indica,  in  riferimento  alla seconda  questione, quali effetti sarebbero destinati a  prodursi nel   giudizio   principale  dal    superamento   della   pretesa incompatibilita' attraverso l'attribuzione ad altro giudice della competenza ad emettere misure cautelari personali.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
