---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 367/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 22    
 giugno 1988, n. 221  (Provvedimenti  a  favore  del  personale  delle    
 cancellerie  e  segreterie giudiziarie), e dell'art. 1 della legge 15    
 febbraio 1989, n. 51  (Attribuzione  dell'indennità  giudiziaria  al    
 personale  amministrativo delle magistrature speciali), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale per la Puglia, sezione distaccata di Lecce,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   367/99.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DEI COMUNI  ADDETTI AGLI   UFFICI  DI  CONCILIAZIONE  -  ATTRIBUZIONE   ALLO   STESSO DELL'INDENNITA'    GIUDIZIARIA     CORRISPOSTA    AL    PERSONALE AMMINISTRATIVO DELLE MAGISTRATURE SPECIALI - MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA  E  DI  BUON ANDAMENTO  ED IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE -  INCOMPLETEZZA DELLA  MOTIVAZIONE  DELL'ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto -  premesso che,  alla stregua della consolidata giurisprudenza sia ordinaria che amministrativa, il personale in servizio presso gli uffici di conciliazione  intrattiene con gli uffici comunali una pluralita' di   rapporti  di  lavoro  non   tutti  riconducibili  a   quello subordinato  e, nell'ambito di questo, non sempre  esclusivamente riservato  agli uffici di conciliazione - la mancata  motivazione in  ordine  alle categorie di lavoratori ricorrenti e al tipo  di rapporto  intrattenuto con il comune, nonche' specificamente alla parte  della  prestazione svolta negli uffici  di  conciliazione, rende  non verificabile la rilevanza della questione nei  giudizi 'a quibus'.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
