---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 368/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge 10 ottobre 1996,  n.    
 525  (Norme  in  materia di personale amministrativo del Ministero di    
 grazia e giustizia e  delle  magistrature  speciali),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna,  sezione  staccata  di    
 Parma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    368/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  UFFICIALI  GIUDIZIARI   - ESTENSIONE  AGLI  STESSI DEL MECCANISMO DI ADEGUAMENTO  PERIODICO PREVISTO  PER  L'INDENNITA' CORRISPOSTA AI MAGISTRATI  -  MANCATA PREVISIONE   -  DEDOTTO   INGIUSTIFICATO  DETERIORE   TRATTAMENTO RISPETTO  AL PERSONALE DELLE CANCELLERIE E SEGRETERIE GIUDIZIARIE - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO DEL LAVORATORE AD UNA RETRIBUZIONE ADEGUATA E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - IMPOSSIBILITA'  DI  PORRE A RAFFRONTO CATEGORIE NON  OMOGENEE  DI DIPENDENTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione   poiche'  il  compenso mensile  attribuito agli ufficiali giudiziari e' stato introdotto e  determinato  con  modalita'  diverse  rispetto  all'indennita' speciale  attribuita al personale delle cancellerie e  segreterie giudiziarie,  essendo  tale  compenso,   sia  nel  momento  della iniziale   determinazione   sia     nelle   vicende   successive, compiutamente   compreso    nell'ambito    della   contrattazione collettiva,   mentre   l'indennita'  per   il   personale   delle cancellerie  e segreterie e' stata determinata direttamente dalla legge   o  percentualmente  commisurata   all'ammontare  di   una indennita'   legislativamente   fissata.     Pertanto,   la   non omogeneita'  tra  le categorie di dipendenti e la diversita'  dei meccanismi   di   determinazione   dei   rispettivi   trattamenti retributivi  che  il giudice rimettente pone a raffronto  rendono non  priva  di  giustificazione la  differente  disciplina  anche quanto  all'adeguamento  periodico  di una delle  componenti  del sistema  retributivo;   ne', d'altro canto, puo' essere  invocato l'art.   36  Cost., perche' la proporzionalita' e la  sufficienza della  retribuzione  devono essere valutate non in  relazione  ai singoli  elementi  che  compongono il trattamento  economico,  ma considerando la retribuzione nel suo complesso.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 164/1994.  
> 
> 
> 
> - V.,  inoltre,  S.  n.  15/1995, nella quale si  ribadisce  che l'art.  36 Cost.  non garantisce la indicizzazione degli elementi retributivi.  
> 
> 
> 
> - Sull'impossibilita'  di  richiamare  il  principio  di   buon andamento  dell'amministrazione  (art.  97 Cost.) per  conseguire miglioramenti  del  trattamento economico, v.  S.  n.   273/1997, nonche' O.  n.  205/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
