---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di    
 Como nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso  indicato    
 in epigrafe;                                                             
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza al Tribunale di Como,  ricorrente;                    
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente,  entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione,    
 per essere depositati nella cancelleria della Corte entro il  termine    
 di  venti giorni dalla notificazione, secondo l'art. 26, terzo comma,    
 delle  norme  integrative  per   i   giudizi   davanti   alla   Corte    
 costituzionale.                                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   362/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO PROPOSTO DAL TRIBUNALE  DI  COMO  NEI CONFRONTI  DELLA  CAMERA DEI DEPUTATI IN RELAZIONE ALLA  DELIBERA DEL  16 DICEMBRE 1998 CON CUI E' STATO DICHIARATO CHE LE OPINIONI ESPRESSE  DALL'ON.   VITTORIO  SGARBI,  PER  LE  QUALI  PENDE  IL RELATIVO   PROCEDIMENTO  PENALE,  SONO   DA  RITENERSI   ESPRESSE NELL'ESERCIZIO   DELLE  SUE  FUNZIONI   PARLAMENTARI,  AI   SENSI DELL'ART.   68  COST.  - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI  ED OGGETTIVI - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'   ammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  proposto   dal Tribunale  di  Como  nei confronti della Camera dei  deputati  in relazione  alla  delibera del 30 settembre 1998, con la quale  e' stato  dichiarato  che  le opinioni espresse  dall'On.   Vittorio Sgarbi  sul  conto di Stefania Ariosto, nel corso  del  programma televisivo  "Sgarbi  Quotidiani",  per le quali e'  in  corso  il procedimento  penale  nei confronti dello Sgarbi per il reato  di diffamazione,  sono  da ritenersi espresse  nell'esercizio  delle funzioni  parlamentari  e,  come  tali,  insindacabili,  a  norma dell'art.   68,  primo  comma, Cost..  Infatti, il  Tribunale  di Como,   in  relazione  al  giudizio  di  cui  e'  investito,   e' legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo competente a   dichiarare  definitivamente  la   volonta'  del  potere   cui appartiene  nell'ambito  delle funzioni giurisdizionali  da  esso esercitate,  in  conformita' al principio secondo cui  i  singoli organi  giurisdizionali, svolgendo le loro funzioni in  posizione di   piena  indipendenza,   costituzionalmente  garantita,   sono legittimati  ad  essere  parti nei  conflitti  costituzionali  di attribuzione;  del pari, secondo la costante giurisprudenza della Corte,  la  Camera  dei deputati, in relazione  alla  definizione dell'ambito  di applicabilita' dell'art.  68, primo comma,  Cost. rispetto ad un proprio componente, e' legittimata ad essere parte in  un  conflitto,  in  quanto organo cui  spetta  di  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del potere  che  rappresenta.   Ed altresi',  quanto all'oggetto del conflitto, il Tribunale di Como lamenta,  conformemente  a quanto richiesto dall'art.  37,  primo comma,  della  legge  n.  87 del 1953, la lesione  della  propria sfera   di   attribuzioni    costituzionalmente   garantita,   in conseguenza  dell'esercizio ritenuto illegittimo, da parte  della Camera  dei deputati, del potere di dichiarare l'insindacabilita' delle  opinioni  espresse da un proprio membro a norma  dell'art. 68, primo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
