---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 369/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14, commi 1 e 2, della legge 6  marzo  1998,    
 n.  40  (Disciplina  dell'immigrazione e norme sulla condizione dello    
 straniero), ora sostituito dalla norma, di contenuto analogo, di  cui    
 all'art.  15  del  decreto  legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo    
 unico delle disposizioni concernenti la disciplina  dell'immigrazione    
 e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, con riferimento    
 agli  artt.  3,  24,  secondo comma, 25, secondo comma, 27, secondo e    
 terzo comma, della Costituzione, dal pretore di Roma con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   369/99.   STRANIERO  E  APOLIDE   -  APOLIDE  O  CITTADINO EXTRACOMUNITARIO  CONDANNATO  PER UN REATO NON COLPOSO O NEI  CUI CONFRONTI  SIA  STATA PRONUNCIATA SENTENZA DI APPLICAZIONE  DELLA PENA  -  POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DISPORRE L'ESPULSIONE  DI TALE  SOGGETTO  A  TITOLO DI SANZIONE SOSTITUTIVA  DELLA  PENA  - NECESSITA'  DELLA RICHIESTA DELL'INTERESSATO - MANCATA PREVISIONE -  PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CITTADINI  DEGLI STATI  MEMBRI  DELL'UNIONE  EUROPEA  -  ESPULSIONE  A  TITOLO  DI SANZIONE  SOSTITUTIVA DELLA PENA - PREVISTA ESECUZIONE "ANCHE  SE LA  SENTENZA NON E' IRREVOCABILE" - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  NON  COLPEVOLEZZA SINO ALLA CONDANNA DEFINITIVA -  APOLIDE  O CITTADINO   EXTRACOMUNITARIO   NEI  CUI   CONFRONTI   SIA   STATA PRONUNCIATA  SENTENZA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA  - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE   DI  DISPORRE   DISCREZIONALMENTE L'ESPULSIONE  PER UN PERIODO NON INFERIORE A CINQUE ANNI A TITOLO DI  SANZIONE  SOSTITUTIVA  - PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO "NELL'ACCESSO  AL  BENEFICIO  DELLA  NON  ESECUZIONE  DELLA  PENA PATTEGGIATA   IN  DIPENDENZA  DELLA   CONDIZIONE   PERSONALE   DI STRANIERO"  -  ESPULSIONE PER UN PERIODO NON INFERIORE  A  CINQUE ANNI  A  TITOLO  DI  SANZIONE SOSTITUTIVA DELLA  PENA  -  MANCATA PREVISIONE DI MASSIMO EDITTALE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI TASSATIVITA'  DELLA  SANZIONE  PENALE - ESPULSIONE  A  TITOLO  DI SANZIONE SOSTITUTIVA DELLA PENA - MANCATA PREVISIONE DI PARAMETRI DI  RAGGUAGLIO TRA LA DURATA DELLA PENA DETENTIVA E QUELLA  DELLA PENA  SOSTITUTIVA - LAMENTATA POSSIBILE PARITA' DI TRATTAMENTO DI REATI  DI DIVERSA GRAVITA' - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO  DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  ESPULSIONE  A  TITOLO  DI SANZIONE   SOSTITUTIVA  DELLA  PENA  -  CONDIZIONI  OGGETTIVE   E SOGGETTIVE  DI  APPLICABILITA'  - MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  TASSATIVITA'  DELLA SANZIONE PENALE - ESPULSIONE A TITOLO  DI SANZIONE  SOSTITUTIVA - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI SOSTITUIRE ALLA  PENA  DETENTIVA DA ESEGUIRSI NON INFERIORE AI DUE  ANNI  LA SANZIONE  SOSTITUTIVA DELL'ESPULSIONE NON INFERIORE A CINQUE ANNI - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA  -  ERRONEITA'  DEL   PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  -  NATURA AMMINISTRATIVA  DELLA  MISURA  - NON PERTINENZA  DEI  PROFILI  DI ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    PROSPETTATI    -    MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, comma  secondo,  25,  comma secondo, 27, commi secondo  e  terzo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  14, commi   1   e   2,  l.   6  marzo  1998,   n.    40   (Disciplina dell'immigrazione  e norme sulla condizione dello straniero), ora sostituito dalla norma, di contenuto analogo, di cui all'art.  15 d.lgs.   25 luglio 1998, n.  286 (Testo unico delle  disposizioni concernenti  la  disciplina  dell'immigrazione   e  norme   sulla condizione  dello  straniero)  -  che   consente  al  giudice  di espellere  lo  straniero  extracomunitario   condannato  a   pena detentiva  non  superiore a due anni, sempre che essa  non  debba essere  sospesa  - in quanto le censure formulate dal giudice  'a quo'   muovono   dall'erroneo   presupposto  interpretativo   che l'espulsione costituisca una vera e propria sanzione sostitutiva, mentre  essa, pur se disposta dal giudice in sostituzione di  una pena detentiva, deve qualificarsi come misura amministrativa, si' che,  una  volta  chiarita  la natura non  penale  della  misura, risultano    non   pertinenti   i   profili   di   illegittimita' costituzionale prospettati.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
