---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di    
 Roma nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso di cui in    
 epigrafe;                                                                
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza al Tribunale di Roma;                                 
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente,  entro  il termine di sessanta giorni dalla comunicazione    
 per essere depositati nella cancelleria della Corte entro il  termine    
 di  venti giorni dalla notificazione, secondo l'art. 26, terzo comma,    
 delle  Norme  integrative  per   i   giudizi   davanti   alla   Corte    
 costituzionale.                                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   363/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO PROPOSTO DAL TRIBUNALE  DI  ROMA  NEI CONFRONTI  DELLA  CAMERA DEI DEPUTATI IN RELAZIONE ALLA  DELIBERA DEL 30 SETTEMBRE 1998 CON LA QUALE QUEST'ULTIMA HA DICHIARATO CHE LE  OPINIONI  ESPRESSE  DALL'ON.  VITTORIO SGARBI, PER  LE  QUALI PENDE IL RELATIVO PROCEDIMENTO PENALE, SONO DA RITENERSI ESPRESSE NELL'ESERCIZIO  DELLE SUE FUNZIONI, AI SENSI DELL'ART.  68  COST. -   SUSSISTENZA   DEI  REQUISITI   SOGGETTIVI  ED   OGGETTIVI   - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'   ammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  proposto   dal Tribunale  di  Roma  nei confronti della Camera dei  deputati  in relazione   alla  delibera  del  30   settembre  1998,  con   cui quest'ultima  ha  dichiarato  che le opinioni  espresse  dall'On. Vittorio  Sgarbi  sul  Pretore di Venezia dott.  Abrami,  per  le quali  e'  in  corso il procedimento penale nei  confronti  dello Sgarbi  per il reato di diffamazione, sono da ritenersi  espresse nell'esercizio  delle  sue  funzioni di  parlamentare,  ai  sensi dell'art.  68 Cost..  Infatti, il Tribunale di Roma, in ordine al giudizio  di  cui  e' investito, e' legittimato  a  sollevare  il conflitto  in  quanto  organo  abilitato   a  dichiarare  in  via definitiva  la  volonta'  del potere cui  appartiene  nell'ambito delle  funzioni giurisdizionali da esso esercitate, conformemente al  principio secondo il quale i singoli organi  giurisdizionali, svolgendo  le  loro funzioni in posizione di piena  indipendenza, costituzionalmente garantita, sono legittimati ad essere parti in un  conflitto  di  attribuzione;  del pari, anche la  Camera  dei deputati  e' legittimata ad essere parte del presente  conflitto, essendo  organo  competente  a dichiarare in  via  definitiva  la volonta'    del    potere     che    rappresenta    relativamente all'applicabilita'  dell'art.   68,  primo   comma,  Cost..    Ed inoltre, per quanto attiene al profilo oggettivo, il Tribunale di Roma  lamenta  la  lesione della propria  sfera  di  attribuzione costituzionalmente  garantita,  in   conseguenza  dell'esercizio, ritenuto  illegittimo per erroneita' dei presupposti, del potere, spettante  alla  Camera dei deputati in base all'art.  68,  primo comma,  Cost.,  di dichiarare l'insindacabilita'  delle  opinioni espresse dai propri membri nell'esercizio delle loro funzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
