---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 374/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Padova.                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   374/99.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - REGIONE  VENETO  -  ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  - CANONE  DI LOCAZIONE PER GLI ASSEGNATARI COLLOCATI NELL'"AREA  DI DECADENZA"   -   DETERMINAZIONE  -  PREVISTA   POSSIBILITA',   IN ATTUAZIONE DELLA DELIBERA CIPE DEL 13 MARZO 1995, CHE IL RELATIVO IMPORTO  SIA SUPERIORE RISPETTO A QUELLO PREVISTO DALLA LEGGE  N. 392  DEL  1978 - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO CHE  RISERVA  ALLE CAMERE   L'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE   LEGISLATIVA   -   PRETESA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  POSTI   ALL'ESERCIZIO  DELLE  COMPETENZE LEGISLATIVE  REGIONALI  -  RICHIAMO  ALLE  SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   27 DEL 1996 E N.  155 DEL 1988 -  DISCIPLINA SOPRAVVENUTA   -   NECESSITA'  DEL    RIESAME   DELLA   RILEVANZA RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve  essere ordinata la restituzione al giudice 'a quo' (Pretore di  Padova)  degli  atti  relativi al  giudizio  di  legittimita' costituzionale dell'art.  18 l.  Regione Veneto 2 aprile 1996, n. 10  (Disciplina  per  l'assegnazione e la fissazione  dei  canoni degli  alloggi di edilizia residenziale pubblica) per un  riesame della  rilevanza alla luce della disciplina sopravvenuta  (d.lgs. 31  marzo  1998, n.  112, art.  60, comma primo;  l.  9  dicembre 1998, n.  431, artt.  4, comma 4, e 14).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
