---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 161, comma 4, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.   76    
 e 77 della Costituzione, dal pretore di Prato con le tre ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/99  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  DELLE PARTI DAVANTI  ALLA  CORTE  - COSTITUZIONE  A MEZZO DI DIFENSORE NOMINATO CON PROCURA  SPECIALE RILASCIATA DAL DIFENSORE DI UFFICIO NEL PROCESSO DI PROVENIENZA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Il  difensore  d'ufficio  di un imputato in  processo  penale  e' privo,   in   relazione   ad   una  questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata  nel corso dello stesso, del potere  di rilasciare  procura speciale per la rappresentanza  dell'imputato nel  giudizio innanzi alla Corte costituzionale, e pertanto,  ove cio' avvenga, la costituzione innanzi alla Corte del difensore in tal  modo  nominato  va dichiarata  inammissibile.   (Fattispecie riguardante   uno   dei  giudizi   riuniti  sulla  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  76 e  77 Cost., dell'art.  161, comma 4, cod.  proc.  pen., nella parte in cui  impone  di  eseguire  le   notificazioni,  qualora  non  sia possibile  eseguirle  presso  il domicilio dichiarato  od  eletto dall'imputato, mediante consegna al difensore).                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — ORD.   37/99  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - MOTIVAZIONE  IN  ORDINE ALLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - REQUISITI - PRESUPPOSTI DI FATTO DELLA APPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - NECESSARIA VERIFICA.

> I  presupposti  di fatto che si riflettono  sulla  individuazione della  norma da applicare nel giudizio principale, e quindi sulla rilevanza  della questione di legittimita' costituzionale, devono essere  verificati e descritti dal giudice 'a quo' nell'ordinanza di rimessione.  - V. la seguente massima C.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — ORD.   37/99  C.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO  - ESECUZIONE  IN  CASO DI INIDONEITA' DEL DOMICILIO  DICHIARATO  OD ELETTO  -  PREVISTA CONSEGNA AL DIFENSORE SENZA  PRESCRIZIONE  DI PREVENTIVE  RICERCHE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA LEGGE  DI DELEGA PER L'ADEGUAMENTO DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE ALLE  NORME POSTE DALLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI A GARANZIA DEL DIRITTO  DELL'IMPUTATO A PRESENZIARE AL DIBATTIMENTO - DIFETTO DI MOTIVAZIONE,  NELLE  ORDINANZE  DI  RIMESSIONE,  IN  ORDINE  ALLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEI GIUDIZI DI PROVENIENZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  76  e  77 Cost.   - in relazione all'art.  2 della legge delega 16 febbraio 1987, n.  81 - nei confronti dell'art.  161, comma 4, cod.  proc. pen.   nella parte in cui, qualora non sia possibile eseguire  le notificazioni   presso   il  domicilio   dichiarato   od   eletto dall'imputato,   impone  di  eseguirle   mediante   consegna   al difensore,  senza peraltro prescrivere alcuna preventiva  ricerca volta  ad accertare l'attuale domicilio dello stesso imputato o a verificare  se  egli  si  trovi in stato  di  detenzione.   Nelle ordinanze  di  rimessione  ci  si   limita  infatti  ad  allegare genericamente l'inidoneita' del domicilio eletto senza dar mostra - come per un'adeguata motivazione della rilevanza era necessario -  di  aver verificato la sussistenza di tutte le condizioni  che renderebbero   applicabile   alla     concreta   fattispecie   la disposizione censurata e non invece l'art.  171, lettera e) - che nel  caso  in  cui  l'imputato, all'atto  della  dichiarazione  o elezione  di domicilio non fosse stato avvisato dell'obbligo,  di cui  al  comma  1, dello stesso art.  161 cod.  proc.   pen.,  di comunicare  al  riguardo  ogni eventuale  mutamento,  prevede  la nullita'  della  notificazione  eseguita   mediante  consegna  al difensore  -  o  l'art.   157  -  norma  generale  per  la  prima notificazione  all'imputato  non  detenuto - o,  ricorrendone  le condizioni,  l'art.   159 cod.  proc.  pen., in tema di  notifica all'imputato dichiarato irreperibile.  - V. la precedente massima B. Nello stesso senso, O. n. 241/1998.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
