---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  589,  secondo  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   27,   primo  comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Ferrara, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Neppi Modona                       
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   376/99.   REATO  IN  GENERE -  OMICIDIO  COLPOSO  -  FATTI COMMESSI  CON  VIOLAZIONE  DELLE NORME PER LA  PREVENZIONE  DEGLI INFORTUNI  SUL  LAVORO - PUNIBILITA' ANCHE QUANDO,  TRA  CONDOTTA COLPOSA  ED  EVENTO  INTERCORRE UN AMPIO LASSO  DI  TEMPO  (NELLA SPECIE:   UNDICI  ANNI)  - DEDOTTA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE  -  INSUSSISTENZA  - CARATTERE  DI  MERO FATTO DELLA SOLLEVATA QUESTIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta infondatezza della questione in quanto, premesso che la stessa,  pur  avendo ad oggetto l'art.  589, secondo comma,  cod. pen.   concerne  in  realta' profili attinenti  in  via  generale all'accertamento  del  rapporto di causalita' e della  colpa  nei casi  in cui l'evento si sia verificato a distanza di tempo dalla azione  od omissione contestata e pertanto i prospettati  profili di  illegittimita'  costituzionale  si risolvono in  problemi  di fatto  attinenti  alla  ricostruzione   della  fattispecie  e  ad eventuali  fattori  interruttivi  del nesso causale.   Mentre  va ricordato  che,  in relazione al problema  della  responsabilita' penale per l'inadempimento di obblighi connessi a posizioni 'latu sensu'  di  garanzia  nell'ambito di  rapporti  o  organizzazioni complesse, la Corte ha piu' volte affermato che la compatibilita' delle relative fattispecie con l'art.  27, primo comma, Cost.  e' assicurata dal principio della personalita' della responsabilita' penale, in forza del quale di un fatto costituente reato risponde solo chi lo ha commesso personalmente e colpevolmente, sulla base del  nesso  di causalita' materiale tra l'azione o l'omissione  e l'evento  e  di  un nesso psichico sufficiente a  conferire  alla responsabilita' il connotato della personalita', desumibili dalla disciplina  della  parte  generale del codice penale in  tema  di rapporto di causalita' e di colpa.  
> 
> 
> 
> - V.  S.  nn.  192/1982 e 173/1976, 'ex plurimis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
