---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                       LA CORTE COSTITUZIONALE                            
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 18 della legge    
 della  Regione  Veneto  2  aprile  1996,  n.   10   (Disciplina   per    
 l'assegnazione  e  la fissazione dei canoni degli alloggi di edilizia    
 residenziale pubblica), come  modificato  dalla  legge  regionale  16    
 maggio  1997, n. 14 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 2    
 aprile 1996, n. 10 "Disciplina per l'assegnazione e la fissazione dei    
 canoni degli alloggi di edilizia residenziale pubblica"),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  70,  115  e 117 della Costituzione, dal    
 pretore di Padova, con le ordinanze in epigrafe.                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   373/99.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - REGIONE  VENETO  -  ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE  PUBBLICA  - CANONE  DI LOCAZIONE PER GLI ASSEGNATARI COLLOCATI NELL'"AREA  DI DECADENZA"   -   DETERMINAZIONE  -  PREVISTA   POSSIBILITA',   IN ATTUAZIONE DELLA DELIBERA CIPE DEL 13 MARZO 1995, CHE IL RELATIVO IMPORTO  SIA SUPERIORE RISPETTO A QUELLO PREVISTO DALLA LEGGE  N. 392  DEL  1978 - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO CHE  RISERVA  ALLE CAMERE   L'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE   LEGISLATIVA   -   PRETESA VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  POSTI   ALL'ESERCIZIO  DELLE  COMPETENZE LEGISLATIVE  REGIONALI  -  RICHIAMO  ALLE  SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE   N.    27  DEL  1996  E  N.   155  DEL   1988   - PROSPETTAZIONE    DELLA   QUESTIONE   IN    MODO   PERPLESSO    E CONTRADDITTORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  18, l.  Regione Veneto 2 aprile  1996, n.   10 (Disciplina per l'assegnazione e la fissazione dei canoni degli alloggi di edilizia residenziale pubblica), come modificato dalla  l.   regionale  16  maggio 1997,  n.   14,  sollevata  con riferimento  agli  artt.   70,  115 e 117  Cost.,  in  quanto  la questione  medesima  viene  prospettata in  termini  perplessi  e contraddittori.  
> 
> 
> 
> - O. nn. 187, 265 e 458/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
