---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 11, par. 1, delle condizioni e    
 tariffe per i trasporti delle persone, approvate con il  regio  d.-l.    
 11  ottobre 1934, n. 1948 (Nuovo testo delle condizioni e tariffe pel    
 trasporto delle persone sulle ferrovie dello Stato), convertito nella    
 legge  4  aprile  1935, n. 911, e successive modifiche, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal giudice di pace    
 di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   372/99.   FERROVIE  DELLO STATO - ENTE  AUTONOMO  FERROVIE DELLO  STATO  - RESPONSABILITA' PER RITARDI SUBITI DALL'UTENTE  - LIMITAZIONI  - PRETESA INGIUSTIFICATA DEROGA ALLA DISCIPLINA  DEL CODICE CIVILE SULLA RESPONSABILITA' DEL VETTORE, STANTE L'ATTUALE NATURA PRIVATISTICA DI TALE ENTE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  PROSPETTAZIONE  DELLA QUESTIONE IM  MODO  PERPLESSO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  11, prf.  1, delle condizioni e tariffe per  i  trasporti  delle  persone, approvate con  il  r.d.l.   11 ottobre  1934,  n.  1948 (Nuovo testo delle condizioni e  tariffe pel   trasporto  delle  persone   sulle  ferrovie  dello  Stato), convertito  nella  legge  4 aprile 1935, n.   911,  e  successive modifiche, sollevata con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., in quanto  l'ordinanza  di  rimessione non  effettua  la  necessaria scelta  interpretativa  sulla  portata della norma  denunciata  e prospetta  il  dubbio  di costituzionalita'  in  modo  perplesso, facendo  riferimento  ad  una ipotesi di  interpretazione,  senza motivare in ordine ad essa per farla propria.  
> 
> 
> 
> - S. n. 319/1994; O. nn. 481/1994, 337/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
