---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Tolmezzo.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  378/99.  REATO IN GENERE - OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE - LAMENTATA  CONFIGURAZIONE DELLA FATTISPECIE QUALE AUTONOMA FIGURA DI  REATO ANZICHE' QUALE AGGRAVANTE DEL REATO DI INGIURIA, STANTE LA  IDENTITA'  STRUTTURALE  TRA  LE DUE  FATTISPECIE  -  ASSERITA INDETERMINATEZZA  DELLA  NORMA  INCRIMINATRICE  -  ESCLUSIONE,  A FRONTE DELLA MUTATA COSCIENZA SOCIALE, CHE INSIEME ALL'ONORE E AL PRESTIGIO  DEL SINGOLO PUBBLICO UFFICIALE SIANO OGGETTO DI TUTELA DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  ANCHE  IL  PRESTIGIO  E  IL  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - PRETESA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER LA TUTELA PRIVILEGIATA APPRESTATA AL PUBBLICO  UFFICIALE  RISPETTO  AL  PRIVATO  CITTADINO  -  PRETESA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DELLA FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA E DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  MANCATA  PREVISIONE DELLA  PENA  PECUNIARIA  IN ALTERNATIVA ALLA PENA DETENTIVA - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA PER LA IMPOSSIBILITA'  DI  ADEGUARE LA SANZIONE ALL'EFFETTIVO  DISVALORE DEL  FATTO COMMESSO - PROCEDIBILITA' A QUERELA DI PARTE - MANCATA PREVISIONE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO DEL PUBBLICO UFFICIALE RISPETTO  AL PRIVATO CITTADINO - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI DETERMINATEZZA  DELLA  NORMA  PENALE  -  PRETESA  INCIDENZA   SUL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - DISCIPLINA   SOPRAVVENUTA   -   ABROGAZIONE  DELLA   DISPOSIZIONE INCRIMINATRICE  -  NECESSITA'  DEL   RIESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve  ordinarsi  la restituzione al giudice 'a quo'  (Pretore  di Tolmezzo)  degli  atti  relativi  al  giudizio  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   341 cod.  pen., per un riesame  della rilevanza  alla  luce  della disciplina sopravvenuta  (art.   18, primo  comma,  l.  25 giugno 1999, n.  205), che ha  abrogato  la disposizione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
