---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 9, comma 14, del decreto-legge    
 25 maggio 1996, n. 285 (Misure urgenti per il rilancio  economico  ed    
 occupazionale   dei   lavori   pubblici   e  dell'edilizia  privata),    
 sollevata, in relazione agli articoli 3, 25 e 77 della  Costituzione,    
 dall'ordinanza in epigrafe.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   377/99.   EDILIZIA  ED URBANISTICA - OPERE  PUBBLICHE  DEI COMUNI,  DELLE PROVINCE E DELLE COMUNITA' MONTANE -  APPROVAZIONE DEI  PROGETTI  RELATIVI  - DELIBERA - EFFETTI -  EQUIPARAZIONE  A QUELLI  DELLA  CONCESSIONE  EDILIZIA   -  DEDOTTA   IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA REALIZZAZIONE DI  OPERE PRIVATE  -  CONTESTATA EMANAZIONE DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA, ALTRESI',  IN MANCANZA DEI REQUISITI DI NECESSITA' ED URGENZA, IN DECRETO-LEGGE  REITERATO  E  ALTRESI',  IN  QUANTO  INCIDENTE  IN MATERIA PENALE, IN CONTRASTO COL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE -  OMESSA  ESPLICITAZIONE  DELLE RAGIONI  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il  giudice 'a  quo'  ha  omesso  di indicare  i  termini  della  fattispecie concreta   oggetto  del  giudizio   principale,  ed  altresi'  di esplicitare le ragioni della rilevanza della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
