---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale militare di Roma.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   371/99.   SERVIZIO MILITARE - DECISIONE DEL  CONSIGLIO  DI LEVA  DI RIFORMA DI ISCRITTO DI LEVA - LAMENTATA REVOCABILITA' DI TALE  PROVVEDIMENTO DA PARTE DEL MINISTRO PER LA DIFESA ENTRO  IL TERMINE  DI DUE ANNI - DEDOTTA INDETERMINATEZZA DEL TERMINE DELLA CONSEGUENTE  NUOVA  CHIAMATA  ALLE ARMI - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  CITTADINI  A SECONDA DELL'ESERCIZIO O  MENO  DA PARTE  DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA FACOLTA' DI REVOCA  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA   -   DISCIPLINA   LEGISLATIVA  SOPRAVVENUTA   - NECESSITA' DEL RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  'a   quo' (Tribunale  militare di Roma) degli atti relativi al giudizio  di legittimita'  costituzionale dell'art.  53, comma secondo, d.P.R. 14  febbraio  1964, n.  237, per un riesame della rilevanza  alla luce  della disciplina legislativa sopravvenuta (artt.  23 l.   8 luglio 1998, n.  230 e 12 d.lgs.  30 dicembre 1997, n.  504).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
