---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza:                                    
     a)  della  questione di legittimità costituzionale dell'art. 47,    
 comma 4, della legge 26 luglio 1975, n. 354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario  e  sull'esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), come sostituito, da ultimo, dall'art. 2 della  legge    
 27  maggio  1998,  n.  165  (Modifiche all'articolo 656 del codice di    
 procedura penale ed alla legge 26 luglio 1975, n. 354,  e  successive    
 modificazioni),  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3,  25,    
 secondo comma, 27, terzo comma, 101 e  112  della  Costituzione,  dal    
 Magistrato di sorveglianza di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe;      
     b)  della  questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 47-ter, comma  1-quater,  della  predetta  legge  n.  354  del  1975,    
 aggiunto  dall'art.    4  della  predetta  legge  n.  165  del  1998,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Magistrato di sorveglianza di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   375/99.   PENA  -  MISURE ALTERNATIVE  ALLA  DETENZIONE  - ISTANZA   DI  AFFIDAMENTO  IN  PROVA   AL  SERVIZIO   SOCIALE   - POSSIBILITA'  PER  IL  MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA  COMPETENTE  DI SOSPENDERE  L'ESECUZIONE DELLA PENA E DI ORDINARE LA  LIBERAZIONE DEL  CONDANNATO FINO ALLA DECISIONE DEL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA -  PRETESO  CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI INDEFETTIBILITA'  DELLE SANZIONI  PENALI - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI CONDANNATI DETENUTI ISTANTI  PER  LA DETENZIONE  DOMICILIARE  - APPLICAZIONE PROVVISORIA DA PARTE  DEL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA DELLA DETENZIONE DOMICILIARE - MANCATA PREVISIONE  NEL  CASO DI PENA DA ESPIARE SUPERIORE AI DUE ANNI  - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA CONDANNATI DETENUTI  SULLA MERA  BASE  DELLA VALUTAZIONE DEL PERIODO DI PROVA DA  ESPIARE  - INSUSSISTENZA DELLE VIOLAZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate:  a)  con  riferimento agli artt.  3, 25, comma secondo, 27,  comma terzo,   101   e  112  Cost.,   la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   47, comma 4, l.  26 luglio  1975,  n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sull'esecuzione delle misure  privative e limitative della liberta'), come  sostituito, da  ultimo,  dall'art.  2 l.  27 maggio 1998, n.  165  (Modifiche all'art.  656 del cod.  proc.  pen.  ed alla l.  n.  354 del 1975 e  succ.  mod.), "nella parte in cui prevede che il magistrato di sorveglianza,  cui e' rivolta istanza di affidamento in prova  al servizio  sociale, se sono offerte concrete indicazioni in ordine alla sussistenza dei presupposti per l'ammissione all'affidamento ed  al grave pregiudizio derivante dalla protrazione dello  stato di  detenzione  e se non vi e' pericolo di fuga, puo'  sospendere l'esecuzione  della pena e ordinare la liberazione del condannato fino alla decisione del tribunale di sorveglianza sull'istanza di affidamento"; b)   con   riferimento  all'art.   3  Cost.,  la   questione   di legittimita'    costituzionale    dell'art.     47-'ter',   comma 1-'quater',  della  l.  n.  354 del 1975, aggiunto  dall'art.   4 della  l.  n.  165 del 1998, "nella parte in cui non prevede  che il  magistrato  di  sorveglianza,  cui   e'  rivolta  istanza  di affidamento   in  prova  al   servizio  sociale,  puo'   disporre l'applicazione  provvisoria, nei confronti del condannato,  della detenzione domiciliare, qualora, sussistendo i presupposti di cui al comma 1-'bis' dello stesso articolo, la pena che il condannato deve  espiare  e' superiore a due anni, pur essendo inferiore  ai limiti  previsti dall'art.  47, primo comma";  in quanto -  posto che  le  due  distinte  censure  mirano  all'unico  risultato  di eliminare  dall'ordinamento la facolta', attribuita al magistrato di  sorveglianza  dall'art.  47, comma 4, citato,  di  sospendere l'esecuzione  della pena per i condannati detenuti, instanti  per l'affidamento  al servizio sociale, sostituendovi la facolta'  di concedere,  anche quando la pena da espiare superi i due anni  ma sia  compresa nel limite di tre anni, la detenzione domiciliare - i  precetti  costituzionali  invocati, dai  quali  il  remittente ricava   il  principio  di   indefettibilita'  della  pena,   non comportano    la   inammissibilita'    di    misure    cautelari, legislativamente  previste  e  ragionevolmente  giustificate,  di sospensione  della esecuzione della pena, anche gia' iniziata, in attesa  della decisione sulla applicazione di misure  alternative che  il  legislatore considera, a certe condizioni, strumento  da preferire rispetto alla detenzione in carcere.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
