---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al tribunale    
 di Macerata, al tribunale di Savona,  al  tribunale  di  Trieste,  al    
 tribunale di Reggio Emilia.                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/99.  PROCESSO PENALE - SUBORDINAZIONE DELLA VALUTAZIONE PROBATORIA  DELLE DICHIARAZIONI ACQUISITE A NORMA DELL'ART.  513, COMMI  1 E 2, COD.  PROC.  PEN.  AD UN NUOVO CRITERIO DI GIUDIZIO -  IRRAGIONEVOLEZZA  DI  TALE DISCIPLINA - MUTAMENTO  DEL  QUADRO NORMATIVO  DI  RIFERIMENTO - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione   degli  atti  ai   giudici   rimettenti   affinche' verifichino  se,  alla luce della nuova disciplina applicabile  a seguito  della sentenza n.  361 del 1998, le questioni  sollevate siano   tuttora   rilevanti.   (Nella   specie,  le  censure   di illegittimita'  costituzionale,  pur   nella  loro  articolazione analitica,   sono  tutte  riconducibili   alla   denuncia   della irragionevolezza  e  delle ricadute in termini di  ingiustificata disparita'  di  trattamento  di una disciplina che  subordina  la valutazione  probatoria  delle  dichiarazioni acquisite  a  norma dell'art.   513,  comma  1 e 2, cod.  proc.  pen.   ad  un  nuovo criterio  di  giudizio, ovvero ne sottopone l'utilizzazione  alle nuove  regole introdotte dalla legge n.  267 del 1997, in base al mero dato occasionale che al momento dell'entrata in vigore della legge  le  dichiarazioni  fossero gia' state  acquisite  mediante lettura.   Successivamente  alla emissione dei  provvedimenti  di rinvio,  la Corte, con la sentenza sopra citata, nel disporre  la restituzione   degli  atti  relativi  a  questioni  che   avevano impugnato  la medesima normativa, ha affermato che doveva  essere valutato  dai  giudici  'a  quibus'  se  le  questioni  potessero considerarsi superate a seguito della modifica della disciplina a regime,  <<che  ora  permette di recuperare mediante  il  sistema delle   contestazioni  i  singoli   contenuti   narrativi   delle dichiarazioni rese in precedenza>>).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
