---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11  marzo    
 1953,  n.  87,  il  conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato,    
 proposto dal Pretore di  Brescia  nei  confronti  del  Consiglio  dei    
 ministri con il ricorso indicato in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   398/99.   LAVORO  (CONTROVERSIE IN MATERIA DI)  -  DOMANDA GIUDIZIALE  -  CONDIZIONI - MODIFICHE DELLA NORMATIVA  VIGENTE  - PROPONIBILITA' DELLA DOMANDA NON PRIMA CHE SIA DECORSO IL TERMINE DI  SESSANTA  GIORNI  (PER IL RAPPORTO DI LAVORO  PRIVATO)  E  DI NOVANTA  GIORNI  (PER  QUELLO   PUBBLICO)  DALLA  PROMOZIONE  DEL PRESCRITTO TENTATIVO DI CONCILIAZIONE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI TRA  POTERI  DELLO  STATO SOLLEVATO DAL PRETORE  DI  BRESCIA  NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, IN RELAZIONE ALLE  SUDDETTE  DISPOSIZIONI,  PER LA RITENUTA NON  SPETTANZA  AL GOVERNO  DEL  POTERE  DI INSERIRLE, IN  QUANTO  IRRAGIONEVOLMENTE LESIVE  DEL  DIRITTO  DEI LAVORATORI DI AGIRE IN  GIUDIZIO  E  DI PRINCIPI  DELLA  LEGGE DI DELEGA, NEI DECRETI LEGISLATIVI IN  CUI SONO  CONTENUTE  -  NON INCIDENZA DELLE  CONTESTATE  NORME  SULLE ATTRIBUZIONI   COSTITUZIONALI    DELL'AUTORITA'    RICORRENTE   - CONSEGUENTE  INSUSSISTENZA, NEL CASO, DELLA MATERIA DI  CONFLITTO DI  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO  E  CON ESSO DELLA CONTESTUALE RICHIESTA  PREGIUDIZIALE DEL  RICORRENTE  PER  LA  PROMOZIONE, DA PARTE  DELLA  CORTE,  AL RIGUARDO,  DI UNA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE.

> Nell'esame  delibativo  previsto  dall'art.  37,  commi  terzo  e quarto,  della  legge  11  marzo 1953, n.  87,  il  conflitto  di attribuzione  tra  poteri  dello Stato sollevato dal  Pretore  di Brescia,  con  ordinanza  emessa al di fuori  del  processo,  nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alle   disposizioni,  in  materia  di  controversie  di   lavoro, dell'art.  69, comma 3, del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29 (come modificato  dall'art.  19 del d.lgs.  29 ottobre 1998, n.  387) e dell'art.   412-bis,  comma  terzo,   cod.   proc.   pen.   (come modificato  dal comma 9 dello stesso art.  19 del d.lgs.  n.  387 del  1998)  nelle  parti  in cui  condizionano,  a  giudizio  del ricorrente,  la stessa proponibilita' (e non gia', come prima  di dette  modifiche e come previsto dall'art.  2, comma 1, lett.  c) della  legge  di  delega  23  ottobre  1992,  n.   421,  la  mera procedibilita')  delle domande giudiziali al decorso del termine, rispettivamente  di  sessanta giorni (per il rapporto  di  lavoro privato)  e  di  novanta  giorni   (per  quello  pubblico)  dalla promozione,  presso le competenti sedi, del prescritto  tentativo di  conciliazione,  deve  essere   dichiarato,  per   l'accertata inesistenza  della  materia  di un conflitto  (art.   37,  quarto comma,  citato)  la cui risoluzione spetti alla competenza  della Corte  costituzionale, inammissibile.  Le contestate norme - che, secondo  il  Pretore,  in  quanto   lesive,  per  la  limitazione temporale da esse posta all'esercizio del diritto del lavoratore, degli  artt.   24  e 3, nonche' - in relazione ai  su  richiamati principi  della legge di delega - degli artt.  76 e 77 Cost., non avrebbero   potuto  essere  incluse   dal  Governo  nei   decreti legislativi  dallo  stesso  emanati -  sono  infatti  palesemente inidonee,  per  il  loro  contenuto,  a  ledere  la  sfera  delle attribuzioni  costituzionali  del  giudice, giacche'  recano  una disciplina  che  riguarda unicamente le modalita'  dell'esercizio dell'azione  e,  dunque,  interessano solo il diritto  di  difesa delle  parti, la cui prospettata violazione viene a torto assunta come  necessariamente menomativa di tali attribuzioni.  Mentre e' chiaro  che il ricorrente, nel chiedere alla Corte, nella  stessa ordinanza-ricorso con cui ha avviato il conflitto, di sollevare a sua  volta, in via pregiudiziale, in riferimento ai su richiamati parametri,  nei confronti delle suddette norme, una questione  di legittimita'  costituzionale  -  concernente  peraltro  l'oggetto stesso  del  conflitto - tende solo ad ottenere  surrettiziamente una  declaratoria  di  illegittimita'   costituzionale  di  detta normativa,  laddove, a tal fine, ben avrebbe potuto utilizzare  - non  potendosene di certo escludere l'attivabilita' in concreto - il  normale  strumento  del giudizio incidentale  nel  corso  dei processi (a suo dire gia') instaurati davanti a lui.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. c) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
