---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 5-bis comma 7-bis    
 del d.-l.  11 luglio 1992, n. 333 (Misure urgenti per il  risanamento    
 della finanza pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 8    
 agosto 1992, n. 359, introdotto dall'art. 3, comma 65, della legge 23    
 dicembre  1996,  n.  662  (Misure  di razionalizzazione della finanza    
 pubblica), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo  comma,  42,    
 secondo comma e 97, primo comma, della Costituzione, dal tribunale di    
 Potenza;  agli  artt.  3,  primo  comma,  e  42,  secondo comma della    
 Costituzione, dal tribunale di Busto Arsizio e da quello di  Perugia;    
 agli artt.  3 e 42 della Costituzione, dal tribunale di Udine, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
   Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 13    
 ottobre 1999.                                                            
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  396/99.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - OCCUPAZIONE ILLEGITTIMA  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  RISARCIMENTO  - CARATTERE  IRRISORIO  DELLO STESSO RISPETTO AL RISTORO  INTEGRALE DEL  DANNO - LAMENTATA IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN CONFRONTO  ALLE IPOTESI DI ACCESSIONE INVERTITA DI SUOLI AGRICOLI O  NON  EDIFICABILI - DEDOTTA LESIONE DEL DIRITTO  DI  PROPRIETA' NONCHE'  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  E  DI  IMPARZIALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE   -  QUESTIONI  GIA'   DECISE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  delle  questioni   gia'  dichiarate  non fondate con la sentenza n.  148/1999.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
