---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 399/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della  legge  11  marzo    
 1953,  n. 87, il conflitto di attribuzione proposto  dal Tribunale di    
 Torino nei confronti della Camera dei  deputati  con  il  ricorso  in    
 epigrafe;                                                                
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al Tribunale di Torino, ricorrente;             
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del  suo    
 Presidente,  entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione,    
 per essere successivamente depositati  nella  cancelleria  di  questa    
 Corte  entro  il termine di venti giorni dalla notificazione, secondo    
 l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi dinanzi    
 alla Corte costituzionale.                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   399/99.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI  -  DELIBERA DI INSINDACABILITA', 'EX' ART.   68,  COMMA PRIMO,  COST., DELLE DICHIARAZIONI, RIGUARDANTI IL DOTT.  CAMILLO DAVIGO,  PER CUI LA DEPUTATA TIZIANA PARENTI E' STATA CHIAMATA  A RISPONDERE,  DAVANTI  AL  TRIBUNALE  DI   TORINO,  DEL  REATO  DI DIFFAMAZIONE  A  MEZZO  STAMPA - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA POTERI  DELLO STATO SOLLEVATO, IN RELAZIONE A TALE DELIBERA,  DAL GIUDICE ADITO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA' - FISSAZIONE DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE DEL RICORSO.

> Va dichiarato ammissibile, in sede delibativa, ai sensi dell'art. 37,  commi 3 e 4, della legge 11 marzo 1953, n.  87, il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto, con ordinanza 24 marzo  1999,  dal Tribunale di Torino nei confronti della  Camera dei  deputati,  in relazione alla deliberazione, adottata  il  18 febbraio  1999,  con  la  quale  la Camera  ha  statuito  che  le dichiarazioni,  riguardanti il dott.  Camillo Davigo, per cui  la deputata Tiziana Parenti e' stata chiamata a rispondere del reato di   diffamazione  a  mezzo   stampa,  devono  ritenersi  coperte dall'immunita' parlamentare.  Premesso, in linea preliminare, che la forma dell'ordinanza, utilizzata dal Tribunale di Torino, deve ritenersi  in se' idonea ad integrare il ricorso di cui al citato art.   37 per l'instaurazione del conflitto, e che dall'ordinanza si   ricavano   e  "le  ragioni   del  conflitto"  e  "le   norme costituzionali che regolano la materia", come richiesto dall'art. 26  delle  Norme  integrative per i giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale, deve infatti riconoscersi che sia il Tribunale di Torino - in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la  volonta' del potere cui appartiene nell'ambito delle funzioni giurisdizionali  da esso esercitate - sia la Camera dei deputati, quale  organo  cui spetta dichiarare definitivamente  la  propria volonta'   in  ordine  all'applicabilita'   ai  suoi   componenti dell'art.   68,  primo comma, Cost., sono legittimati  ad  essere parti.   Mentre,  per quanto riguarda il requisito oggettivo  del conflitto,  anche  questo  senza dubbio sussiste,  in  quanto  il ricorrente   lamenta   la   lesione   della  propria   sfera   di attribuzione,  costituzionalmente garantita, in conseguenza di un servizio  ritenuto  illegittimo  per   inesistenza  dei  relativi presupposti,  del  potere, spettante alla Camera di  appartenenza del parlamentare, di dichiarare l'insindacabilita' delle opinioni espresse  da  quest'ultimo  a norma dell'art.  68,  primo  comma, Cost..  -  V.,  riguardo  alla   utilizzazione,  nella  proposizione  del ricorso,  della forma dell'ordinanza, O.  nn.  469/1998, 37/1998, 469/1997  e  339/1996,  e  riguardo   ai requisiti, soggettivo  e oggettivo,  di  ammissibilita',  O.  nn.   319/1999,  130/1999  e ancora 37/1998.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
