---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di  sorveglianza  di    
 Roma.                                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/99.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - ESECUZIONE DELLE PENE -  LIMITI ALLA CONCESSIONE DI BENEFICI PER GLI APPARTENENTI  ALLA CRIMINALITA'  ORGANIZZATA  -  AFFIDAMENTO IN  PROVA  AL  SERVIZIO SOCIALE  -  CONCESSIONE, IN ASSENZA DEI REQUISITI DELLA  CONDOTTA COLLABORATIVA   O  DELL'IMPOSSIBILITA'  O  INESIGIBILITA'   DELLA STESSA,  AI  CONDANNATI  CHE PRIMA DELL'ENTRATA IN  VIGORE  DELLE NORME  RESTRITTIVE INTRODOTTE DAL DECRETO-LEGGE N.  306 DEL 1992, ABBIANO  RAGGIUNTO UN GRADO DI RIEDUCAZIONE ADEGUATO AL BENEFICIO RICHIESTO E PER I QUALI NON SIA STATA ACCERTATA LA SUSSISTENZA DI COLLEGAMENTI CON LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA - MANCATA PREVISIONE -  DENUNCIATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   TRA CONDANNATI,  CON LESIONE, INOLTRE, DEL PRINCIPIO DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - RICONOSCIUTA NECESSITA' DI RIESAME, ALLA STREGUA  DELLE  STATUIZIONI DI SOPRAVVENUTA SENTENZA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  IN  MATERIA, DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  NEL GIUDIZIO  DI PROVENIENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  ALL'AUTORITA' RIMETTENTE.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata -  riguardo ai limiti posti, nell'ordinamento penitenziario, alla concessione  di  benefici per gli appartenenti alla  criminalita' organizzata  -  in riferimento agli artt.  27, terzo comma,  e  3 Cost., nei confronti dell'art.  4-bis della legge 26 luglio 1975, n.   354,  nella parte in cui, in mancanza delle  condizioni  ora richieste  dall'art.   15, comma 1, del d.l.  8 giugno  1992,  n. 306,  convertito  nella  legge 7 agosto 1992,  n.   356,  ("utile collaborazione"  o  "impossibilita'"  o  "inesigibilita'"   della condotta  collaborativa)  preclude che l'affidamento in prova  al servizio  sociale  possa  essere applicato  ai  condannati  anche quando,  prima  dell'entrata in vigore del su indicato art.   15, comma 1, abbiano raggiunto un grado di risocializzazione adeguato al  beneficio  richiesto  e  per i quali  non  sia  accertata  la sussistenza di collegamento con la criminalita' organizzata.  Con la  sentenza n.  137 del 1999, sopravvenuta dopo la ordinanza  di rimessione,   la   Corte  costituzionale,   nel   dichiarare   la illegittimita'  costituzionale  dello stesso art.  4-bis  oggetto dell'attuale  impugnazione, nella parte in cui, in presenza delle stesse  condizioni  nelle  quali, in questa, si  lamenta  la  non prevista  applicabilita'  dell'affidamento al  servizio  sociale, negava  la  possibilita'  di  concedere il  permesso  premio,  ha infatti  indicato  come  regola  che non si  puo'  ostacolare  il raggiungimento  della  finalita'  rieducativa con  il  precludere l'accesso   a  determinati  benefici  o  a   determinate   misure alternative  in favore di chi, al momento in cui - per far fronte ai pericoli derivanti dalla criminalita' organizzata - e' entrata in   vigore  una  legge  restrittiva,   si  sia  dimostrato   non immeritevole  di usufruire di quei benefici e di quelle misure, e pertanto,  nel  caso,  appare necessario che il giudice  'a  quo' rivaluti,  anche  tenuto conto del beneficio richiesto, se,  alla stregua delle statuizioni contenute in tale sentenza, la proposta questione sia tuttora rilevante.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 137/1999 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
