---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 34, 431, 566 del    
 codice di procedura penale e dell'art. 138 del decreto legislativo 28    
 luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie del codice di procedura penale), sollevata in riferimento    
 agli artt.  3, primo comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 27,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  pretore  di Roma, sezione    
 distaccata di Tivoli, con l'ordinanza del 4 giugno 1997 (r.o. n.  216    
 del 1998);                                                               
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 34,  431,  566  del  codice  di  procedura    
 penale e dell'art. 138 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271    
 (Norme  di  attuazione,  di coordinamento e transitorie del codice di    
 procedura penale), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma, della Costituzione, dal pretore di Roma, sezione distaccata di    
 Castelnuovo di Porto, con ordinanza del 23 ottobre 1997 e dal pretore    
 di  Roma, sezione distaccata di Tivoli, con ordinanze del 31 gennaio,    
 5, 11, 20 febbraio, 1 aprile, 13 e 6 marzo, 29 maggio, 10,  20  e  24    
 aprile,  20  e  27  maggio, 4 aprile, 16 febbraio, 4 e 14 aprile e 27    
 maggio 1998 (r.o. nn. 198, 284, 288, 303, 412, da 612 a 617, da 650 a    
 652, da 659 a 664 del 1998).                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   40/99 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DAVANTI AL PRETORE  - CONVALIDA  DELL'ARRESTO  - RELAZIONE DELL'UFFICIALE O  AGENTE  DI POLIZIA  GIUDIZIARIA E DICHIARAZIONI DELL'ARRESTATO -  ASSUNZIONE DI  TALI ATTI NELLE FORME PRESCRITTE PER LA FASE DIBATTIMENTALE E SUCCESSIVO   INSERIMENTO  DEGLI  STESSI   NEL  FASCICOLO  PER  IL DIBATTIMENTO  -  MANCATA  PREVISIONE - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI IMPUTATI, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI  DIFESA  E  SUI PRINCIPI DI INDIPENDENZA E  IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE  - QUESTIONE SOLLEVATA, NEL CASO DI SPECIE, NEL CORSO DEL DIBATTIMENTO,  A CONVALIDA DELL'ARRESTO GIA' AVVENUTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 24, secondo comma,  25, primo  comma,  e  27, secondo comma, Cost., nei  confronti  degli artt.   34,  431,  565 cod.  proc.  pen.  e 138  del  d.lgs.   28 luglio  1989,  n.  271, nella parte in cui, riguardo al  giudizio davanti al pretore, non prescrivono che, in seguito ad arresto in flagranza,  la relazione dell'ufficiale o dell'agente di  polizia giudiziaria  procedente e le dichiarazioni dell'arrestato vengano assunte,  in  sede di convalida dell'arresto, nel rispetto  delle forme  dettate  per la testimonianza e per l'esame  dell'imputato nel  dibattimento,  nonche'  nella  parte in  cui  non  prevedono l'inserimento  di tali atti, acquisiti nelle forme suddette,  nel fascicolo  per  i  dibattimento.  La questione e'  stata  infatti sollevata  nel  corso  del dibattimento, dopo che il  giudice  'a quo',  avendo  gia' provveduto sia sulla convalida  dell'arresto, sia sulla richiesta di applicazione della misura cautelare, aveva ormai esaurito, sul punto, la sua cognizione.  
> 
> 
> 
> -  Nello stesso senso, su analoghe questioni, O.  nn.   301/1997, 401/1997, 59/1998 e 171/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   40/99 B.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DAVANTI AL PRETORE  - CONVALIDA  DELL'ARRESTO  - RELAZIONE DELL'UFFICIALE O  AGENTE  DI POLIZIA  GIUDIZIARIA E DICHIARAZIONI DELL'ARRESTATO -  ASSUNZIONE DI  TALI ATTI NELLE FORME PRESCRITTE PER LA FASE DIBATTIMENTALE - MANCATA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI IMPUTATI, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUI  PRINCIPI  DI  INDIPENDENZA  E IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE  - QUESTIONE   SOLLEVATA  SULL'INCONSISTENTE   PRESUPPOSTO  CHE  CON L'ACCOGLIMENTO    DELLA    STESSA     VERREBBE    ELIMINATA    LA INCOMPATIBILITA',  DAI  GIUDICI RIMETTENTI RITENUTA  SUSSISTENTE, PER  IL GIUDICE CHE HA PROVVEDUTO SULLA CONVALIDA DELL'ARRESTO, A PARTECIPARE  AL  SUCCESSIVO  GIUDIZIO DIRETTISSIMO -  RICHIAMO  A PRECEDENTI DECISIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  24, secondo comma, 25, primo comma, e 27, secondo  comma, Cost.,  nei  confronti  degli artt.  34, 431 e  566  cod.   proc. pen.,  e 138 del d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271, nella parte  in cui,  riguardo  al giudizio davanti al pretore,  non  prescrivono che,   in   seguito  all'arresto  in  flagranza,   la   relazione dell'ufficiale   o  dell'agente  di   polizia  giudiziaria  e  le dichiarazioni   dell'arrestato  vengano  assunte,   in  sede   di convalida  dell'arresto, nel rispetto delle forme dettate per  la testimonianza  e  per  l'esame  dell'imputato  nel  dibattimento, nonche'  nella  parte in cui non prevedono l'inserimento di  tali atti,  acquisiti  nelle  forme  suddette, nel  fascicolo  per  il dibattimento.   Come la Corte costituzionale ha gia' rilevato  in un precedente giudizio su identica questione, non puo' infatti in alcun  modo condividersi l'assunto dei giudici 'a quibus', su cui la  questione  si basa, e secondo il quale la pretesa  estensione delle  forme richieste per la fase dibattimentale alla fase della convalida  dell'arresto,  sarebbe necessaria per far  venir  meno l'incompatibilita'  -  dagli stessi rimettenti asserita - per  il pretore   che  abbia  convalidato   l'arresto  e  all'atto  della convalida  abbia applicato una misura cautelare, a partecipare al successivo  giudizio  direttissimo.  Atteso che - a parte che  la Corte,  con ripetute decisioni, di cui i rimettenti dimostrano di aver  avuto  conoscenza,  ha  escluso  che  in  tale  ipotesi  la incompatibilita'   sussista   -  cosi'    argomentando   si   da' incomprensibilmente rilievo ad un dato meramente formale, che non incide sulla natura della funzione esercitata.  
> 
> 
> 
> -  Nello stesso senso, O.  n.  286/1998.  
> 
> 
> 
> - Per la esclusione della incompatibilita'  nel caso in questione, in base ai principi piu' volte  affermati  riguardo  all'art.  34 cod.   proc.   pen.,  v. inoltre S.  nn.  131/1996, 177/1996 e 155/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
