---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia.                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  408/99.  UNIVERSITA' - ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI - POTERE  DEL MINISTRO DELL'UNIVERSITA' E DELLA RICERCA SCIENTIFICA E  TECNOLOGICA  DI  INTRODURRE LIMITAZIONI ALL'ACCESSO  AI  CORSI UNIVERSITARI  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  RISERVA RELATIVA  DI  LEGGE STABILITO IN MATERIA - INNOVAZIONI  APPORTATE ALLA  VIGENTE NORMATIVA DA LEGGE SOPRAVVENUTA - NECESSITA' DI  UN RIESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Devono  essere  restituiti  all'autorita'   rimettente  gli  atti relativi  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  33 e 34 Cost., dell'art.  9,  comma  4, della  legge 19 novembre 1990, n.  341 (Riforma degli ordinamenti didattici universitari) come modificato dall'art.  17, comma 116, della  legge  15 maggio 1997, n.  127, sollevata in  quanto  tale disposizione,  secondo  gli atti di promovimento  dell'incidente, attribuisce   al  Ministro  dell'Universita'   e  della   riserva scientifica  e tecnologica, un potere di limitazione dell'accesso ai  corsi  universitari, astrattamente riferibile anche  a  corsi (per  i  diplomi  universitari  in tecnica  sociale,  in  tecnica pubblicitaria  ed altri) per i quali - a differenza di quelli  in relazione  ai quali, con la sentenza n.  383 del 1998, la  stessa norma  e' stata riconosciuta, "nei sensi di cui in  motivazione", non  illegittima  - la limitazione all'accesso,  non  sussistendo nell'ordinamento  alcuna norma che per essi possa giustificare il numero  chiuso,  deriverebbe  in via diretta ed  esclusiva  -  in contrasto  con  la riserva di legge stabilita in materia -  dallo stesso   provvedimento   ministeriale.     Successivamente   alle ordinanze  di rinvio, infatti, e' sopravvenuta la legge 2  agosto 1999, n.  264 (Norme in materia di accesso ai corsi universitari) che  disciplina  (artt.   1  e 2)  la  programmazione  a  livello nazionale  e  di  singole universita' degli accessi ai  corsi  di laurea  e di diploma universitario che richiedono una limitazione nel  numero degli studenti per esigenze formative, dettando (art. 3) principi e criteri ai quali le autorita' amministrative devono attenersi,  e  che,  in  particolare   (art.   5),  dispone,  con disciplina  transitoria,  la  sanatoria   delle  posizioni  degli studenti  ammessi ai corsi negli anni accademici precedenti, o in virtu' di ordinanze cautelari emesse dai giudici amministrativi o comunque dagli atenei, e pertanto, essendo cosi' mutato il quadro normativo,  e'  necessaria  una nuova valutazione,  alla  stregua delle  nuove  disposizioni, della rilevanza della  questione  nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 383/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
