---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 409/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R.  24  aprile  1982,  n.  339    
 (Passaggio  del  personale non idoneo all'espletamento dei servizi di    
 polizia, ad altri ruoli dell'Amministrazione della pubblica sicurezza    
 o di altre amministrazioni dello  Stato),  della  legge  15  dicembre    
 1990,  n. 395 (Ordinamento del Corpo di polizia penitenziaria), e del    
 d.lgs. 30 ottobre 1992, n.  443 (Ordinamento del personale del  Corpo    
 di  polizia penitenziaria, a norma dell'art. 14, comma 1, della legge    
 15 dicembre 1990, n. 395), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,    
 primo  comma,  e  97,  primo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  l'Emilia-Romagna,  sede  di  Bologna,    
 sezione I, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   409/99.  IMPIEGO PUBBLICO - CORPO DEGLI AGENTI DI  POLIZIA PENITENZIARIA  - COLLOCAMENTO IN CONGEDO ASSOLUTO PER  PERMANENTE INIDONEITA'  FISICA NON DIPENDENTE DA CAUSA DI SERVIZIO - MANCATA PREVISIONE (PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELL'ART.  75 D.LGS.  30 OTTOBRE  1992,  N.  443) DELLA POSSIBILITA' DI  TRASFERIMENTO,  A DOMANDA,  IN  ALTRI  RUOLI  DELLA POLIZIA DI  STATO  O  AD  ALTRE AMMINISTRAZIONI  PER  L'ESERCIZIO  DI  MANSIONI  COMPATIBILI  CON L'INVALIDITA',  COME STABILITO PER GLI APPARTENENTI ALLA  POLIZIA DI  STATO  -  PRETESA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE  ED  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI DI  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - CARENTE MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per carente motivazione  sulla rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale del d.P.R. 24  aprile  1982,  n.  339 (Passaggio del  personale  non  idoneo all'espletamento   dei  servizi  di   polizia,  ad  altri   ruoli dell'Amministrazione   della  pubblica  sicurezza   o  di   altre amministrazioni  dello  Stato), della legge 15 dicembre 1990,  n. 395), sollevata, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
