---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 33, primo  comma,  lettera  a),    
 del  d.P.R.    16 maggio 1960, n. 570 (Testo unico delle leggi per la    
 composizione  e  la  elezione  degli  organi  delle   Amministrazioni    
 comunali),  e dell'art.   14, quarto comma, della legge 8 marzo 1951,    
 n. 122 (Norme per l'elezione dei Consigli provinciali), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3  e  97  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per il Veneto, con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    407/99.    ELEZIONI  -   ELEZIONE  DEGLI   ORGANI   DELLE AMMINISTRAZIONI   COMUNALI   E  DEI    CONSIGLI   PROVINCIALI   - PRESENTAZIONE  DELLE  LISTE  ELETTORALI - VIOLAZIONE  DEL  LIMITE MASSIMO  DI SOTTOSCRITTORI STABILITO DALLA LEGGE - OBBLIGO  DELLA COMMISSIONE  ELETTORALE, QUANDO CIO' SI VERIFICHI, DI  ELIMINARE, FRA  QUELLE  PRESENTATE, LE LISTE NON IN REGOLA - FACOLTA'  DELLA COMMISSIONE DI NON DISPORRE L'ELIMINAZIONE QUANDO, VALUTANDO CASO PER  CASO  L'ENTITA'  DELLA   VIOLAZIONE,  L'ABBIA  RITENUTA  NON RILEVANTE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI CANONI DI   RAGIONEVOLEZZA  ED  EGUAGLIANZA  E  DEL  PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE -  RICHIESTA  DI  NON CONSENTITA SENTENZA ADDITIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost.,  nei  confronti degli artt.  33, primo comma, lettera  a), del  d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570 (Testo unico delle leggi per la  composizione e la elezione degli organi delle Amministrazioni comunali)  e  dell'art.   14, quarto comma, della legge  8  marzo 1951,  n.   122 (Norme per l'elezione dei Consigli  provinciali), nelle  parti in cui - nel prevedere che le liste elettorali siano sottoscritte da un numero di elettori oscillante tra un minimo ed un  massimo  stabiliti dalla legge, e che  l'Ufficio  elettorale, verificato  il numero delle sottoscrizioni, elimina le liste  che non  risultino in regola, anche quando, in caso di eccedenza,  le sottoscrizioni  superino solo di poco il massimo - non consentono all'Ufficio  di  apprezzare  autonomamente,  caso  per  caso,  la rilevanza  della violazione del limite.  In mancanza di parametri e  criteri  obiettivi,  che  solo   il  legislatore,  nella   sua discrezionalita',   potrebbe  determinare,   l'ampio  margine  di valutazione,  che attraverso il richiesto intervento additivo  si vorrebbe   attribuire  alla   Commissione  elettorale,  finirebbe infatti  per creare incertezza, incrementando il contenzioso,  in contrasto  con  l'esigenza che la consultazione si tenga  secondo l'ordine  legale e i tempi prefissati a salvaguardia dei  diritti di elettorato attivo e passivo.  
> 
> 
> 
> -   Per   la  non  fondatezza   di  questione   di   legittimita' costituzionale  della  norma  (allora  impugnata  'in  toto',  in giudizio  sull'art.  30, primo comma, lettera a), del d.P.R.   n. 570 del 1960) che impone alla Commissione elettorale di eliminare le  liste presentate con un numero di sottoscrittori superiore al massimo, S.  n.  83/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
