---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione  proposto  con  il  ricorso    
 indicato  in  epigrafe dal Tribunale di Reggio Calabria, in relazione    
 alla delibera adottata il 7 luglio 1998 dalla Camera dei deputati;       
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente ordinanza al Tribunale di Reggio Calabria, ricorrente;          
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano  notificati  alla  Camera  dei  deputati,  in  persona  del suo    
 Presidente, entro il termine di sessanta giorni  dalla  comunicazione    
 di  cui  al  punto  a)  per essere depositati nella cancelleria della    
 Corte entro il termine di venti giorni dalla  notificazione,  secondo    
 l'art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte costituzionale.                                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   414/99.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA  DEI DEPUTATI- DICHIARAZIONE DI INSINDACABILITA', 'EX' ART.  68, COMMA PRIMO,  COST.,  DI TALUNE DELLE ESTERNAZIONI PER CUI IL  DEPUTATO AMEDEO  MATACENA  E'  STATO  CHIAMATO A  RISPONDERE,  DAVANTI  AL TRIBUNALE DI REGGIO CALABRIA, DEL REATO DI DIFFAMAZIONE AGGRAVATA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO, NEI CONFRONTI DELLA CAMERA, DAL GIUDICE ADITO - FASE DI DELIBAZIONE - AMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO - LIMITI - NON ESTENSIBILITA'  DEL CONTENUTO DELLA DELIBERAZIONE DELLA CAMERA, E QUINDI DELL'AMMESSO GIUDIZIO,   A   FATTO  NON    ESPRESSAMENTE   CONTEMPLATO   NELLA DICHIARAZIONE DI INSINDACABILITA'.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale  di Reggio Calabria, con ordinanza 17 aprile 1999,  nei confronti   della   Camera  dei   deputati,  in  relazione   alla deliberazione  del 7 luglio 1998, con cui la Camera ha dichiarato che  taluno dei fatti (dichiarazioni proferite in una  intervista televisiva presso un'emittente locale) per cui il deputato Amedeo Matacena e' stato chiamato a rispondere del reato di diffamazione aggravata  in  danno del Sostituto Procuratore  della  Repubblica dottor Vincenzo Macri', concernono opinioni espresse dal deputato nell'esercizio    delle    sue     funzioni,   con    conseguente insindacabilita'  a  norma dell'art.  68, primo comma, Cost.,  va dichiarato,  in  sede  delibativa,   ammissibile.   I   requisiti previsti  dall'art.   39,  terzo e quarto comma, della  legge  11 marzo  1953, n.  87, infatti, senza dubbio sussistono, sia  sotto il   profilo  oggettivo  -  in   quanto  il  conflitto  verte  su attribuzioni   costituzionali,   garantite   agli  organi   della giurisdizione,   che  si  assumono   lese   dalla   deliberazione dell'Assemblea parlamentare - sia sotto il profilo soggettivo, in quanto  insorge  tra  organi  entrambi  competenti  a  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del  potere  a  cui  appartengono. Tuttavia,  poiche'  il conflitto tra poteri dello Stato, in  casi del  genere, deve ritenersi ammissibile limitatamente all'oggetto quale definito dal contenuto della deliberazione della Camera del Parlamento che si assume lesiva delle attribuzioni costituzionali del  giudice  ricorrente,  e  nella specie  e'  da  escludersi  - contrariamente  a  quanto  affermato  dal   Tribunale  -  che  la deliberazione  parlamentare  di   insindacabilita',   riferendosi espressamente  solo  ad  uno  (quello su  menzionato)  dei  fatti contestati  al deputato nel procedimento penale, possa intendersi estesa,  nell'assunto  dell'unitarieta' temporale  e  sostanziale della  vicenda, anche all'altro (apprezzamenti manifestati in una conferenza stampa e nell'ispirazione di un articolo apparso su un quotidiano),  la deliberazione della Camera potra' essere oggetto dell'ammesso giudizio solo per quanto riguarda il primo episodio.  
> 
> 
> 
> - V., riguardo ai requisiti dell'ammissibilita' del conflitto, da ultimo,   O.   nn.   319/1999,  362/1999   e  363/1999,   e,   in particolare,  riguardo  alla  deliberazione   della  camera   del Parlamento  come  oggetto e condizione dei giudizi  su  conflitti promossi   da   (o   nei  confronti   di)   organi   del   potere giurisdizionale  in tema di immunita' 'ex' art.  68, primo comma, Cost.,  S.  nn.  252/1999 e 265/1997, nonche' O.  nn.  131/1999 e 179/1998.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
