---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 412/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  391  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione,    
 dal giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Perugia, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   412/99.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER LA  CONVALIDA DELL'ARRESTO   DAVANTI  AL  TRIBUNALE   -   NECESSARIA   PRESENZA ALL'UDIENZA  DI  UN RAPPRESENTANTE DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA  CHE ABBIA PARTECIPATO ALLE OPERAZIONI DI ARRESTO - MANCATA PREVISIONE -  PRETESA  INCIDENZA  SUL CONVINCIMENTO DEL  GIUDICE,  POSTA  LA PRECLUSIONE  DI POTER CHIEDERE AGLI ORGANI DI POLIZIA GIUDIZIARIA CHIARIMENTI  SUI FATTI - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA;  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO A QUANTO PREVISTO NELL'ANALOGO PROCEDIMENTO DAVANTI  AL  PRETORE (ART.  566 C.P.P.);  LESIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA;   VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DEGLI UFFICI GIUDIZIARI  -  INSUSSISTENZA  DEI  VIZI  DENUNCIATI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 97  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 391  cod.   proc.   pen.,  nella parte in  cui  non  prevede  "la necessaria   presenza   di  un   rappresentante   della   Polizia giudiziaria  che ha partecipato alle operazioni di arresto e  con diretta cognizione dei fatti o, comunque, non consente al Giudice per  le indagini preliminari procedente di chiedere  l'intervento del predetto, anche a chiarimento dei fatti".  Quanto all'art.  3 Cost.   perche'  - posto che nel sistema del codice di  procedura penale   l'udienza   di   convalida  dell'arresto,   disciplinata dall'art.   391,  e'  costruita  come un  momento  di  necessaria garanzia  sullo  'status  libertatis',   volto  esclusivamente  a verificare,  allo stato degli atti e nei tempi brevissimi imposti dall'art.   13, comma terzo, Cost., le condizioni di legittimita' dell'arresto  sulla base del relativo verbale, trasmesso dal p.m. a  norma  dell'art.   122  disp.    attuaz.   cod.   proc.   pen. unitamente  alla richiesta di convalida - gli incombenti, che  si pretendono illegittimamente omessi dal legislatore, si porrebbero in   radicale  contrasto  con  le   strutture  e   le   finalita' dell'udienza  di  convalida  dell'arresto.  Quanto  all'art.   24 Cost.   perche'  il  diritto di difesa  risulta  sufficientemente garantito   dalla   presenza    necessaria    del   difensore   e dall'interrogatorio dell'arrestato, per cui, in caso di effettiva lacunosita'  o contraddittorieta' degli elementi sottoposti  alla sua  valutazione, il giudice, in omaggio al principio del  'favor libertatis',  dovra'  disattendere  la richiesta  del  p.m.,  non convalidando  l'arresto.   Quanto,  infine,  all'art.   97  Cost. perche'  il principio del buon andamento dei pubblici uffici  non si  riferisce  all'attivita'  giurisdizionale in  senso  stretto, bensi' all'organizzazione o al funzionamento dell'amministrazione della giustizia.  - S. nn. 381/1999 e 53/1998.                                              red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
