---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, ottavo comma, della legge 29 maggio 1982,    
 n.  297  (Disciplina  del  trattamento  di  fine  rapporto e norme in    
 materia pensionistica), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma, e 38, primo e secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 di Mantova, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   415/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI ANZIANITA'  -  ESERCENTI  COMMERCIALI  -  POSIZIONE  ASSICURATIVA MISTA,  CON CONTRIBUZIONI OBBLIGATORIE E VOLONTARIE VERSATE ANCHE NELLA  GESTIONE  DEI  LAVORATORI  DIPENDENTI  -  RICALCOLO  DELLA PENSIONE SULLA BASE DELLA SOLA CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA, OVE IL RISULTATO   SIA  PIU'  FAVOREVOLE   PER  L'ASSICURATO  -  MANCATA PREVISIONE  -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA NELL'ATTUAZIONE  DELLA TUTELA  PREVIDENZIALE  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  e  38,  primo  e  secondo  comma,  Cost.,  nei  confronti dell'art.   3, ottavo comma, della legge 29 maggio 1982, n.   297 (Disciplina  del trattamento di fine rapporto e norme in  materia pensionistica)  nella  parte  in  cui,   in  caso  di   posizione assicurativa  mista,  non prevede che la pensione di  anzianita', liquidata  dalla  gestione commercianti, debba essere  calcolata, per  la quota imputabile alla gestione dei lavoratori dipendenti, sulla  base  della sola contribuzione obbligatoria,  senza  tener conto  della  contribuzione volontaria, qualora cio' porti ad  un risultato piu' favorevole per l'assicurato.  Infatti, quando gia' da tempo la norma impugnata era stata modificata, con le sentenze nn.   428  del 1992 e 264 del 1994 - che ne hanno  dichiarato  la illegittimita'  costituzionale  nella parte in cui non  prevedeva che,  in caso di minore contribuzione nell'ultimo quinquennio, la pensione  non venisse liquidata al lavoratore in misura inferiore a  quella  spettantegli  sulla base della  precedente  anzianita' contributiva  minima - la Corte ha chiarito, con sentenza n.  201 del  1999  (successiva  all'ordinanza con cui e'  stato  promosso l'attuale   incidente),  che  le   modalita'  di  calcolo   della retribuzione    pensionabile    per    l'assicurazione   generale obbligatoria  dei lavoratori dipendenti non sono influenzate  dal cumulo   dei   periodi  assicurativi   nel  caso   di   posizione assicurativa   mista.   E  poiche',  nella   specie  -  come   e' incontroverso   -   l'assicurata    ha   raggiunto   l'anzianita' contributiva   minima   gia'  in   virtu'  dei  soli   contributi obbligatori,  la presente questione non si differenzia da  quella che  con  quest'ultima  sentenza  e'   stata  ritenuta  priva  di fondamento.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  nn.  428/1992, 264/1995 e 201/1999 (gia' citate  nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
