---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13-ter comma 3, del d.-l. 15  gennaio  1991,    
 n.  8  (Nuove  misure  in  materia di sequestri di persona a scopo di    
 estorsione e per la protezione  di  coloro  che  collaborano  con  la    
 giustizia), convertito, con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991,    
 n. 82, aggiunto dal d.-l. 8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche urgenti al    
 nuovo  codice  di  procedura penale e provvedimenti di contrasto alla    
 criminalità mafiosa), convertito, con modificazioni, nella  legge  7    
 agosto 1992, n. 356, sollevata, in riferimento agli art. 102, primo e    
 secondo  comma,  3,  25  e  27,  terzo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di  sorveglianza  di  Roma,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   410/99.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - CONDANNATI AMMESSI  A SPECIALE  PROGRAMMA  DI PROTEZIONE - PROVVEDIMENTI DA  ASSUMERSI, NEI  LORO  CONFRONTI,  IN  MATERIA  DI  MISURE  ALTERNATIVE  ALLA DETENZIONE  E  BENEFICI  EQUIPARATI   -  COMPETENZA  TERRITORIALE ESCLUSIVA,  SECONDO L'INTERPRETAZIONE DELLA CORTE DI  CASSAZIONE, PER  EFFETTO  DELLA OBBLIGATORIA ELEZIONE DI DOMICILIO PRESSO  LA COMMISSIONE  CENTRALE PER I SERVIZI DI PROTEZIONE, DEL  TRIBUNALE DI  SORVEGLIANZA DI ROMA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA   PENA,  DIVIETO   DI ISTITUZIONE DI GIUDICI STRAORDINARI O SPECIALI E GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  102, primo e  secondo comma, 3, 25 e 27, terzo comma, Cost., dell'art.  13-ter, comma 3, del decreto-legge 15 gennaio 1991, n.  8 (Nuove misure in materia di sequestri di persona a scopo di estorsione e per la protezione di  coloro  che  collaborano con la giustizia),  convertito,  con modificazioni,  nella  legge 15 marzo 1991, n.  82, aggiunto  dal decreto-legge   8   giugno  1992,  n.    306   (convertito,   con modificazioni,  nella legge 7 agosto 1992, n.  356) in quanto, in base  ad  esso,  per  i  provvedimenti  di  ammissione  a  misure alternative  alla detenzione e a benefici equiparati, adottabili, in  deroga alle norme vigenti, nei confronti dei collaboratori di giustizia  titolari di speciale programma di protezione,  secondo l'interpretazione della Corte di cassazione - configurabile ormai come  "diritto vivente" - per effetto dell'elezione di  domicilio presso  la  sede  della  Commissione centrale per  i  servizi  di protezione,  prevista  come obbligatoria dall'art.  12, comma  3, dello  stesso  decreto-legge, e' territorialmente competente,  in ogni  caso, il Tribunale di sorveglianza di Roma.  I motivi per i quali  la  questione e' stata sollevata (introduzione, di  fatto, con   deroga  sostanziale   alle  disposizioni   dell'ordinamento penitenziario,  di un giudice speciale;  sottrazione del processo rieducativo  del  detenuto,  in  contrasto con  il  principio  di emenda,  al  magistrato  che  ha  giurisdizione  e   sorveglianza sull'istituto  carcerario  in cui si trova;  possibilita' che  il Tribunale  di sorveglianza di Roma, in contrasto con il principio del  giudice precostituito, cessi di essere competente in seguito ad  eventuale  trasferimento della Commissione centrale ad  altra sede,  ecc.)  sono stati infatti gia' esaminati e respinti  dalla sentenza  n.   227  del  1999 (pronunciata  dopo  l'ordinanza  di rimessione)  con  cui  la Corte la ha gia'  dichiarata  priva  di fondamento,  senza che, peraltro, in aggiunta ad essi, ne vengano ora dedotti dei nuovi.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 227/1999 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
