---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  676  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 pretore di Macerata, con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   413/99.  PROCESSO PENALE - ESECUZIONE - POTERE DEL GIUDICE DI  DICHIARARE  L'ESTINZIONE DEL REATO PER PRESCRIZIONE  MATURATA PRIMA  DEL GIUDICATO - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A  QUANTO PREVISTO  PER  IPOTESI  ANALOGHE (ARTT.  672 E 673 C.P.P.) - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - MANFIESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  97 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  676 cod.   proc.   pen., nella parte ci cui non consente  al  giudice dell'esecuzione   di  dichiarare  l'estinzione   del  reato   per prescrizione   maturata  prima  del   giudicato,  in  quanto   la disposizione  impugnata, stabilendo che la competenza del giudice dell'esecuzione  in tema di estinzione dei reato e' limitata alle cause   estintive  intervenute  dopo  la  condanna,   detta   una disciplina   conforme   al   principio  dell'intangibilita'   del giudicato,  che trova fondamento nell'insopprimibile esigenza  di certezza  e di stabilita' dei rapporti giuridici definiti da  una sentenza  irrevocabile salve le ipotesi del giudizio di revisione e quelle nelle quali la competenza del giudice dell'esecuzione ad incidere  su una sentenza irrevocabile si fonda su situazioni  in cui  la  causa estintiva si ricollega all'intervento  di  fattori successivi  al passaggio in giudicato ed estranei alla  struttura della fattispecie incriminatrice.  - S. nn. 381/1999 e 53/1998.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
