---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti ai Tribunali    
 amministrativi regionali del Lazio, per la Liguria e per la Sicilia.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  411/99 - UNIVERSITA' - ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI - POTERE  DEL MINISTRO DELL'UNIVERSITA' E DELLA RICERCA SCIENTIFICA E  TECNOLOGICA  DI  INTRODURRE LIMITAZIONI ALL'ACCESSO  AI  CORSI UNIVERSITARI  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  RISERVA RELATIVA  DI LEGGE STABILITO IN MATERIA, ED, INOLTRE, DEL DIRITTO ALLO  STUDIO  - INNOVAZIONI APPORTATE ALLA VIGENTE  NORMATIVA  DA LEGGE  SOPRAVVENUTA  - NECESSITA' DI UN RIESAME  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Devono  essere  restituiti  all'autorita'   rimettente  gli  atti relativi  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  33 e 34 Cost., dell'art.  9,  comma  4, della  legge 19 novembre 1990, n.  341 (Riforma degli ordinamenti didattici universitari) come modificato dall'art.  17, comma 116, della  legge  15 maggio 1997, n.  127, sollevata in  quanto  tale disposizione,  secondo  gli atti di promovimento  dell'incidente, attribuisce   al  Ministro  dell'universita'   e  della   ricerca scientifica  e tecnologica, un potere di limitazione dell'accesso ai  corsi  universitari, astrattamente riferibile a corsi (per  i diplomi  universitari  di  logopedista, di tecnico  sanitario  di laboratorio  biometrico  ed altri) per i quali - a differenza  di quelli in relazione ai quali, con la sentenza n, 383 del 1998, la stessa  norma  e'  stata  riconosciuta,  "nei  sensi  di  cui  in motivazione",  non illegittima - la limitazione all'accesso,  non sussistendo  nell'ordinamento  alcuna  norma che per  essi  possa giustificare  il  numero  chiuso, deriverebbe in via  diretta  ed esclusiva - in violazione del principio della riserva relativa di legge  stabilito in materia e dello stesso diritto allo studio  - dallo   stesso  provvedimento    ministeriale.    Successivamente all'ordinanza  di  rinvio,  infatti, e' sopravvenuta la  legge  2 agosto  1999,  n.   264  (Norme in materia di  accesso  ai  corsi universitari)  che disciplina (artt.  1 e 2) la programmazione  a livello nazionale e di singole universita' degli accessi ai corsi di  laurea  e  di  diploma   universitario  che  richiedono   una limitazione  nel  numero degli studenti per  esigenze  formative, dettando  (art.   3)  principi e criteri ai  quali  le  autorita' amministrative devono attenersi, e che, in particolare (art.  5), dispone, con disciplina transitoria, la sanatoria delle posizioni degli studenti ammessi ai corsi negli anni accademici precedenti, o   in  virtu'  di  ordinanze   cautelari  emesse   dai   giudici amministrativi o comunque degli atenei, e pertanto, essendo cosi' mutato  il quadro normativo, e' necessaria una nuova valutazione, alla  stregua  delle  nuove disposizioni, della  rilevanza  della questione nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 383/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
