---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-08
data_deposito: 1999-11-19
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 303, comma 4, del    
 codice di procedura penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal Tribunale di Napoli e dalla Corte di assise    
 di Santa Maria Capua Vetere con le ordinanze in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1999.                               
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   429/99.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - CUSTODIA   CAUTELARE  IN  CARCERE  -  DURATA  MASSIMA  -   LIMITE COMPLESSIVO  E  LIMITE DI FASE - IPOTESI DI DECORRENZA 'EX  NOVO' DEI TERMINI IN SEGUITO A REGRESSIONE DEL PROCEDIMENTO O RINVIO AD ALTRO  GIUDICE - PERDITA DI EFFICACIA DELLA MISURA SOLO NEL  CASO DI  SUPERAMENTO DEL TERMINE DI DURATA COMPLESSIVO E NON ANCHE NEL CASO  DI  SUPERAMENTO  DEL DOPPIO DEL TERMINE DI FASE  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA DEI CASI  DI SOSPENSIONE  DEI TERMINI DI CUSTODIA DI CUI ALL'ART.  304,  COMMA 6,  COD.   PROC.   PEN.   - QUESTIONE GIA'  DECISA  CON  SENTENZA "INTERPRETATIVA"  N.   292/98  -  NON  CONCLUDENZA  DEI  CONTRARI ARGOMENTI   ADDOTTI   DAI   GIUDICI  'A   QUIBUS'   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  303, comma 4,  cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede che,  oltre al  superamento  del termine complessivo, possa essere  causa  di scarcerazione  anche  il superamento del doppio termine di  fase, allorche'  si verifichi la situazione descritta nel comma 2 dello stesso  art.   303, in quanto - posto che identica  questione  e' stata gia' dichiarata non fondata nei sensi di cui in motivazione con  sentenza n.  292 del 1998 - non sono stati addotti argomenti di  concludenza tale da indurre a mutare le affermazioni poste  a fondamento della predetta sentenza.  
> 
> 
> 
> - S. n. 292/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
