---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  12-sexies  della   legge   1    
 dicembre  1970,  n.    898  (Disciplina  dei casi di scioglimento del    
 matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della legge 6 marzo  1987,  n.  74    
 (Nuove   norme   sulla   disciplina   dei  casi  di  scioglimento  di    
 matrimonio), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  29  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Ancona  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   423/99.   REATO IN GENERE - REATI IN MATERIA  DI  RAPPORTI FAMILIARI  -  NORME  DELLA  LEGGE   SUL  DIVORZIO  -   VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO   DI   CORRISPONDERE  L'ASSEGNO   DOVUTO,   PER   IL MANTENIMENTO  DELL'ALTRO  CONIUGE,  DAL   CONIUGE  DIVORZIATO   - PROCEDIBILITA'  DI  UFFICIO  ANZICHE' A  QUERELA,  COME  PREVISTO DALL'ART.   570  COD.   PEN.  PER IL REATO  DI  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI  DI  ASSISTENZA  FAMILIARE,   NELL'IPOTESI  DI   MANCATA CORRESPONSIONE DEI MEZZI ECONOMICI NECESSARI AL SOSTENTAMENTO DEL CONIUGE  CONVIVENTE O SEPARATO SENZA COLPA - PROSPETTATA  LESIONE DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI TUTELA DELLA FAMIGLIA - MANCATA CONSIDERAZIONE,  DA  PARTE  DEL GIUDICE 'A QUO', SOTTO  IL  PRIMO PROFILO, NELLE FATTISPECIE POSTE A CONFRONTO, DEGLI ALTRI ASPETTI CHE,  PUR DOPO EQUIPARATE, COME RICHIESTO, RIGUARDO AL REGIME  DI PROCEDIBILITA',     CONTINUEREBBERO     A    DIFFERENZIARLE     - IMPOSSIBILITA',  INOLTRE, IN RIFERIMENTO ALL'ALTRO PARAMETRO,  DI LAMENTARE,  NEL  CASO, LA RITENUTA MINOR  PROTEZIONE  ASSICURATA, RISPETTO AL CONIUGE DIVORZIATO, AL CONIUGE CONVIVENTE O SEPARATO, NON  ESSENDO  LA  CONDIZIONE  DI   QUESTI  ULTIMI  OGGETTO  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.   3  e  29 Cost.,  nei  confronti  dell'art.   12-'sexies'  della  legge  1^ dicembre  1970, n.  898 (Disciplina dei casi di scioglimento  del matrimonio),  aggiunto dall'art.  21 della legge 6 marzo 1987, n. 74,   per  la  mancata  equiparazione   (oltre  a  quella,   gia' riconosciuta  'quoad  poenam')  quanto   alla  procedibilita',  a querela  della  persona offesa e non piu' di ufficio, del  reato, ivi  previsto,  commesso  dal coniuge divorziato che  si  sottrae all'obbligo  di  corrispondere  l'assegno dovuto, a  norma  degli artt.   5  e  6  stessa legge,  per  il  mantenimento  dell'altro coniuge,  dopo  lo  scioglimento o la  cessazione  degli  effetti civili  del matrimonio, al reato di violazione degli obblighi  di assistenza  familiare,  previsto  dall'art.    570  cod.    pen., nell'ipotesi  della  mancata corresponsione dei  mezzi  economici necessari  al  sostentamento del coniuge convivente o  legalmente separato  senza  colpa.   Sotto  il profilo dedotto  in  base  al principio  di eguaglianza va infatti rilevato che l'ordinanza  di rimessione  coglie, nelle situazioni poste a confronto, solamente l'aspetto   della  diversa  procedibilita'   del   reato,   senza considerare  altri  elementi  di   diversita'  della  disciplina, relativi    anche   alle     condotte   penalmente    sanzionate, rispettivamente,  dall'impugnato art.  12-'sexies' della legge n. 898  del  1970 e dall'art.  570 cod.  pen., sicche'  l'intervento richiesto  non renderebbe omogenee le contrapposte normative, ma, riguardando  soltanto il regime della procedibilita', toccherebbe soltanto  uno degli elementi che le diversificano.  Mentre, sotto l'altro  profilo  -  a  parte che la Corte ha  gia'  altre  volte ritenuto  l'art.  29 Cost.  parametro non utile per sindacare  le modalita'  di  impulso processuale di reati attinenti a  rapporti familiari  - il richiamo a tale precetto da parte del giudice  'a quo', per denunciare quella che ritiene, rispetto all'ex coniuge, una  minor  tutela  del  coniuge   convivente  o  separato  -  la condizione  dei quali, nel caso, non e' oggetto della questione - e' evidentemente improprio.  
> 
> 
> 
> -  Con identica decisione, su questioni identiche o analoghe,  S. n.   325/1995 e O.  n.  209/1997.  
> 
> 
> 
> - Su altre questioni concernenti i   reati  previsti  dalla   disposizione  impugnata  o  comunque attinenti  a rapporti familiari, v.  inoltre S.  n.  472/1989  ed O.  n.  299/1999, nonche' S.  n.  46/1970 e O.  n.  535/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · codice penale, art. 570 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
