---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 437/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  59,  comma  8,  del  decreto    
 legislativo    3    febbraio    1993,    n.   29   (Razionalizzazione    
 dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della    
 disciplina in materia di pubblico impiego, a norma dell'art. 2  della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421),  sollevata, in riferimento agli artt.    
 76  e  108  della Costituzione, dal Presidente del Tribunale di Locri    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   437/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  SANZIONI  DISCIPLINARI   E RESPONSABILITA'  -  COLLEGIO ARBITRALE DI DISCIPLINA - NOMINA  DI CINQUE   PRESIDENTI  ESTERNI,  IN  BASE   A  NORMA   DI   DECRETO LEGISLATIVO,  IN  CASO  DI DISACCORDO TRA  I  RAPPRESENTANTI  DEL PERSONALE  E  I RAPPRESENTATI DELL'AMMINISTRAZIONE, DA PARTE  DEL PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE DEL LUOGO IN CUI IL COLLEGIO  ARBITRALE HA  SEDE  - RILEVATA MANCANZA, AL RIGUARDO, DI  PREVISIONI  DELLA LEGGE  DI  DELEGA  -  DENUNCIATO   CONTRASTO,  ALTRESI',  CON  IL PRINCIPIO DELLA INDIPENDENZA DEI GIUDICI - QUESTIONE SOLLEVATA DA PRESIDENTE  DEL  TRIBUNALE,  MA NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI  NON GIURISDIZIONALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  76 Cost.  - in relazione all'art.   2  della legge 23 ottobre 1992, n.  421 -  e  all'art. 108  Cost., dell'art.  59, comma 8, penultimo periodo, del d.lgs. 3  febbraio  1993, n.  29 (Razionalizzazione  dell'organizzazione delle  amministrazioni pubbliche e revisione della disciplina  in materia   di   pubblico  impiego),  il   quale,   riguardo   alla composizione dell'ivi previsto collegio arbitrale di disciplina a cui  i dipendenti pubblici possono far ricorso, stabilisce che in mancanza di accordi tra i rappresentanti dell'amministrazione e i rappresentanti  dei dipendenti circa la designazione, tra persone estranee  all'amministrazione, di cinque presidenti del collegio, l'amministrazione (nella specie Comune di Brancalene) ne richieda la nomina al Presidente del Tribunale di Locri).  L'attivita' che si  esplica in tale nomina - nel provvedere sulla richiesta della quale   il  Presidente  del  Tribunale   ha  nel  caso   promosso l'incidente    di   costituzionalita'    -    riguarda    infatti l'organizzazione di un collegio destinato a decidere in merito ad una  sanzione  disciplinare inflitta nell'ambito del rapporto  di pubblico   impiego  -  decisione  in   ordine  alla  quale   solo successivamente  potra' essere esperita la tutela giurisdizionale -  e  pertanto  costituisce  esercizio   di  una  delle  funzioni amministrative  che in taluni settori dell'ordinamento competono, accanto  a quelle giurisdizionali, all'autorita' rimettente.  Con la conseguenza che, dovendo escludersi che la questione sia stata sollevata  "nel  corso  di  un giudizio",  manca  un  presupposto necessario perche' la Corte possa pronunciarsi su di essa.  - Cfr. S. nn. 492/1991 e 212/1997, nonche' O. n. 33/1991.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 2 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
