---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5-bis commi 3 e 4, del d.-l. 11 luglio 1992,    
 n.  333  (Misure  urgenti per il risanamento della finanza pubblica),    
 introdotto  dalla  legge  di  conversione  8  agosto  1992,  n.  359,    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   42,   terzo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Corte d'appello di  Catania  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    43/99.    ESPROPRIAZIONE   PER    PUBBLICA   UTILITA'   - ESPROPRIAZIONI   PREORDINATE  ALLA  REALIZZAZIONE   DI  OPERE   O INTERVENTI  DA PARTE O PER CONTO DELLO STATO, DELLE REGIONI E  DI ENTI  PUBBLICI  -  CRITERI DI DETERMINAZIONE DELLE  INDENNITA'  - MANCATA DISTINZIONE, A TALI FINI, DALLE AREE AGRICOLE, DELLE AREE SUSCETTIVE  DI "EDIFICABILITA' DI FATTO" - CONSEGUENTE  LAMENTATA INADEGUATEZZA  DELLA STIMA DI TALI AREE RISPETTO AL SERIO RISTORO RICHIESTO   DAI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI   DI   GARANZIA   DELLA PROPRIETA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento all'art.   42,  terzo comma,  Cost.,  nei confronti dell'art.  5.bis, commi 3 e  4,  dl d.l.   11  luglio  1992,  n.   333,  introdotto  dalla  legge  di conversione  8  agosto  1992,  n.  359  (Misure  urgenti  per  il risanamento  della  finanza  pubblica) in  quanto  l'applicazione indiscriminata,   ivi   prevista,  -  come   riconosciuto   dalla giurisprudenza  di  legittimita' - ai fini  della  determinazione della  indennita'  di  esproprio,   dei  criteri  di  valutazione stabiliti  per  le aree agricole dalla legge 22 ottobre 1971,  n. 865,  e successive modificazioni ed integrazioni, in tutti i casi in  cui,  pur  non ricorrendo il requisito  della  edificabilita' legale,  le  aree  espropriate  abbiano  comunque  di  fatto  una suscettivita' edificatoria, prescindendo del tutto dall'effettivo valore di mercato delle aree medesime, non integrerebbe il "serio ristoro"  garantito  in  materia   dal  precetto  costituzionale. Infatti,  come  la  Corte costituzionale ha gia'  evidenziato  in precedente  giudizio sulle medesime norme, non puo' pretendersi - come  con  il  promosso incidente si  pretende  -  l'introduzione nell'ordinamento,  di un 'tertium genus', tra le aree edificabili e tutte le altre aree - parificate, quanto alla stima da operarsi al  riguardo,  a  quelle  agricole - che  superi  la  scelta  del legislatore  di  suddividere  le aree, ai predetti fini,  in  due categorie,  scelta  non censurabile sul piano della  legittimita' costituzionale,  in  quanto  non affetta da  irragionevolezza  od arbitrarieta',  ne'  tale da pregiudicare di per se' il serio  ed effettivo  ristoro del proprietario espropriato.  Ne' la  odierna prospettazione   presenta  profili  diversi   da  quelli   allora esaminati.  
> 
> 
> 
> - S. n. 261/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
