---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-11
data_deposito: 1999-11-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 del d.P.R. 29 dicembre  1973,    
 n.  1032  (Approvazione del testo unico delle norme sulle prestazioni    
 previdenziali a favore dei dipendenti civili e militari dello Stato),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  36  Cost.,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per la Lombardia - Milano, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   434/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI STATALI  -  INDENNITA' DI BUONUSCITA - RITENUTA ATTRIBUZIONE,  IN CASO DI MORTE DEL DIPENDENTE IN ATTIVITA' DI SERVIZIO, IN ASSENZA DI  CONIUGE  SUPERSTITE, ORFANI E GENITORI, A FRATELLI E  SORELLE DEL  'DE  CUIUS',  ANCHE  SE  NON   VIVENTI  A  SUO  CARICO,  CON CONSEGUENTE  PREFERENZA  PER  QUESTI  ULTIMI,  NELL'ORDINE  DEGLI AVENTI  DIRITTO,  RISPETTO  AD  EVENTUALI  EREDI  TESTAMENTARI  - ASSERITA  NON GIUSTIFICATA PREVALENZA, NELL'IPOTESI 'DE QUA', DEI FINI   DI  SOLIDARIETA'  FAMILIARE   SUL  CARATTERE   RETRIBUTIVO DELL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA - DENUNCIATA DEVIAZIONE,  INOLTRE, DAI  PRINCIPI  STABILITI  IN  MATERIA  DAL  CODICE  CIVILE  NELLA DISCIPLINA   PREVISTA   PER  I   DIPENDENTI  PRIVATI  -   MANCATA CONSIDERAZIONE, NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, DI GIA' INTERVENUTA PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, 'IN PARTE QUA', DELLA DISPOSIZIONE   IMPUGNATA  -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  36  Cost., dell'art.   5 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032 (Testo unico delle   norme  sulle  prestazioni   previdenziali  a  favore  dei dipendenti  civili e militari dello Stato), denunciato in quanto, ad avviso del giudice 'a quo', prevederebbe che, in caso di morte del  dipendente statale in attivita' di servizio, l'indennita' di buonuscita  competa - in assenza di coniuge superstite, orfani  e genitori  -  ai fratelli e alle sorelle del 'de cuius', anche  se non   viventi  a  suo  carico.    Con  la  sentenza  della  Corte costituzionale - ignorata dall'autorita' rimettente - n.  247 del 1997,  infatti, la disposizione impugnata, nella parte  suddetta, e' stata dichiarata costituzionalmente illegittima e pertanto non vive  piu' nell'ordinamento giuridico, con la conseguenza che, in mancanza della condizione della vivenza a carico, i fratelli e le sorelle non possono piu', in forza di essa - come si e' lamentato nel  caso di specie - essere preferiti, nell'ordine degli  aventi diritto, ad eventuali eredi testamentari.  
> 
> 
> 
> -  V.  S.  n.  247/1997 (gia' citata nel testo) ed inoltre S.  n. 106/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
