---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-08
data_deposito: 1999-11-19
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 431/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34 del codice di   procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3,  24,  76  e  77  (in    
 relazione all'art. 2, numeri 67 e 103, della  legge 16 febbraio 1987,    
 n.  81) della Costituzione, dal pretore di Milano, sezione distaccata    
 di Abbiategrasso,  con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   431/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - GIUDICE CHE,  IN PRECEDENTE  PROCEDIMENTO  CIVILE  RIGUARDANTE IL  MEDESIMO  FATTO STORICO,  SI  SIA  PRONUNCIATO  IN  ORDINE  ALLA  RESPONSABILITA' DELL'ATTUALE IMPUTATO (NELLA SPECIE:  MORTE INTERVENUTA A SEGUITO DI  INFORTUNIO  SUL  LAVORO) - INCOMPATIBILITA'  A  GIUDICARE  LO STESSO FATTO IN SEDE PENALE - OMESSA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  IMPARZIALITA'  DELL'ORGANO GIUDICANTE - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA VIOLAZIONE   DELLE   DIRETTIVE   DELLA    LEGGE   DI   DELEGA   - INAPPLICABILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA -  APPLICABILITA' DEGLI  ISTITUTI DELL'ASTENSIONE E DELLA RICUSAZIONE - DIFETTO  DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   34,  cod. proc.  pen., sollevata con riferimento agli artt.  3, 24, 76 e 77 (in relazione all'art.  2, nn.  67 e 103, l.  6 febbraio 1987, n. 81),  Cost.,  nella parte in cui non  prevede  l'incompatibilita' alla  funzione di giudizio del giudice che abbia, all'esito di un precedente  giudizio  di responsabilita' riguardante il  medesimo fatto  storico  attribuito  all'imputato,  gia'  riconosciuto  la sussistenza  del  reato, in quanto e' stato piu' volte  affermato che,  nell'ambito  dei rapporti tra gli istituti  apprestati  dal codice  di rito a garanzia dell'imparzialita' del giudice, l'art. 34  fa  riferimento  alle  situazioni  in  cui  i  termini  della relazione   di  incompatibilita'   intercorrono  all'interno  del medesimo  procedimento,  o  comunque nell'ambito di  una  vicenda processuale  sostanzialmente  unitaria  riguardante  la  medesima regiudicanda,  mentre i casi in cui la funzione pregiudicante  e' espressa   fuori  del  procedimento   rientrano  nella  sfera  di applicazione della astensione e della ricusazione;  ed in quanto, nel  caso  di specie, la supposta funzione pregiudicante  risulta espressa  in  un diverso procedimento, di natura  civile,  avente quindi  oggetto  non  assimilabile a quello penale, per  di  piu' riguardante  l'accertamento della responsabilita' di un  soggetto diverso  da  quello che figura come imputato nel procedimento  'a quo'.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
