---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-11
data_deposito: 1999-11-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti alle Autorità    
 giudiziarie rimettenti.                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/99.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI PREVIDENZIALI  -  INTEGRAZIONE  AL  MINIMO -  RIMBORSO  DI  SOMME MATURATE IN APPLICAZIONE DI SENTENZE COSTITUZIONALI - CONDIZIONI, MODALITA'  E  PROCEDURE  -  ESCLUSIONE DEGLI  INTERESSI  E  DELLA RIVALUTAZIONE  MONETARIA  -  LIQUIDAZIONE DEGLI  IMPORTI  IN  SEI ANNUALITA'   E  MEDIANTE  L'EMISSIONE  DI   TITOLI  DI  STATO   - LIMITAZIONE  DEL  DIRITTO AI SOLI SUPERSTITI AVENTI  TITOLO  ALLA PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA' - ESTINZIONE DEI GIUDIZI PENDENTI  E PERDITA  DI  EFFICACIA  DEI PROVVEDIMENTI GIUDIZIALI  NON  ANCORA PASSATI IN GIUDICATO - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE,    NONCHE'     COMPRESSIONE    DELLE    FUNZIONI GIURISDIZIONALE   E   LEGISLATIVA,     CON   VIOLAZIONE   INOLTRE DELL'OBBLIGO DI INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA DI NUOVE SPESE -  NORMATIVA  SOPRAVVENUTA - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI SOLLEVATE - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici rimettenti degli  atti relativi alle questioni di legittimita' costituzionale sollevate, in riferimento agli artt.  1, 3, 24, 25, 70, 72, 77, 81, 94, 101, 102, 104, 113 e 136 Cost., nei confronti dell'art.  1, commi 181, 182  e  183,  della legge 23 dicembre 1996, n.   662  (Misure  di razionalizzazione   della  finanza   pubblica),  concernenti   le condizioni,  le  modalita' e le procedure per il  rimborso  delle somme maturate dagli aventi diritto, in base alla ricostruzione e per  l'integrazione dei rispettivi trattamenti pensionistici,  in applicazione  delle sentenze della Corte costituzionale nn.   495 del  1993  e 240 del 1994.  La normativa denunciata, infatti,  e' stata,  successivamente alla proposizione dei promossi incidenti, in  vari  punti modificata, anzitutto dal decreto-legge 28  marzo 1997,  n.  79 (convertito in legge 28 maggio 1997, n.  140) - che e'  intervenuto  sul  censurato meccanismo di  rimborso  mediante emissione  di  titoli  di  Stato,  prevedendo  in  suo  luogo  il pagamento in contanti, pur se con le medesime cadenze temporali - e  dalla  legge  23 dicembre 1998, n.  48 - che a  sua  volta  ha previsto (art.  36, comma 1) l'erogazione di una somma pari al 5% a  titolo di interessi sugli arretrati maturati alla data del  31 dicembre  1995,  e  l'inclusione,  tra   gli  aventi  diritto  al pagamento  degli  arretrati  (art.   36,  comma  2)  degli  eredi dell'interessato  anche allorche' il decesso di quest'ultimo  sia avvenuto  prima del 30 marzo 1996, ed ha inoltre precisato  (art. 73,  comma  4)  la  portata   applicativa  della  c.d.   clausola contenuta nell'art.  1, comma 6, della legge 28 novembre 1996, n. 608,  interpretandola nel senso che tra gli effetti da essa fatti salvi  va  inclusa  l'inefficacia  dei  provvedimenti  giudiziali emessi  in materia - e pertanto e' necessario che nei processi di provenienza  si  proceda ad una nuova valutazione,  alla  stregua delle  indicate  innovazioni,  della  rilevanza  delle  formulate censure.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, riguardo ad identiche o analoghe questioni, O.  nn.  31/1999, 303/1999 e 306/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
