---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 438/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  438/99.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE LAZIO - CONTRATTI DELLE AZIENDE  SANITARIE  LOCALI  RELATIVI ALL'ACQUISIZIONE DI  BENI  E SERVIZI  -  OBBLIGAZIONI  PECUNIARIE  -  DISCIPLINA  REGIONALE  - DETERMINAZIONE  DEGLI INTERESSI DOVUTI ALL'IMPRESA FORNITRICE, IN CASO  DI RITARDATO PAGAMENTO, IN MISURA SUPERIORE AL TASSO LEGALE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE DI TRATTAMENTO PER UNA PARTICOLARE  CATEGORIA  DI CONTRAENTI, CON  VIOLAZIONE,  INOLTRE, DELLA  RISERVA ALLO STATO DELLA REGOLAMENTAZIONE DEI RAPPORTI  DI DIRITTO  PRIVATO  - SOPRAVVENUTA SOPPRESSIONE, CON  DELIBERAZIONE DELLA   GIUNTA   REGIONALE,  DELLA   DISPOSIZIONE   IMPUGNATA   - OPPORTUNITA'  DI  NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA  QUESTIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI ALL'AUTORITA' RIMETTENTE.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi  alla  questione  di   legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3  e  117  Cost.,  dell'art.   53  del "capitolato d'oneri per i contratti delle unita' sanitarie locali relativi  all'acquisizione  di beni e servizi" (Allegato  B  alla legge  regionale del Lazio 22 aprile 1989, n.  22, approvato  con l'art.   2, comma 2, della legge medesima) denunciato in  quanto, in  base  al  rinvio, da esso disposto, agli artt.  35 e  36  del d.P.R.   16  luglio 1962, n.  1063, (Approvazione del  capitolato d'appalto  per  le opere di competenza del Ministero  dei  lavori pubblici)  come  integrato dall'art.  4 della legge  10  dicembre 1981,  n.   741,  gli   interessi  dovuti  dall'unita'  sanitaria all'impresa   fornitrice,  in  caso   di   ritardato   pagamento, dovrebbero   essere  corrisposti,  in   deroga  alla   disciplina stabilita  dall'art.   1224 del codice civile (tasso legale),  in misura  pari a quella prevista per gli interessi praticati  dagli istituti  di  credito.   Dopo   l'emissione  della  ordinanza  di rimessione,  infatti, con la deliberazione della Giunta regionale della  Regione  Lazio  n.   3741 del 29 luglio  1998  -  adottata nell'esercizio  del potere di modificare il contestato  capitolo, alla  stessa  Giunta attribuito dall'art.  2, comma 3,  della  su citata  legge  regionale  n.  22 del 1989, nel  testo  sostituito dalla  successiva legge 31 ottobre 1996, n.  45 - la disposizione impugnata  e'  stata soppressa ed e' quindi opportuno  che,  alla luce di detta innovazione normativa, si proceda ad un nuovo esame della rilevanza della questione nel giudizio di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
