---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 439/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Milano.              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   439/99.   IMPOSTE E TASSE IN GENERE - IMPOSTA DI  BOLLO  - RISCOSSIONE COATTIVA - POSSIBILITA', PER L'AUTORITA' GIUDIZIARIA, DI  SOSPENDERE L'ESECUZIONE DEI RUOLI ESATTORIALI - ESCLUSIONE  - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - 'IUS SUPERVENIENS':  D.LGS.  N.  46  DEL 1999  -  APPLICABILITA'  (IN ASTRATTO) - NECESSITA'  DEL  RIESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  'a   quo' (Tribunale  di  Milano)  degli  atti   relativi  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   16,  comma  3,  l.   29 dicembre  1990,  n.  409 (Disposizioni tributarie in  materia  di rivalutazione  di beni delle imprese e di smobilizzo di riserve e fondi   in  sospensione  di   imposta,  nonche'  disposizioni  di razionalizzazione  e semplificazione.  Deleghe al Governo per  la revisione  del  trattamento  tributario della  famiglia  e  delle rendite  finanziarie  e  per  la  revisione  delle   agevolazioni tributarie),  nella  parte  in cui, rinviando  all'art.   67  del d.P.R.   28  gennaio  1988, n.  43 per  la  riscossione  coattiva dell'imposta di bollo, richiama indirettamente gli artt.  53 e 54 d.P.R.   29  settembre  1973, n.  602  (questione  sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.), in quanto, successivamente alla  proposizione  della  relativa   questione,  il  d.lgs.   26 febbraio  1999,  n.   46  ha   riordinato  la  disciplina   della riscossione  mediante  ruolo, sostituendo l'intero Titolo II  del d.P.R.   n.   602  del  1973, avente ad  oggetto  la  riscossione coattiva,  e  quindi  anche  gli artt.  53 e 54,  con  norme  (in particolare, artt.  16 e 29) che hanno modificato le disposizioni cui  rinviano  quelle  impugnate,  e  determinato  un   mutamento complessivo  del quadro normativo di riferimento, tale da imporre il riesame della perdurante rilevanza della questione proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
