---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-08
data_deposito: 1999-11-19
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 57,  secondo,  terzo  e  quarto    
 comma,  del decreto del Presidente della Repubblica 16 dicembre 1992,    
 n. 495 (Regolamento di esecuzione e di attuazione  del  nuovo  codice    
 della  strada),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 76 della    
 Costituzione, dal pretore di Padova, con l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   430/99.  CIRCOLAZIONE STRADALE - APPOSIZIONE DI SCRITTE  E INSEGNE  PUBBLICITARIE  NON LUMINOSE A TITOLO ONEROSO  PER  CONTO TERZI CONSENTITA ESCLUSIVAMENTE SU VEICOLI ADIBITI A TRASPORTO DI LINEA  O  AL  SERVIZIO  TAXI - ESCLUSIONE DELLO  STESSO  TIPO  DI PUBBLICITA'  SU  VEICOLI  DELLE MEDESIME CARATTERISTICHE  MA  NON ADIBITI  A  SERVIZIO DI LINEA O DI TAXI - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI OMOGENEE NON GIUSTIFICATA DA  ESIGENZE DI  SICUREZZA  DELLA CIRCOLAZIONE - PRETESO ECCESSO DI  DELEGA  - NATURA  REGOLAMENTARE  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  57, commi 2, 3 e 4, d.P.R.  16 dicembre 1992,  n.   495  (Regolamento di esecuzione e di  attuazione  del nuovo  codice della strada), sollevata con riferimento agli artt. 3  e  76 Cost., in quanto la norma impugnata e' contenuta  in  un atto  non avente forza di legge ai sensi dell'art.  134 Cost.  e, quindi,  inidonea  a formare oggetto di giudizio  incidentale  di costituzionalita'.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 436/1997, 43/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
