---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 92, quarto comma,  della  legge    
 Regione Veneto 27 giugno 1985, n. 61 (Norme per l'assetto e l'uso del    
 territorio)  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 97 e 117 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per  il  Veneto,    
 sezione seconda, con l'ordinanza in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   440/99.   EDILIZIA ED URBANISTICA - NORME PER L'ASSETTO  E L'USO  DEL  TERRITORIO  - OPERE DERIVANTI DA  INTERVENTI  EDILIZI REALIZZATI  ABUSIVAMENTE  - OBBLIGO DI DEMOLIZIONE  DELLE  STESSE SOLO  QUALORA  "SIANO  ANCHE  IN   CONTRASTO  CON  LA  DISCIPLINA URBANISTICA"  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 97 e 117 Cost.,  dell'art.   92, quarto comma, della legge  della  Regione Veneto  27  giugno 1985, n.  61 (Norme per l'assetto e l'uso  del territorio)  -  il  quale stabilisce che le  opere  derivanti  da interventi edilizi realizzati abusivamente sono demolite soltanto qualora   <<siano   anche   in   contrasto  con   la   disciplina urbanistica>> -, in quanto l'ordinanza di rimessione non contiene alcuna  descrizione degli elementi della fattispecie oggetto  del giudizio  principale  ed  e' del tutto priva  di  motivazione  in ordine alla rilevanza della questione, affermata apoditticamente, senza  alcuna  esplicitazione  delle   ragioni  che  diano  conto dell'effettuata verifica di siffatto profilo preliminare.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
