---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 309, commi 5 e 10,    
 del codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 articoli  3,  13  e  24  della Costituzione, dal Tribunale di Napoli,    
 sezione per il riesame, con le ordinanze in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Onida                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   445/99.   PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI COERCITIVE  - RECLAMO  AL TRIBUNALE - PROCEDIMENTO - DISPOSIZIONI NOVELLATE DEL CODICE  - NON TEMPESTIVA EFFETTUAZIONE DEL PRESCRITTO  "IMMEDIATO AVVISO"  ALL'AUTORITA'  PROCEDENTE,  A CURA  DEL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE,  DELL'AVVENUTA PRESENTAZIONE DEL RECLAMO - PERDITA  DI EFFICACIA,  IN  TALE IPOTESI, DELLA MISURA COERCITIVA  -  MANCATA PREVISIONE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA, DI  GARANZIA  GIURISDIZIONALE  DELLA   LIBERTA'  PERSONALE  E  DI EFFETTIVITA'  DEL  DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA DALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  NON  FONDATA NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE  IN  BASE  AD   "INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE"  DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  (RIGUARDO  AL 'DIES A QUO'  DEL  TERMINE PERENTORIO  DI  CINQUE GIORNI PER LA TRASMISSIONE DEGLI  ATTI  AL TRIBUNALE  DEL  RECLAMO DA PARTE DELL'AUTORITA'  PROCEDENTE)  ORA CONFERMATA  ANCHE DA SENTENZA DELLE SEZIONI UNITE DELLA CORTE  DI CASSAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 13 e  24 Cost.,  nei  confronti dell'art.  309, commi 5 e 10, cod.   proc. pen., nella parte in cui, riguardo alla procedura del riesame, da parte   del  Tribunale  delle   liberta',  delle  ordinanze   che dispongono  una  misura  coercitiva, in caso di non  sollecita  e puntuale  esecuzione, da parte del Presidente del Tribunale , del prescritto  "immediato avviso" della avvenuta presentazione della richiesta  di riesame, all'autorita' procedente, non prevedono la perdita  di  efficacia dell'adottata  misura.   L'interpretazione delle  disposizioni impugnate - secondo cui il termine perentorio di  cinque  giorni  per  la trasmissione  degli  atti,  da  parte dell'autorita'  procedente, al tribunale del riesame, decorre non gia'  (come  presupposto dal giudice 'a quo') dal momento in  cui l'avviso  giunge all'autorita' procedente, ma dal momento in  cui la  richiesta di riesame perviene alla cancelleria del tribunale, e  l'"immediato  avviso" si colloca, di conseguenza,  all'interno del  termine - in base alla quale - ritenendola l'unica possibile adeguata  ai  principi costituzionali - la  Corte  costituzionale (con  sentenza  n.  232 del 1998) ha dichiarato non fondata  "nei sensi  di cui in motivazione" identica questione, ma dalla  quale peraltro  -  giudicandola a sua volta in contrasto con il  tenore della  norma - il giudice 'a quo' ritiene di doversi  discostare, risulta  infatti  ora  condivisa, e ribadita,  nella  sentenza  - successiva  alle ordinanze con cui e' stato promosso il  presente giudizio  -  18 gennaio 1999, n.  25, delle Sezioni  unite  della Corte  di cassazione, e non puo', quindi, allo stato, non  essere confermata.  
> 
> 
> 
> -  Nello stesso senso, su identica questione, anch'essa  proposta prima  della  su  citata  sentenza delle Sezioni  unite,  O.   n. 269/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
