---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Firenze.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  441/99.  ESECUZIONE FORZATA IN GENERE - ESECUZIONE MEDIANTE RUOLO  - APPLICABILITA', ALLA RISCOSSIONE COATTIVA DEI CANONI PER LA CONCESSIONE IN USO DI BENI DEMANIALI, DELLE NORME PREVISTE PER LA  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE DIRETTE - CONSEGUENTE  PRECLUSIONE DELLA  PROPONIBILITA'  DAVANTI  ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  DELLE OPPOSIZIONI  DI CUI AGLI ARTICOLI DA 615 A 618 COD.  PROC.   CIV. E  DEL POTERE DEL GIUDICE DI SOSPENDERE L'ESECUZIONE - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  RISPETTO ALLA DISCIPLINA VIGENTE  PER ALTRE  ENTRATE  PUBBLICHE  DI  NATURA,  AL  PARI  DI  QUELLE   IN QUESTIONE,  NON  TRIBUTARIA  - RILEVATA MANCANZA,  ALTRESI',  DEL PREMINENTE INTERESSE DELLO STATO SU CUI SI FONDANO I LIMITI DELLA TUTELA  CAUTELARE  DI  FRONTE   ALLA  RISCOSSIONE  DELLE  ENTRATE TRIBUTARIE  - NECESSITA', IN SEGUITO AL COMPLESSIVO  SOPRAVVENUTO MUTAMENTO DEL QUADRO NORMATIVO, DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA   QUESTIONE  -  RESTITUZIONE   DEGLI   ATTI   ALL'AUTORITA' RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  al  giudice  'a quo' gli  atti  relativi  alla questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento  agli  artt.  3 e 24 Cost., nei  confronti  dell'art. 63,  commi 1 e 4, e dell'art.  69 del d.P.R.  28 gennaio 1988, n. 43  (Istituzione  del  servizio di riscossione dei tributi  e  di altre  entrate  dello  Stato e di altri enti pubblici,  ai  sensi dell'art.  1, comma 1, legge 4 ottobre 1986, n.  657) nella parte in  cui, rinviando, riguardo alla riscossione coattiva dei canoni per  la  concessione  in uso di beni  demaniali,  alla  procedura relativa alle imposte dirette, rendono applicabili anche per tale riscossione, gli artt.  53 e 54 del d.P.R.  29 settembre 1973, n. 602,  i  quali escludono la proponibilita' davanti  all'autorita' giudiziaria  delle  opposizioni regolate dagli articoli da 615  a 618  cod.  proc.  civ.  ed attribuiscono il potere di  sospendere l'esecuzione  in  via  esclusiva all'intendente di  finanza.   In virtu' dell'art.  29 del d.lgs.  26 febbraio 1999, n.  46, - che, entrato  in vigore dopo l'ordinanza con cui il presente  giudizio e'  stato promosso, ha riordinato la disciplina della riscossione mediante  ruolo,  sostituendo l'intero Titolo II del  d.P.R.   n. 602  del  1973,  e  quindi  anche gli artt.  53 e  54  -  per  la riscossione  coattiva, in genere, delle entrate non tributarie, e quindi  anche  per  quella dei suddetti canoni,  le  su  indicate opposizioni,  all'esecuzione  e agli atti esecutivi, possono  ora proporsi  nelle  forme ordinarie, ed il giudice puo' -  anche  se solo  per  gravi motivi - sospendere l'esecuzione, e pertanto  e' necessario,  nel  sopravvenuto complessivo mutamento  del  quadro normativo,  un riesame della perdurante rilevanza della questione nel giudizio di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
