---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Roma.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il relatore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   446/99.  FALLIMENTO - FALLIMENTO E PROCEDURE CONCORSUALI - AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA  DELLE GRANDI IMPRESE IN  CRISI  - IMPRESE  SOGGETTE ALL'AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA -  CONDIZIONI RICHIESTE  -  ESPOSIZIONE DEBITORIA SUPERIORE A CINQUE  VOLTE  IL CAPITALE  VERSATO  E RISULTANTE DALL'ULTIMO BILANCIO APPROVATO  - INCONGRUITA'  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPRESE GESTITE  IN FORMA  DI SOCIETA' DI CAPITALI E ALTRE FORME DI IMPRESA - PRETESA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  'IUS  SUPERVENIENS': D.LGS.   8  LUGLIO 1999 N.  270 - APPLICABILITA' (IN ASTRATTO)  - NECESSITA'  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione  al   giudice  'a  quo'  (Corte d'Appello   di  Roma)  degli  atti   relativi  al   giudizio   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   1, comma  1,  d.l.   30 gennaio 1979, n.  26 (Provvedimenti urgenti per l'amministrazione straordinaria  delle  grandi imprese in crisi),  come  sostituito dalla  l.   di  conversione 3 aprile 1979, n.   95  e  successive modificazioni  -  laddove,  disponendo  che  sono  soggette  alla procedura  di  amministrazione  straordinaria   le  imprese   che presentino  una  esposizione  debitoria qualificata  superiore  a cinque  volte  il  capitale   versato  e  risultante  dall'ultimo bilancio  approvato, violerebbe il principio di ragionevolezza  e di  eguaglianza di cui all'art.  3, comma 1, Cost.  - in  quanto, successivamente  alla  proposizione della relativa questione,  e' stato  approvato  il  d.lgs.   8  luglio  1999,  n.   270  (Nuova disciplina   dell'amministrazione  straordinaria   delle   grandi imprese  in  stato  di insolvenza, a norma dell'art.   1  l.   30 luglio  1998,  n.   274), sicche' si rende necessaria  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della questione  medesima,  tenuto conto  dell'abrogazione della disposizione impugnata disposta dal sopravvenuto decreto legislativo.                                            red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
