---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Friuli-Venezia Giulia.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Capotosti                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   442/99.   INQUINAMENTO - REGIONE FRIULI- VENEZIA GIULIA  - SMALTIMENTO DI RIFIUTI URBANI - DIVIETO DI SMALTIMENTO DI RIFIUTI PROVENIENTI  DA  ALTRE  REGIONI - PRETESO  DETERIORE  TRATTAMENTO DELLE  IMPRESE OPERANTI NELLA REGIONE RISPETTO A QUELLE  OPERANTI IN  ALTRE  REGIONI  - INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA  PRIVATA,  PER L'IMPOSIZIONE DI  LIMITI  ALL'ATTIVITA' ECONOMICA  IN ASSENZA DEL PIANO REGIONALE DI GESTIONE DEI RIFIUTI PRESCRITTO  DAL  DECRETO  LEGISLATIVO  N.   22/1997,  EMANATO  IN ATTUAZIONE  DELLA  NORMATIVA  COMUNITARIA -  RIPROPOSIZIONE,  SUL PRESUPPOSTO DELLA PERMANENTE RILEVANZA, DI QUESTIONE GIA' OGGETTO DELLA  ORDINANZA DELLA CORTE N.  22/1998 DI RESTITUZIONE ATTI PER 'IUS   SUPERVENIENS'   -   'IUS    SUPERVENIENS':    LEGGE   REG. FRIULI-VENEZIA  GIULIA  N.   13  DEL 1998  -  APPLICABILITA'  (IN ASTRATTO)   -  NECESSITA'  DEL   RIESAME  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Deve ordinarsi la restituzione al Giudice 'a quo' (T.A.R.  per il Friuli-Venezia  Giulia)  degli  atti   relativi  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale dell'art.  16, comma 4, della  legge regionale  del  Friuli-Venezia  Giulia 28 novembre 1988,  n.   65 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 7 settembre 1987, n.   30 ed ulteriori norme in materia di smaltimento dei  rifiuti solidi), come autenticamente interpretato dall'art 29 della legge regionale  14 giugno 1996, n.  22 (Modifiche alla legge regionale 7  settembre  1987,  n.   30, ed ulteriori norme  in  materia  di smaltimento  dei  rifiuti solidi e di attivita' estrattive),  per violazione  degli  artt.   4, 5 e 6 dello  statuto  speciale  del Friuli-Venezia  Giulia,  e  degli  articoli 3,  41  e  120  della Costituzione,  in quanto, successivamente alla instaurazione  del giudizio  stesso,  e'  entrata  in vigore la  legge  regionale  9 novembre  1998,  n.   13 (Disposizioni in  materia  di  ambiente, territorio,   attivita'   economiche  e  produttive,  sanita'   e assistenza  sociale,  istruzione  e  cultura,  pubblico  impiego, patrimonio  immobiliare pubblico, societa' finanziarie regionali, interventi a supporto dell'Iniziativa Centro Europea, trattamento dei  dati  personali e ricostruzione delle zone terremotate),  il cui  art.  6, intervenendo sulla medesima materia regolata  dalle disposizioni   oggetto   del  giudizio   medesimo,   incide   sul complessivo quadro legislativo di riferimento e, pertanto, impone il riesame della perdurante rilevanza della questione proposta.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
