---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 34, comma 2, 37, comma 1, lettere a) e b)    
 e 321, commi 1 e 2, del codice di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, e 24, primo e secondo comma,    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Ancona  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Mirabelli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   444/99.   PROCESSO  PENALE - DIBATTIMENTO  -  GIUDICI  CHE ABBIANO  PRONUNCIATO  O  ABBIANO   CONCORSO  A  PRONUNCIARE,  NEI CONFRONTI  DELLO  STESSO  IMPUTATO, PROVVEDIMENTO 'DE  PLANO'  IN ORDINE  ALLA  CONCESSIONE  DI UNA MISURA CAUTELARE  REALE  (NELLA SPECIE:    SEQUESTRO  PREVENTIVO)  CON   VALUTAZIONE  DELLA   SUA RESPONSABILITA'  PENALE  -  INCOMPATIBILITA'   AD  ESERCITARE  LE FUNZIONI  GIUDICANTI NELLO STESSO PROCEDIMENTO O POSSIBILITA'  DI ESERCITARE   LA  RICUSAZIONE  -   OMESSA  PREVISIONE  -   PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA, DI IMPARZIALITA' E DEL GIUSTO  PROCESSO  - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - RICHIAMO  AI  PRINCIPI  ESPRESSI NELLE SENTENZE NN.   371/1996  E 308/1997    -    APPLICABILITA'     EVENTUALE   DEGLI    ISTITUTI DELL'ASTENSIONE E DELLA RICUSAZIONE - MANIFESTA INFODNATEZZA.

> E' manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3, primo comma,  e  24,  commi  primo e secondo, Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  34, comma 2, 37,  primo comma,  lett.   a) e b), e 321, commi 1 e 2, cod.   proc.   pen., nella  parte  in  cui non prevedono che non puo'  partecipare  al giudizio il giudice che ha pronunciato, o concorso a pronunciare, nei  confronti  dello  stesso imputato nella  medesima  fase  del giudizio,  la  misura cautelare reale del  sequestro  preventivo, emanando  un  decreto  nel quale e' stata valutata  la  posizione dello  stesso  imputato  in ordine alla  responsabilita'  penale. Infatti  -  posto che le misure cautelari reali sono attinenti  a beni  o  cose pertinenti al reato, la cui  libera  disponibilita' puo'  costituire situazione di pericolo, e, pur raccordandosi  ad un   reato,   possono  prescindere  da   qualsiasi   profilo   di colpevolezza  perche'  la  funzione preventiva  non  si  proietta necessariamente  sull'autore  del  fatto criminoso  ma  su  cose, sicche'  per  la  loro adozione non si richiede  quella  incisiva valutazione  prognostica sulla responsabilita' dell'imputato, che potrebbe  rendere  o  far  apparire  condizionato  il  successivo giudizio  di  merito  da parte dello stesso giudice, in  modo  da violare  le  garanzie  che si collegano al principio  del  giusto processo - se la valutazione di merito non e' imposta dal tipo di atto  in  precedenza  adottato dal giudice,  l'eventuale  effetto pregiudicante  dovra'  essere accertato in concreto,  ricorrendo, ove  ne sussistano i presupposti, agli istituti dell'astensione o della ricusazione.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 48/1994, 66 e 308/1997; O. nn. 203/1998 e 29/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
