---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  34,  comma  2, del codice di    
 procedura penale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e 24, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'assise    
 di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Mirabelli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   443/99.   PROCESSO PENALE - CASI DI  INCOMPATIBILITA'  DEL GIUDICE  - INCOMPATIBILITA' ALLA FUNZIONE DI GIUDIZIO DEL GIUDICE CHE,  NEGLI  ATTI PRELIMINARI AL DIBATTIMENTO, ABBIA ADOTTATO  UN PROVVEDIMENTO  CAUTELARE PERSONALE NEI CONFRONTI DELL'IMPUTATO  - OMESSA  PREVISIONE - DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DICHIARATA INAMMISSIBILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  e 24, secondo comma, Cost., dell'art.  34, comma secondo, cod.   proc.   pen.   -  nella parte in cui non  prevede  che  il giudice  che abbia adottato un provvedimento cautelare personale, esaminando  il  fascicolo del pubblico ministero e valutando  gli elementi  raccolti  nella  fase delle indagini  preliminari,  non possa  partecipare  al  giudizio -, in quanto la stessa  e'  gia' stata dichiarata inammissibile con la sentenza n.  51 del 1997 e, successivamente, manifestamente inammissibile con le ordinanze n. 366 del 1997 e n.  206 del 1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
