---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7  del  d.-l.  19  settembre  1992,  n.  384    
 (Misure  urgenti  in  materia di previdenza, di sanità e di pubblico    
 impiego,   nonché    disposizioni    fiscali),    convertito,    con    
 modificazioni,  nella  legge  14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in    
 riferimento agli artt.  3, 24, 36, 97 e 113 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio, sezione staccata di    
 Latina, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    44/99.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO   - SOPPRESSIONE  DELL'ALLINEAMENTO STIPENDIALE - SUCCESSIVO  DIVIETO DI  APPLICARE  LO STESSO ISTITUTO ANCHE A CHI AVESSE MATURATO  IL DIRITTO  IN  EPOCA ANTERIORE ALLA SUA SOPPRESSIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE, DISPARITA' DI TRATTAMENTO  FRA  CHI AVEVA GODUTO DEL  DIRITTO  ALL'ALLINEAMENTO STIPENDIALE  E  CHI  NE  RISULTA ESCLUSO  PER  RAGIONI  FORTUITE, NONCHE'  LESIONE DEI PRINCIPI DELLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA ED ADEGUATA,  DI  IMPARZIALITA'  E  BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata, in riferimento agli artt.  3,  24, 36,  97 e 113 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  7 del decreto-legge 19 settembre 1992, n.  384 (Misure urgenti  in  materia  di  previdenza, di sanita'  e  di  pubblico impiego,  nonche' disposizioni fiscali), che ha stabilito che  la soppressione   di   precedenti   disposizioni  che   consentivano l'allineamento  stipendiale,  disposta  con il  decreto-legge  11 luglio 1992, n.  333, va interpretata nel senso che dalla data di entrata  in vigore di tale decreto-legge non possono essere  piu' adottati  provvedimenti di allineamento stipendiale, anche se con effetti anteriori all'11 luglio 1992, giacche' - come la Corte ha gia'  affermato  nel dichiarare non fondate  e,  successivamente, manifestamente  infondate questioni aventi ad oggetto la medesima disposizione  - la norma ha natura sostanziale e non incide sulla tutela giurisdizionale diretta ad applicare il diritto oggettivo, ed  essendo  volta  a superare  irrazionalita'  e  diseguaglianze determinate  dall'applicazione  dell'istituto  -  che  comportava l'estensione ad un'intera categoria di dipendenti del trattamento riconosciuto  a singoli dipendenti in conseguenza del fatto,  del tutto  accidentale,  che  un soggetto dotato  di  un  trattamento <<personalizzato>>   piu'   favorevole   venisse   ad   inserirsi nell'ambito  di  tale categoria - impedisce che assumano  rilievo costituzionale eventuali disparita' tra coloro che hanno ottenuto l'allineamento  stipendiale  prima dell'entrata in  vigore  della norma  impugnata  e  coloro che, nella medesima  situazione,  non possono piu' godere di tale vantaggio.  
> 
> 
> 
> -  Cfr. S. n.  6/1994;  O.  nn.  105 e 394/1994 e nn.   40  e 523/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
