---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale  del  combinato  disposto  dell'art. 20 della legge 21    
 dicembre 1978, n. 843 (Disposizioni per la  formazione  del  bilancio    
 annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria); dell'art.  14    
 del  decreto-legge  30  dicembre  1979,  n.  663  (Finanziamento  del    
 Servizio sanitario nazionale nonché proroga dei contratti  stipulati    
 dalle  pubbliche amministrazioni in base alla legge 1 giugno 1977, n.    
 285, sulla occupazione giovanile), convertito con modificazioni nella    
 legge 29 febbraio 1980, n. 33; dell'art. 1 della  legge  30  dicembre    
 1980,   n.   895   (Misure   urgenti   in   materia  previdenziale  e    
 pensionistica); dell'art. 1 del decreto-legge 29 luglio 1981, n.  402    
 (Contenimento   della   spesa   previdenziale   e  adeguamento  delle    
 contribuzioni), convertito con modificazioni nella legge 26 settembre    
 1981, n. 537, nonché dell'art.  7  del  decreto-legge  12  settembre    
 1983,  n.  463 (Misure urgenti in materia previdenziale e sanitaria e    
 per il contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per  vari    
 settori  della pubblica amministrazione e proroga di taluni termini),    
 convertito con modificazioni nella legge 11 novembre  1983,  n.  638,    
 sollevate  -  in riferimento agli artt.  3, primo e secondo comma, 4,    
 primo comma, e 36, primo comma, della Costituzione - dalla  Corte  di    
 Cassazione, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                        
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale   dell'art.   5,   quinto   comma,   del    
 decreto-legge  30  ottobre 1984, n. 726 (Misure urgenti a sostegno ed    
 incremento dei livelli occupazionali), convertito  con  modificazioni    
 nella legge 19 dicembre 1984, n. 863, sollevata - in riferimento agli    
 identici  parametri  -  dalla  stessa  Corte  di  cassazione,  con la    
 medesima ordinanza.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il relatore: Ruperto                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   448/99  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CRITERI  DI CALCOLO DEI CONTRIBUTI PREVIDENZIALI - INDIFFERENZIATA ESTENSIONE ALLE PRESTAZIONI DI LAVORO A TEMPO PARZIALE (CON NORME MODIFICATE DA  LEGGE SUCCESSIVA MA TUTTORA APPLICABILI A RAPPORTI  ANTERIORI ALLA  SUA  ENTRATA IN VIGORE) DEL CRITERIO DEL "LIMITE MINIMO  DI RETRIBUZIONE GIORNALIERA" PREVISTO PER LE PRESTAZIONI DI LAVORO A TEMPO  PIENO - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E   DEI   DIRITTI  AL  LAVORO  E  ALLA  GIUSTA   RETRIBUZIONE   - INSUSSISTENZA  -  MANCANZA, NELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE,  ANCHE PERCHE'  FONDATE  SUL  PRINCIPIO DI  SOLIDARIETA',  DI  MANIFESTI ASPETTI   DI  IRRAGIONEVOLEZZA  O  ARBITRARIA  DISCRIMINAZIONE  - IMPOSSIBILITA'   DI   ASSUMERE  A  'TERTIUM   COMPARATIONIS'   LA DISCIPLINA  PREVISTA  PER IL LAVORO DOMESTICO -  IRRILEVANZA  SUL PIANO  COSTITUZIONALE DELL'INCIDENZA SUGLI OBBLIGHI  CONTRIBUTIVI DEL LAVORATORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente  infondate  le   questioni  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, primo  e  secondo comma,   4,  primo  comma,  e   36,  primo  comma,  Cost.,  delle disposizioni, in materia previdenziale e pensionistica, - tuttora applicabili,   anche  in  seguito   alle  innovazioni   apportate dall'art.   5,  quinto comma, del d.l.  30 ottobre 1984, n.   726 (convertito  con  modificazioni nella legge 19 dicembre 1984,  n. 863)  ai rapporti anteriori all'entrata in vigore di quest'ultimo -  contenute  negli  artt.  20 della legge 21 dicembre  1978,  n. 843,  14  del  d.l.  30 dicembre 1979, n.   663  (convertito  con modificazioni  nella  legge  29 febbraio 1980, n.  33),  1  della legge  30 dicembre 1980, n.  895, 1 del d.l.  29 luglio 1981,  n. 402  (convertito con modificazioni nella legge 26 settembre 1981, n.  537) e 7 del d.l.  12 settembre 1983, n.  463 (convertito con modificazioni  nella legge 11 novembre 1983, n.  638), denunciate in  quanto,  non  tenendo conto dei caratteri  particolari  delle prestazioni  lavorative  a  tempo parziale,  assumono  anche  per queste  come  base  di calcolo dei contributi  previdenziali,  il "limite  minimo  di retribuzione giornaliera", non  ulteriormente frazionabile,  stabilito  per  le prestazioni di lavoro  a  tempo pieno.  E' infatti da escludere che la indifferenziata estensione di  tale  criterio  di  computo retributivo  al  lavoro  a  tempo parziale,  e  la  parificazione -che ne consegue- tra  datori  di lavoro  i quali corrispondano diverse retribuzioni -disposte come sono  nell'esercizio dell'ampio potere discrezionale spettante al legislatore,  nel  bilanciamento dei contrapposti  interessi,  in materia,  e  risultando  comunque giustificate  dalla  preminente finalita'  di  assicurare  una soglia di  contribuzione  tale  da consentire  la  tutela  dei lavoratori in un contesto  nel  quale opera  il principio di solidarieta' - denotino manifesti  aspetti di  irragionevolezza o di arbitraria discriminazione.  Cosi' come e'  da  escludere  - se si considera che il  contestato  criterio contributivo  si  colloca nel graduale ed articolato processo  di evoluzione  normativa  in  cui si inserisce  la  regolamentazione sostanziale  e  previdenziale  del  rapporto di  lavoro  a  tempo parziale  -  che a diverso avviso si possa venire indotti per  il solo fatto delle modifiche intervenute al riguardo ad opera della disciplina  posteriore.  Mentre sono anche evidentemente fuori di luogo  sia  il  richiamo,  quale  'tertium  comparationis',  alla diversa  disciplina  degli aspetti contributivi del  settore  dei lavoratori  domestici di cui al d.P.R.  3 dicembre 1971, n.  1403 -  data  la  specificita' e disomogeneita' dei  sistemi  posti  a confronto  - sia la doglianza formulata, con richiamo al  diritto ad   equa  retribuzione,  in   riferimento  al  maggior   obbligo contributivo posto - in modo peraltro assai piu' limitato - anche a  carico  del lavoratore, in quanto, a parte il vantaggio di  un miglior  trattamento pensionistico che all'esito ne deriva, anche a  questo  proposito la legittimita' delle norme  impugnate  deve essere valutata nell'ottica dei su menzionati preminenti principi solidaristici.  -  Riguardo  agli specifici e vari aspetti della questione,  cfr. O.   nn.   835/1988, 1157/1988;  92/1997 e 125/1998,  nonche'  S. nn.  18/1998, 202/1999, 301/1996, 345/1999 e 97/1996.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 2 — ORD.  448/99 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PRESTAZIONI DI LAVORO  A  TEMPO  PARZIALE - CRITERIO DI CALCOLO  DEI  CONTRIBUTI PREVIDENZIALI - ASSUNZIONE A BASE DI ESSO (CON NORMA MODIFICATIVA DI  QUELLE  PRECEDENTI,  E  A   SUA  VOLTA  MODIFICATA  DA  LEGGE SUCCESSIVA)  DEL SESTO DEL MINIMO GIORNALIERO PREVISTO  DALL'ART. 7  DEL  D.L.  N.  463 DEL 1983 - DENUNCIATO  ASSOGGETTAMENTO  DEL LAVORO  A  TEMPO  PARZIALE,  IN PARTICOLARI  CASI,  A  CONTRIBUTI PROPORZIONALMENTE  MAGGIORI  DI QUELLI PREVISTI PER IL  LAVORO  A TEMPO  PIENO  - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  E DEI DIRITTI AL LAVORO E ALLA GIUSTA RETRIBUZIONE - NON   RIFERIBILITA'  DEI  LAMENTATI   EFFETTI  DISTORSIVI   DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE ALLE FATTISPECIE OGGETTO DEL GIUDIZIO  'A QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento agli artt.  3, primo e secondo comma, 4, primo comma, e  36  Cost., nei confronti dell'art.  5, quinto comma, del  d.l. 30 ottobre 1984, n.  726 (Misure urgenti a sostegno ed incremento dei  livelli  occupazionali) convertito con  modificazioni  nella legge  19  dicembre 1984, n.  863, il quale (nel testo  anteriore alla  modifica  apportata  dall'art.  1 della legge n.   389  del 1989)   ha   stabilito  la  base   di  calcolo   dei   contributi previdenziali relativi ai lavoratori a tempo parziale in un sesto del  minimale  giornaliero  previsto dall'art.  7  del  d.l.   12 settembre 1983, n.  463 (convertito con modificazioni nella legge 11 novembre 1983, n.  638).  I lamentati effetti distorsivi della impugnata  normativa, derivanti dall'assoggettamento del lavoro a tempo parziale a contributi proporzionalmente maggiori rispetto a quelli  previsti  in generale per il contratto di lavoro a  tempo pieno,  si verificherebbero infatti in specifici casi  (attivita' espletata  per  piu' di sei ore giornaliere ma non per  tutte  le giornate  lavorative;   cumulo  di   piu'  attivita'   lavorative 'part-time') che, indicati quali mere ipotesi esemplificative, si configurano  -  come  la stessa Corte  rimettente  esplicitamente afferma  -  come  estranei riguardo al processo 'a quo',  la  cui definizione,  dunque,  non dipende dalla soluzione  del  promosso incidente.  - V. la precedente massima A.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
