---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di    
 Bergamo,  II  sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati    
 con il ricorso indicato in epigrafe;                                     
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente  ordinanza  al  Tribunale  di  Bergamo,  II  sezione penale,    
 ricorrente;                                                              
     b) che il ricorso e la  presente  ordinanza  siano,  a  cura  del    
 ricorrente,  notificati  alla Camera dei deputati entro il termine di    
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione,  per  essere  successivamente    
 depositati,   con   la  prova  delle  eseguite  notificazioni,  nella    
 cancelleria della Corte  entro  il  termine  di  venti  giorni  dalle    
 notificazioni  stesse  (art. 26, terzo comma, delle norme integrative    
 per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il relatore: Mirabelli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  447/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO  SULL'AMMISSIBILITA' - PARLAMENTO - INSTAURAZIONE DI  UN PROCEDIMENTO PENALE PER REATO DI DIFFAMAZIONE NEI CONFRONTI DI UN PARLAMENTARE  - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITA' DELLA CAMERA DI APPARTENENZA  -  RICORSO  PROPOSTO DAL TRIBUNALE DI  BERGAMO,  II SEZIONE  PENALE,  NEI CONFRONTI DELLA PREDETTA CAMERA  -  ASSUNTA LESIONE    DELLE     PROPRIE      ATTRIBUZIONI    GIURISDIZIONALI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE  -  DELIBAZIONE  PRELIMINARE  SULLA SUSSISTENZA  DELLA  MATERIA  DI  UN CONFLITTO  -  RICORRENZA  DEI REQUISITI SOGGETTIVO ED OGGETTIVO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  sollevato dal Tribunale di Bergamo, II sezione penale, nei confronti della Camera dei deputati a seguito delle deliberazioni con  le  quali  quest'ultima,  su proposta della  Giunta  per  le autorizzazioni a procedere, ha dichiarato che i fatti per i quali era in corso il procedimento penale contro l'on.  Vittorio Sgarbi per  il  reato  di diffamazione in danno del  dott.   Antonio  Di Pietro concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari,  ai  sensi  dell'art.    68,  primo  comma,  Cost.. Infatti,  il  Tribunale di Bergamo e' legittimato a sollevare  il conflitto,  essendo competente a dichiarare definitivamente,  per il  processo  del quale e' investito, la volonta' del potere  cui appartiene,    in   ragione     dell'esercizio   delle   funzioni giurisdizionali    svolte   in     posizione   di    indipendenza costituzionalmente  garantita;   parimenti, anche la  Camera  dei deputati,  che ha deliberato le dichiarazioni di insindacabilita' delle  opinioni espresse da un proprio membro, e' legittimata  ad essere  parte  del  conflitto, essendo  competente  a  dichiarare definitivamente  la  volonta'  del potere  che  rappresenta.   Ed inoltre,  per  quanto attiene al profilo oggettivo, il  Tribunale procedente  denuncia  la  menomazione   della  propria  sfera  di attribuzione,  garantita da norme costituzionali, in  conseguenza delle  deliberazioni  della Camera dei deputati, denunciate  come illegittime,  che qualificano le opinioni espresse da un  proprio membro    come   rientranti     nell'esercizio   delle   funzioni parlamentari,   sicche'  per  esse   opererebbe  la  garanzia  di insindacabilita' stabilita dall'art.  68, primo comma, Cost..  
> 
> 
> 
> -  Cfr.   S.   nn.    231/1975,  1150/1988,  379/1996,  265/1997, 289/1998,   329/1999,  nonche'  O.    nn.   319/1962,   363/1999, 399/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
