---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   160  del  codice  penale,  sollevata  in    
 riferimento gli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal pretore di Lecce    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  452/99.  REATO IN GENERE - PRESCRIZIONE - ATTI INTERRUTTIVI -  DECRETO  DI CITAZIONE A GIUDIZIO NEL PROCEDIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE   -  EFFETTO   INTERRUTTIVO,  NELL'INTERPRETAZIONE  DELLE SEZIONI  UNITE  DELLA CORTE DI CASSAZIONE, DECORRENTE DALLA  MERA EMISSIONE  DEL  DECRETO  - PRETESA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  SOGGETTI  DESTINATARI  DI  ALTRI  ATTI INTERRUTTIVI  DEL CORSO DELLA PRESCRIZIONE - PRETESA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  160 cod.   pen.,  nella  parte  in cui - secondo  diritto  vivente  - prevede   che   il  corso   della  prescrizione   e'   interrotto dall'emissione  del  decreto  di citazione a  giudizio,  anziche' dalla notificazione del decreto stesso.  Infatti, l'art.  3 Cost. si  rivela  non  correttamente  evocato, sia  perche'  il  potere attribuito al p.m.  di emettere nel giudizio pretorile il decreto di  citazione  a  giudizio  - che e'  funzionale  soprattutto  al sollecito  esercizio,  da parte dell'imputato, della facolta'  di richiedere,  a norma dell'art.  555, primo comma, lett.  e), cod. proc.   pen.,  uno dei riti semplificati - non  determina  alcuna violazione  della parita' delle parti, rappresentando il  decreto di citazione a giudizio uno degli strumenti attraverso i quali il p.   m.   esercita l'azione penale a norma dell'art.  405  stesso codice,  senza che possa riscontrarsi diseguaglianza di sorta  in relazione al momento ritenuto rilevante ai fini dell'interruzione della prescrizione, una volta che l'atto risulti perfezionato nei suoi  requisiti  di sostanza e di forma e si  configuri,  quindi, come vera e propria 'vocatio in iudicium';  sia perche' l'addotta diseguaglianza  (tra p.m.  e parte privata) e' coessenziale  alla tipologia   dell'atto,   cui  la    legge   riconosce   l'effetto interruttivo  della prescrizione.  Inoltre, deve escludersi  ogni violazione  del diritto di difesa, non soltanto perche' non  puo' assegnarsi  alcun rilievo giuridico ad una sorta di "aspettativa" dell'imputato  al maturarsi della prescrizione, ma anche  perche' la   conoscibilita'   effettiva    dell'atto   interruttivo   non rappresenta  condizione  per  il dispiegarsi  delle  possibilita' difensive,   attenendo   la  causa   estintiva  del  reato   alle conseguenze  derivanti  dal  decorso del tempo, e il  diritto  di difesa  alla possibilita' di contestare il contenuto dell'accusa, non  preclusa all'imputato dal decorso dell'effetto  interruttivo di   tale  causa  estintiva   dalla  emissione,  anziche'   dalla notificazione,  del decreto di citazione a giudizio.  Infine, non risulta  pertinente il richiamo all'art.  6, comma 3, lett.   b), della  Convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali,  sia  per  la   ricordata  natura  "sollecitatoria" dell'attribuzione  al p.m.  del potere di emettere il decreto  di citazione  a giudizio, sia perche', in ogni caso, all'atto  della notificazione,  l'imputato e la sua difesa sono posti in grado di avvedersi  dell'insussistenza  della  causa estintiva  e  non  e' certamente  la  notificazione dell'atto ad incidere sulla  pronta definizione del processo.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6, c. 3 lett. b) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
