---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 454/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  446,  comma  1,  del  codice  di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione,  dalla  Corte di appello di Venezia, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Neppi Modona                         
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   454/99.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI APPLICAZIONE DELLA PENA  -  IPOTESI  DI RINNOVAZIONE DEL DIBATTIMENTO DA  PARTE  DEL GIUDICE  DI  APPELLO  (PER  AVERE  IL  GIUDICE  DI  PRIMO   GRADO ERRONEAMENTE  PRONUNCIATO  SENTENZA DI NON DOVERSI  PROCEDERE)  - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO PER SUPERAMENTO DEL TERMINE PREVISTO PER LA  FORMULAZIONE  DELLA RICHIESTA (DICHIARAZIONE DI APERTURA  DEL DIBATTIMENTO  DI PRIMO GRADO) - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  IMPUTATI,  CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA -  ERRONEITA' DEL  PRESUPPOSTO  ALLA LUCE DELLA CONCRETA VICENDA PROCESSUALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 446,  primo  comma,  cod.  proc.  pen., nella parte  in  cui  non prevede  la  possibilita' di formulare richiesta di  applicazione della  pena  anche  nel giudizio di appello, quando  in  esso  si proceda  alla  rinnovazione  del dibattimento a  norma  dell'art. 604,  comma  6,  cod.   proc.  pen.,  in  quanto,  nella  specie, l'omessa presentazione della richiesta di applicazione della pena entro  il termine di cui all'art.  446, primo comma, cod.   proc. pen.   e' dipesa dalla scelta difensiva, liberamente  esercitata, di  sollecitare in via esclusiva la richiesta di  proscioglimento anticipato  per  un supposto vizio dell'atto di querela  (mentre, ove  l'imputato, se presente al dibattimento di primo grado, o il suo  difensore, se munito di procura speciale, avesse esercitato, subordinatamente  alla richiesta di proscioglimento ex art.   129 cod.   proc.   pen.,  la facolta' di  presentare  tempestivamente richiesta  di  applicazione  della pena, il  giudice  di  appello avrebbe  potuto,  in applicazione dell'art.  604, comma  6,  cod. proc.   pen.,  pronunciare sentenza di patteggiamento in  riforma della sentenza di proscioglimento di primo grado).  
> 
> 
> 
> - S. n. 101/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
