---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 453/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 102, primo e secondo comma, della  legge  24    
 novembre  1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  27,  primo  comma,  della  Costituzione,   dal    
 magistrato di sorveglianza di Varese, con l'ordinanza in epigrafe;       
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 103, secondo  comma,  e  105,    
 primo  comma,  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema  penale),  sollevata,  in  riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,   dal   magistrato   di  sorveglianza  di  Varese,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                  Il Presidente e redattore: Vassalli                     
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   453/99  A.   PENE - PENA PECUNIARIA -  INSOLVIBILITA'  DEL CONDANNATO  -  CONVERSIONE NELLA PENA SOSTITUTIVA DELLA  LIBERTA' CONTROLLATA   ANCORCHE'  SIA  STATA   RICHIESTA  DAL   CONDANNATO L'APPLICAZIONE  DELLA SANZIONE DEL LAVORO SOSTITUTIVO - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale,  sollevate  in  riferimento all'art.   27,  primo comma,  Cost., dell'art.  102, primo e secondo comma, della legge 24  novembre 1981, n.  689 (Modifiche al sistema penale) -  nella parte  in cui stabiliscono, rispettivamente, la conversione della pena   pecuniaria  ineseguita  per   insolvibilita'  nella   pena sostitutiva  della liberta' controllata;  e la possibilita',  per il  giudice  che  dispone  la predetta conversione  di  pena,  di applicare la liberta' controllata, disattendendo la richiesta del condannato di applicazione del lavoro sostitutivo -, in quanto le stesse  sono gia' state dichiarate non fondate con l'ordinanza n. 115  del  1999,  successiva   alla  pronuncia  dell'ordinanza  di rimessione.  - Cfr., pure, S. n. 206/1996.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — ORD.   453/99  B.   PENE  - PENA PECUNIARIA  -  CONVERSIONE,  PER INSOLVIBILITA'  DEL  CONDANNATO, IN LAVORO SOSTITUTIVO  -  DURATA DELLA SANZIONE SOSTITUTIVA - CONDIZIONE DELLA PREVIA STIPULAZIONE DI  SPECIALE CONVENZIONE CON ENTI INDIVIDUATI, DESTINATARI  DELLE PRESTAZIONI  LAVORATIVE - QUESTIONI PROSPETTATE IN VIA DEL  TUTTO IPOTETICA ED EVENTUALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale, sollevate in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.   103,  comma secondo, e 105, primo comma, Cost.   -  nella parte   in  cui  prescrivono,   rispettivamente,  che  la  durata complessiva  del  lavoro sostitutivo non puo' superare,  in  ogni caso,   i   sessanta   giorni;     e   che   l'applicabilita'   e l'eseguibilita'  del  lavoro sostitutivo sono  condizionate  alla previa stipula di convenzioni con enti individuati come possibili destinatari  delle  prestazioni  non retribuite -, in  quanto  le stesse sono prospettate in modo del tutto ipotetico ed eventuale, avendo  il  giudice  'a quo' omesso di operare  qualunque  scelta circa la misura concretamente applicabile.                                                    red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
