---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 455/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 7 del regio d.-l.    
 27 novembre 1933, n. 1578 (Ordinamento delle professioni di  avvocato    
 e procuratore), convertito, con modificazioni, dalla legge 22 gennaio    
 1934, n. 36, e dell'art. 82 del regio decreto 22 gennaio 1934, n.  37    
 (Norme  integrative e di attuazione del regio d.-l. 27 novembre 1933,    
 n.  1578,  sull'ordinamento   delle   professioni   di   avvocato   e    
 procuratore),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria  provinciale  di  Trieste,    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Marini                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   455/99.   AVVOCATO  E PROCURATORE  -  ATTIVITA'  DIFENSIVA INNANZI  ALLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - RITENUTA IMPOSSIBILITA' DI SVOLGERLA  AL  DI  FUORI DEL DISTRETTO DELLA CORTE  D'APPELLO  DI APPARTENENZA  SENZA L'ASSISTENZA DI LEGALE ABILITATO 'IN LOCO'  - DENUNCIATA   INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO,   CON INCIDENZA  SUL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO, RISPETTO ALLE  ALTRE CATEGORIE  DI  PROFESSIONISTI  (COME  I  DOTTORI  COMMERCIALISTI) LEGITTIMATI   ALLA   DIFESA  TECNICA   DINNANZI   ALLE   SUDDETTE COMMISSIONI  SENZA  LIMITAZIONI TERRITORIALI - IRRILEVANZA  DELLE SOLLEVATE   QUESTIONI   NEI  GIUDIZI  'A  QUIBUS'   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.   7 del r.d.l.  27 novembre 1933, n.  1578 (Ordinamento delle  professioni  di  avvocato e procuratore),  convertito  con modificazioni  nella  legge 22 gennaio 1934, n.  36, e  dell'art. 82  delle  norme integrative del suddetto decreto, a  loro  volta emanate  con r.d.  22 gennaio 1934, n.  37, denunciati in quanto, ad avviso del giudice 'a quo', consentirebbero agli avvocati, nei giudizi  dinnanzi  alle  commissioni tributarie che  si  svolgono fuori  del  distretto della Corte d'appello di  appartenenza,  di esercitare  il  loro  mandato  solo unitamente  ad  altro  legale abilitato all'attivita' procuratoria nel luogo del giudizio.  Nei quattro  processi  in  cui  sono  state  sollevate,  infatti,  le questioni  risultano  prive di rilevanza, dato che - a  parte  la mancanza  nelle ordinanze di rimessione, di qualsiasi motivazione al  riguardo - i ricorrenti, come risulta dalle stesse ordinanze, sono  nella  specie assistiti, oltre che da due avvocati, da  due dottori  commercialisti,  per i quali non vige - come  lo  stesso rimettente  ammette  -  alcuna   limitazione  territoriale  nello svolgimento dell'attivita' difensiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
