---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 27 della legge 23 luglio  1991,    
 n.   223   (Norme   in  materia  di  cassa  integrazione,  mobilità,    
 trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione  delle  direttive  della    
 comunità  Europea,  avviamento  al  lavoro  e  altre disposizioni in    
 materia di mercato del lavoro), sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3, 32 e 38 della Costituzione, dal pretore di Venezia con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   450/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  -  DIPENDENTI DA AZIENDE  INDUSTRIALI  DI INTERESSE  NAZIONALE  IN  RISTRUTTURAZIONE E  RIORGANIZZAZIONE  - FACOLTA'   DI  RICHIEDERE,   CON  MAGGIORAZIONE   DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA,  IL  PREPENSIONAMENTO - MANCATA ESTENSIONE DI  TALE BENEFICIO   AI  LAVORATORI  INVALIDI   -   DENUNCIATO   DETERIORE TRATTAMENTO  PER  I  LAVORATORI  PIU'  BISOGNOSI  DI  TUTELA,  IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEI DIRITTI ALLA SALUTE E  ALLA  GARANZIA  PREVIDENZIALE - INADEGUATA  MOTIVAZIONE  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile - per inadeguata motivazione, in punto  di rilevanza, da parte del giudice 'a quo' - la  questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 32 e  38  Cost., dell'art.  27 della legge 23 luglio 1991, n.   223, nella  parte  in cui - nell'attribuire ai dipendenti  da  imprese industriali,  tali da essere definite per i loro elevati  livelli di  innovazione  tecnologica  e di  competitivita'  di  interesse nazionale,  ed  interessate da esigenze di ristrutturazione e  di riorganizzazione,  la  facolta'  di  richiedere  anticipatamente, nell'ambito   dell'assicurazione  generale    obbligatoria,   con maggiorazione  dell'anzianita'  contributiva, la pensione  -  non consente  che  di  tale  beneficio   si  avvalgano  i  lavoratori invalidi.    Invero,  considerato  che  la  questione  e'   stata sollevata  sul  presupposto che, secondo  l'ordinamento  vigente, informato  ai  principi  dell'alternativita' ed  unitarieta'  dei trattamenti  pensionistici, il lavoratore che ottiene la pensione di  invalidita'  a  carico  dell'INPS  non  puo'  in  alcun  caso sostituirla  con  altra  prestazione relativa  a  diverso  evento protetto,   e   che  i   contributi  versati  precedentemente   e successivamente  gli  conferiscono il solo diritto a  supplementi della pensione in godimento - a parte che non risulta se nel caso di  specie  la  proposta istanza di  prepensionamento  sia  stata seguita  dall'adempimento dei vari passaggi procedurali  previsti dalla legge per rendere operativo l'esercizio di detta facolta' - la   mancanza,  nell'ordinanza  di   rimessione,  dei   necessari chiarimenti  riguardo alla permanenza del rapporto di lavoro  del soggetto  interessato alla data (non indicata) della  concessione della  pensione  di  invalidita' e soprattutto al  momento  della successiva  istanza  di prepensionamento, e riguardo alla  esatta situazione  di  invalidita'  o inabilita' del soggetto  stesso  - tenuto  conto  del quadro normativo in materia - e la  omissione, altresi',  delle  necessarie  precisazioni in ordine  alla  prima richiesta  di  supplemento  della pensione di  invalidita'  senza sostituirne  il  titolo, in corrispondenza alla evoluzione  della giurisprudenza   in   materia  di   mutamento   del   trattamento pensionistico,  impediscono  alla  Corte   di  pronunciarsi   sul promosso incidente.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  alla precedente ordinanza -  anch'essa  riconosciuta carente  nella  motivazione  della rilevanza - con  la  quale  la questione  era gia' stata sollevata dallo stesso giudice, O.   n. 424/1996.  
> 
> 
> 
> - Riguardo ai principi applicati cfr., inoltre, S.   n. 193/1995 e O.  n.  327/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
