---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 236,  comma  2,  del  decreto    
 legislativo   28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di  attuazione,  di    
 coordinamento e transitorie del codice di procedura  penale),  30-bis    
 quarto  comma,  e 30-ter, comma 7, della legge 26 luglio 1975, n. 354    
 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle misure    
 privative e limitative della  libertà),  sollevata,  in  riferimento    
 agli   artt.   3,  24,  secondo  comma,  e  27,  terzo  comma,  della    
 Costituzione, dal Tribunale  di  sorveglianza  di  Caltanissetta  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbrazio 1999.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   45/99.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO -  PERMESSI  PREMIO  - RECLAMO    AL   TRIBUNALE   DI    SORVEGLIANZA    -    DENUNCIATA INAPPLICABILITA'   DELLE  NORME  RELATIVE   AL  PROCEDIMENTO   DI SORVEGLIANZA  -  CONSEGUENTE  LAMENTATA  PRECLUSIONE  DELL'AVVISO ALL'INTERESSATO  E  AL  SUO DIFENSORE DELL'UDIENZA IN  CAMERA  DI CONSIGLIO,  CON UN TERMINE PER COMPARIRE - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO,  LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA  -  QUESTIONE SOLLEVATA  SULLA  BASE  DI UN'INTERPRETAZIONE DIVERSA  DA  QUELLA SEGUITA  DAL GIUDICE RIMETTENTE E GIA' APPLICATA NEL PROCEDIMENTO PRINCIPALE - MANIFESTA INAMMISISBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile, in riferimento agli artt.   3, 24,  secondo  comma,  e  27, terzo comma,  Cost.,  essendo  stata prospettata   sulla  base  di   un'interpretazione  delle   norme denunciate  diversa  da quella gia' seguita dallo stesso  giudice rimettente ed applicata nel procedimento principale, la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  236, comma 2,  d.lgs. 28  luglio 1989, n.  271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie  del  codice  di  procedura penale),  e  degli  artt. 30-bis,  quarto  comma,  e 30-ter, settimo comma, l.   26  luglio 1975,  n.   354  (Norme sull'ordinamento  penitenziario  e  sulla esecuzione  delle misure privative e limitative della  liberta'), impugnati nella parte in cui non consentirebbero di applicare nel procedimento  di reclamo in materia di permessi premio gli  artt. 666  e  678  cod.  proc.  pen., i quali, per il  procedimento  di esecuzione,  prevedono che sia dato avviso all'interessato ed  al suo difensore dell'udienza in camera di consiglio, con un termine per  comparire.   (Nella  specie  il  Tribunale  di  sorveglianza rimettente,  avendo disposto che della fissazione dell'udienza in camera di consiglio fosse dato avviso alle parti ed al difensore, ha  fatto  applicazione  di  regole,  desunte  dal  sistema,  che assicurano, in una delle forme possibili, il diritto di difesa ed il  contraddittorio, garantiti anche nel procedimento di  reclamo in  materia  di permessi premio, in conformita' del resto ad  una recente  pronuncia  della  Corte  di   cassazione,  la  quale  ha affermato  che  in  tale materia trovano  applicazione  le  norme relative al procedimento in camera di consiglio di cui agli artt. 666 e 678 cod.  proc.  pen.).  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. nn. 337/1994 e 237/1996; S. n. 53/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
