---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 555, comma 2,  del    
 codice  di  procedura  penale, nel testo modificato dall'art. 2 della    
 legge 16 luglio 1997, n. 234 (Modifica dell'articolo 323  del  codice    
 penale,  in  materia  di abuso d'ufficio, e degli articoli 289, 416 e    
 555 del codice di procedura penale), sollevate, in  riferimento  agli    
 artt.    3  e  24  della  Costituzione,  dal pretore di Alba, sezione    
 distaccata di Bra, con le ordinanze indicate in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   458/99.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  DECRETO  CHE  DISPONE IL GIUDIZIO EMESSO DAL  GIUDICE  PER  LE INDAGINI PRELIMINARI A SEGUITO DI OPPOSIZIONE A DECRETO PENALE DI CONDANNA - NON PREVISTA NECESSITA', A PENA DI NULLITA', DI PREVIO INVITO  ALL'IMPUTATO A PRESENTARSI PER RENDERE  L'INTERROGATORIO, COME GIA' STABILITO PER IL DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO EMESSO DAL  PUBBLICO  MINISTERO NEL PROCEDIMENTO ORDINARIO -  DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE, INOLTRE, DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - QUESTIONI  GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate,  in  riferimento agli artt.   3  e  24 Cost.,  nei confronti dell'art.  555, comma 2, cod.  proc.  pen., (nel testo modificato dall'art.  2 della legge 16 luglio 1997, n. 234),  nella  parte in cui, riguardo al procedimento  davanti  al pretore,  non  prevede - analogamente a quanto stabilito  per  il decreto di citazione a giudizio emesso dal pubblico ministero nel procedimento  ordinario  -  che anche il decreto che  dispone  il giudizio,  emesso (ai sensi dell'art.  565, comma 2, cod.   proc. pen.)  dal  giudice  per  le indagini preliminari  a  seguito  di opposizione a decreto penale, sia nullo qualora non sia preceduto dall'invito  a presentarsi per rendere l'interrogatorio, a  norma dell'art.   375,  comma 3, cod.  proc.  pen..  Gli argomenti e  i motivi  su  cui si basano le ordinanze di rimessione  (secondo  i quali  la denunciata diversita' di disciplina - non  giustificata dalla  specificita'  del rito per decreto, giacche'  comunque  in entrambi  i casi il processo sfocia nel giudizio dibattimentale - sarebbe  inoltre  lesiva delle garanzie difensive  dell'imputato, poiche'  la mancata effettuazione dell'interrogatorio susseguente all'invito   gli   sottrarrebbe  la   possibilita'   di   addurre immediatamente  le  proprie  difese  in   modo  da  ottenere   un provvedimento  di archiviazione) risultano infatti gia' esaminati dalla Corte nella ordinanza n. 325 del 1999, con la quale censure del  tutto analoghe mosse alla disposizione impugnata sono  state ritenute manifestamente infondate;  ne' ora, in aggiunta ad essi, ne  vengono  prospettati dei nuovi, tali da poter indurre  ad  un diverso orientamento.  
> 
> 
> 
> - V.   O.  n.  325/1999 (gia' citata nel testo).   
> 
> 
> 
> - Su  questioni affini, v., altresi', O.  nn.  326/1999 e 432/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
