---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  25,  comma  2,  del  decreto    
 legislativo  19  dicembre 1994, n. 758 (Modificazioni alla disciplina    
 sanzionatoria  in  materia  di  lavoro),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.   3   della   Costituzione,  dal  pretore  di  Venezia,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/99.   LAVORO  -  SICUREZZA  E  IGIENE  DEL  LAVORO   - CONTRAVVENZIONI  - NORME RELATIVE ALL'ESTINZIONE DI QUESTE ULTIME -  INAPPLICABILITA'  <<AI  PROCEDIMENTI  IN CORSO  ALLA  DATA  DI ENTRATA  IN  VIGORE DEL DECRETO IMPUGNATO>> (D.LGS.  19  DICEMBRE 1994,  N.  758) - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DIVERSIFICAZIONE IN  BASE AD UN MERO DATO TEMPORALE DEL TRATTAMENTO SANZIONATORIO DI COLORO CHE  HANNO  POSTO  IN  ESSERE LA MEDESIMA  CONDOTTA  CRIMINOSA  - CARENZA  DI MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  25, comma 2, del decreto legislativo 19 dicembre 1994, n.   758 (Modificazioni alla disciplina sanzionatoria in  materia di  lavoro) - nella parte in cui stabilisce che le norme del capo II,  relativo all'estinzione delle contravvenzioni in materia  di sicurezza   ed  igiene  del  lavoro,   <<non  si   applicano   ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore del presente decreto>>-,  in  quanto <<l'ordinanza di rimessione e' del  tutto priva  di motivazione in ordine alla individuazione della fase in cui  si trovava il procedimento nel momento in cui e' entrato  in vigore  il  decreto legislativo censurato:  se nella  fase  delle indagini  preliminari, in cui avrebbe potuto trovare applicazione la  nuova disciplina relativa all'estinzione del reato,  preclusa dalla norma transitoria di cui viene denunciata la illegittimita' costituzionale,  ovvero  quando  l'azione penale era  gia'  stata esercitata, e quindi in un momento in cui la nuova disciplina non avrebbe comunque potuto trovare applicazione>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
