---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art.  21,  primo  comma,  del  regio    
 decreto  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del  fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione  coatta  amministrativa), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, 97, primo comma, 24, primo comma, e  35,  primo    
 comma,  della Costituzione, dal Tribunale di Locri con l'ordinanza n.    
 865 del 1998, in epigrafe;                                               
     2) dichiara la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 21, primo comma, del regio    
 decreto 16 marzo 1942, n. 267, e 16, quarto comma, del regio  decreto    
 30  dicembre  1923,  n.  3282  (Approvazione  del  testo di legge sul    
 gratuito patrocinio), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  primo    
 comma,  24,  primo  comma, e 35, primo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Locri con l' ordinanza n. 866 del 1998, in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   461/99  A.   FALLIMENTO - REVOCA  DELLA  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO,  IN  SEGUITO AD OPPOSIZIONE, CON SENTENZA PASSATA  IN GIUDICATO   NON  CONTENENTE  DISPOSIZIONI   CIRCA   IL   SOGGETTO RESPONSABILE  PER LA ERRONEAMENTE RITENUTA INSOLVENZA - PAGAMENTO DELLE  SPESE DELLA PROCEDURA E DEL COMPENSO AL CURATORE  MEDIANTE PRELIEVO  SULL'ATTIVO  ACQUISITO, PRIMA  DELLA  SUA  RESTITUZIONE ALL'AVENTE  DIRITTO - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA, EGUAGLIANZA E  BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, NONCHE' DEI DIRITTI AD AGIRE  IN GIUDIZIO  E  ALLA  TUTELA  DEL LAVORO IN TUTTE  LE  SUE  FORME  - RICHIESTA  DI REINTRODUZIONE NELL'ORDINAMENTO, MEDIANTE  SENTENZA ADDITIVA,  DI NORMA GIA' DICHIARATA INCOSTITUZIONALE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  97,  primo  comma, 24, primo comma, e  35,  primo  comma, Cost.,  nei  confronti dell'art.  21, primo comma, del  r.d.   16 marzo  1942,  n.  267 (legge fallimentare), nella parte in cui  - nel caso in cui il fallimento venga revocato con sentenza passata in giudicato nella quale non sia individuato colui che con il suo comportamento  abbia dato causa alla declaratoria di insolvenza - non  prevede che le spese di procedura e il compenso al  curatore (liquidate  dal  Tribunale,  nella specie,  in  misura  inferiore all'entita'   dell'attivo  acquisito),   siano  pagati   mediante prelievo su quest'ultimo, prima della sua restituzione all'avente diritto.   Con la richiesta di intervento additivo formulata  dal giudice  'a  quo', si tende infatti a riportare  la  disposizione censurata   all'assetto   preesistente  alla    sentenza   -   di dichiarazione  di illegittimita' costituzionale, 'in parte  qua', dell'art.   21, terzo comma, della legge fallimentare n.  46  del 1975,  e dunque ad effettuare una sorta di sindacato di merito su questa   decisione,  in  contrasto  con   il  principio  di   non impugnabilita' delle pronunce del giudice delle leggi, risultante dagli  artt.  136, primo comma, e 137, terzo comma, Cost., e  30, terzo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87.  -  V.   S.  n.  46/1975 (gia' citata nel testo).   Sul  principio della   non   impugnabilita'    delle    pronunce   della   Corte costituzionale,  cfr., inoltre, S.  n.  29/1998, nonche' O.   nn. 220/1998,  7/1991;   27/1990, 93/1990 e 203/1990.  V.   anche  la seguente massima B.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 136, c. 1 · Costituzione, art. 137, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

### Massima 2 — ORD.   461/99  B.   FALLIMENTO - REVOCA  DELLA  DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO,  IN  SEGUITO AD OPPOSIZIONE, CON SENTENZA PASSATA  IN GIUDICATO  MA  NON  CONTENENTE  DISPOSIZIONI  CIRCA  IL  SOGGETTO RESPONSABILE  PER LA ERRONEAMENTE RITENUTA INSOLVENZA - PAGAMENTO DEL  COMPENSO  AL  CURATORE E DELLE SPETTANZE  DEL  LEGALE  DELLA CURATELA  MEDIANTE  AMMISSIONE AL GRATUITO PATROCINIO  -  MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA ED  EGUAGLIANZA,  NONCHE'  DEI DIRITTI AD AGIRE E  DIFENDERSI  IN GIUDIZIO  E  ALLA  TUTELA  DEL LAVORO IN TUTTE  LE  SUE  FORME  - IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO 'A QUO'  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  primo comma,  24, primo comma, e 35, primo comma, Cost., nei  confronti degli  artt.   21, primo comma, del r.d.  16 marzo 1942, n.   267 (legge  fallimentare)  e 16, quarto comma, del r.d.  30  dicembre 1923,  n.   3282 (legge sul gratuito patrocinio), nella parte  in cui,  in  caso di revoca del fallimento con sentenza  passata  in giudicato  che nulla disponga in ordine alla responsabilita'  per la  declaratoria  di insolvenza, non prevedono, per il  pagamento del  compenso  al  curatore e delle spettanze  del  legale  della curatela, l'ammissione al gratuito patrocinio.  Non vi e' infatti ragione  per  far  ricorso, nel procedimento  principale,  al  su citato r.d.  n.  3282 del 1923.  - V. la precedente massima A.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
