---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 20, ultimo comma, del d.P.R. 26    
 ottobre 1972, n. 638 (Disposizione per l'attribuzione di  somme  agli    
 enti  indicati  nell'art.  14  della legge 9 ottobre 1971, n. 825, in    
 sostituzione di tributi, contributi e compartecipazioni e  norme  per    
 la delegabilità delle entrate), sollevata, in riferimento agli artt.    
 24  e  113  della Costituzione dal Tribunale di Nola, seconda Sezione    
 civile, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  46/99.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROPONIBILITA' DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  - CONDIZIONAMENTO DELLA STESSA AL PREVIO ESPERIMENTO DEL  RICORSO AMMINISTRATIVO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE    CONCERNENTE    UNA       NORMA    GIA'    DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  'IN  PARTE   QUA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,   poiche'  con  la sentenza n.  132 del 1998, successiva al provvedimento di rinvio, l'art.   20  del  d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.   638  e'  stato dichiarato costituzionalmente illegittimo, nella parte in cui non prevede l'esperibilita' dell'azione giudiziaria anche in mancanza del preventivo ricorso amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
