---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 62, secondo  comma,  del  regio  decreto  31    
 dicembre   1923,  n.  3123  (Ordinamento  dell'istruzione  artistica)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33 e 34  della  Costituzione,    
 dal  Tribunale Amministrativo Regionale della Toscana con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   463/99.   ISTRUZIONE PUBBLICA - ACCADEMIA DI BELLE ARTI  - ISCRIZIONE   ALLO  STESSO  CORSO  PER   PIU'  DI  CINQUE  ANNI  - IMPOSSIBILITA'  -  LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI  ORDINAMENTI  DI  STUDIO  DI   ALTRE  SCUOLE  E  CONSEGUENTE <<OSTACOLO  AL RAGGIUNGIMENTO DEI PIU' ALTI GRADI DELLO  STUDIO>> PER  GLI  STUDENTI CAPACI E MERITEVOLI - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 33 e  34 Cost.,  dell'art.   62,  secondo  comma,  del  regio  decreto  31 dicembre 1923, n.  3123 (Ordinamento dell'istruzione artistica) - nella  parte in cui prevede che allo stesso corso  dell'accademia di  belle  arti non si possa essere iscritti per piu'  di  cinque anni  -, in quanto la stessa e' gia' stata dichiarata non fondata con  la  sentenza  n.  278 del 1988, ed il giudice  'a  quo'  non adduce  ulteriori  o  diversi motivi di censura, ne'  lamenta  la lesione di altri parametri costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
