---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.-l. 2 gennaio 1993,  n.    
 16 (Disposizioni in materia di imposte sui redditi, sui trasferimenti    
 di  immobili  di  civile  abitazione,  di  termini per la definizione    
 agevolata delle situazioni e pendenze tributarie, per la soppressione    
 della ritenuta sugli interessi, premi ed altri  frutti  derivanti  da    
 depositi  e  conti  correnti interbancari, nonché altre disposizioni    
 tributarie), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  24  marzo    
 1993,  n.  75,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 53, secondo    
 comma, della Costituzione, dalla Commissione  tributaria  provinciale    
 di Pisa con l'ordinanza in epigrafe.                                     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   462/99.  CATASTO - TARIFFE D'ESTIMO E RENDITE  DETERMINATE IN  BASE AL DECRETO DEL MINISTRO DELLE FINANZE 20 GENNAIO 1990  - PREVISTA  PERMANENZA IN VIGORE, RELATIVAMENTE  ALL'APPLICABILITA' DELLE IMPOSTE DIVERSE DA QUELLE DIRETTE, FINO AL 31 DICEMBRE 1993 -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  ED EGUAGLIANZA,  OLTRE  CHE  DEL  PRINCIPIO  DI  PROGRESSIVITA'  DEL SISTEMA  TRIBUTARIO - MANCATA OSSERVANZA, DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO',  DELLE  PRESCRIZIONI  DI LEGGE E  DELLE  NORME  INTEGRATIVE RIGUARDO   A   FORMA,  CONTENUTO,    TRASMISSIONE   E   NOTIFICHE DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  53, secondo  comma,  Cost.,  nei confronti dell'art.  2 del  d.l.   2 gennaio 1993, n.  16 (convertito con modificazioni nella legge 24 marzo  1993,  n.   75)  nella parte in  cui,  relativamente  alla applicazione delle imposte diverse da quelle dirette, prevede che restino  in vigore fino al 31 dicembre 1993 le tariffe d'estimo e le  rendite  gia' determinate in esecuzione del D.M.  20  gennaio 1990.   L'ordinanza  di rimessione, infatti - a parte la  mancata notifica  della stessa ad una delle parti convenute (Ufficio  del registro   di  Pontedera)  -  e'   stata  trasmessa  alla   Corte costituzionale non in originale, bensi' in copia, e oltretutto in un testo che diverge da quello che consta essere stato notificato ai  ricorrenti  e  al Presidente del Consiglio dei  ministri,  in quanto   solo   in  quest'ultimo  la  parte   della   motivazione concernente  il "duplice profilo" del prospettato contrasto della disposizione  denunciata con gli invocati precetti costituzionali risulta  compiutamente  sviluppata.   Ed e' percio'  evidente  la inottemperanza  degli adempimenti rimessi al riguardo al  giudice 'a  quo'  dall'art.   23  della legge 11 marzo  1953,  n.   87  e dall'art.   1 della Norme integrative per i giudizi davanti  alla Corte costituzionale.  - Cfr.  O.  nn.  104/1999, 395/1997, 372/1995 e 202/1983.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 53, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
