---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 470/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il conflitto  di  attribuzione  proposto  dal  Sostituto    
 Procuratore  della  Repubblica  presso  la  Pretura  circondariale di    
 Bolzano con il ricorso indicato  in epigrafe;                            
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della  Corte  dia  comunicazione  della    
 presente  ordinanza  al Sostituto Procuratore della Repubblica presso    
 la Pretura circondariale di Bolzano, ricorrente;                         
     b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza    
 siano notificati al Presidente del Consiglio dei Ministri,  entro  il    
 termine  di  sessanta  giorni  dalla  comunicazione di cui sub a) per    
 essere successivamente depositati nella cancelleria di  questa  Corte    
 entro  il termine di venti giorni dalla notificazione, secondo l'art.    
 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi  davanti  alla    
 Corte costituzionale.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   470/99.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA PROVINCIA AUTONOMA DI  BOLZANO  E STATO  SOLLEVATO  DALLA  PRIMA NEI CONFRONTI DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI IN RELAZIONE AD ATTI (RITENUTI  INVASIVI) DEL  SOSTITUTO  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA PRESSO  LA  PRETURA CIRCONDARIALE  DI BOLZANO - MANCATA COSTITUZIONE IN GIUDIZIO  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO, NON PRECEDUTA DA INTESA O CONSULTAZIONE CON  IL  PUBBLICO  MINISTERO I CUI ATTI SONO  STATI  IMPUGNATI  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO PROMOSSO,  CON RICORSO  DEL SUDDETTO SOSTITUTO PROCURATORE, IN RELAZIONE A  TALE OMISSIONE,  NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - RITENUTA INCIDENZA SULLA DIFESA DELLE ATTRIBUZIONI 'EX' ART.  112 COST.  - LAMENTATA  LESIONE, ALTRESI', DEI PRINCIPI GENERALI DELL'INTESA E DELLA  LEALE  COOPERAZIONE  TRA  POTERI DELLO  STATO  -  FASE  DI DELIBAZIONE  -  AMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO  -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LE SUCCESSIVE NOTIFICHE.

> Il  conflitto  di attribuzione tra poteri dello Stato  sollevato, con   ricorso   depositato  il  3  giugno  1999,  dal   Sostituto procuratore  della Repubblica presso il Tribunale di Bolzano  nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alla   mancata  costituzione  di   quest'ultimo,  senza  che  sia intervenuta  un'intesa o che sia stato richiesto un parere  della coinvolta  Procura  della Repubblica, nel giudizio sul  conflitto tra  Provincia autonoma di Bolzano e Stato, iscritto al n.  3 del Registro  conflitti del 1999, avente ad oggetto atti adottati dal medesimo  sostituto procuratore, deve essere dichiarato, in  sede di prima delibazione, ammissibile.  Non v'ha dubbio infatti - per quanto  riguarda i requisiti soggettivi richiesti dall'art.   37, primo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87, che il ricorrente Sostituto  Procuratore e' legittimato a sollevare il conflitto  - in quanto lo stesso, titolare diretto ed esclusivo dell'attivita' di  indagine  finalizzata all'esercizio obbligatorio  dell'azione penale,  a  norma  dell'art.   112 Cost., agisce  per  la  tutela dell'indipendenza  nell'esercizio  delle attribuzioni del  potere giudiziario,  in  relazione alla difesa di esse nei  giudizi  sui conflitti  tra Regioni e Province autonome e Stato - e che  anche la  legittimazione  del Presidente del Consiglio dei  ministri  a resistere  deve  essere   riconosciuta,  trattandosi  dell'organo competente  a  dichiarare definitivamente la volonta' del  potere che esso rappresenta in ordine alla determinazione di costituirsi nei  giudizi  costituzionali per conflitto tra Stato e Regioni  o Province  autonome.  Ed altrettanto dicasi riguardo ai  requisiti oggettivi  dalla  stessa  su citata  disposizione  richiesti,  in quanto  il  ricorrente Sostituto Procuratore lamenta  la  lesione delle proprie attribuzioni costituzionalmente garantite.  Infine, anche le prescrizioni dell'art.  26 delle norme integrative per i giudizi  davanti  alla Corte costituzionale risultano  osservate, giacche'  dal  ricorso si ricavano le "ragioni del  conflitto"  e sono indicate "le norme costituzionali che regolano la materia".  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  alla  legittimazione   del  pubblico  ministero  nei conflitti  di  attribuzione tra poteri, v., tra le molte, S.   n. 410/1998.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
