---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Brescia.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   47/99.  AVVOCATO E PROCURATORE - DIVIETO PER I PROCURATORI LEGALI   DI  ESERCITARE  LA   PROFESSIONE  'EXTRA  DISTRICTUM'  - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA'  PER  L'IMPUTATO DI AVVALERSI  DI  UN PROFESSIONISTA  DI  SUA FIDUCIA - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  DELLA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISERVATA ALLE DUE FIGURE PROFESSIONALI -  'IUS  SUPERVENIENS' - NECESSITA' DI UNA NUOVA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti  gli atti al giudice rimettente per  una  nuova valutazione  della rilevanza della questione, alla stregua  della normativa  sopravvenuta.   (Nella  specie,  successivamente  alla emissione  del  provvedimento di rinvio, e' entrata in vigore  la legge  24  febbraio 1997, n.  27 - <<Soppressione  dell'albo  dei procuratori  legali  e  norme  in   materia  di  esercizio  della professione  forense>>  -, che, nell'unificare le  due  categorie degli  avvocati e dei procuratori legali, ha abrogato, con l'art. 6,  comma  1, una serie di precedenti disposizioni, tra le  quali quelle impugnate).  
> 
> 
> 
> -  V.   S.   n.  61/1996, con la quale e'  stata  dichiarata  non fondata  una  questione  identica a quella oggetto  del  presente giudizio di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
