---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 25, secondo comma, della legge  24  dicembre    
 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria della responsabilità civile    
 derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli a motore e dei natanti),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 pretore  di  Trani,  sezione  distaccata  di  Andria, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   48/99.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA -  CONDANNA  AL RISARCIMENTO DEI DANNI DI SOCIETA'  ASSICURATRICE POSTA  IN  LIQUIDAZIONE  COATTA   AMMINISTRATIVA  NEL  CORSO  DEL GIUDIZIO  - RITENUTA INOPPONIBILITA' DELLA SENTENZA  ALL'"IMPRESA DESIGNATA",  NELL'IPOTESI IN CUI, A CAUSA DELLA CONTUMACIA  DELLA CONVENUTA  E  DEL  MANCATO SPONTANEO INTERVENTO  DEL  COMMISSARIO LIQUIDATORE,   IL   GIUDIZIO  SIA   PROSEGUITO,  ANCHE  DOPO   IL PROVVEDIMENTO DI MESSA IN LIQUIDAZIONE, TRA LE PARTI ORIGINARIE - CONSEGUENTE   LAMENTATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO   RISPETTO ALL'IPOTESI IN CUI LA SENTENZA DI CONDANNA AL RISARCIMENTO SI SIA POTUTA  EMETTERE  NEI  CONFRONTI DEL  COMMISSARIO  LIQUIDATORE  - ASSERITA  INCIDENZA, ALTRESI', SUL DIRITTO DI DIFESA -  QUESTIONE SOLLEVATA  IN  BASE AD ERRATA INTERPRETAZIONE DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento agli art.  3 e 24 Cost., nei  confronti  dell'art.   25,  comma secondo,  della  legge  24 dicembre   1969,  n.   990   (Assicurazione  obbligatoria   della responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore  e dei natanti), in virtu' del quale - secondo il  giudice rimettente - la sentenza di condanna al risarcimento ottenuta dal danneggiato   contro   una  societa'   assicuratrice   posta   in liquidazione  coatta  amministrativa  nel corso  del  giudizio  - nell'ipotesi  in  cui,  per la mancanza delle condizioni  per  la declaratoria  di  interruzione ex art.  300 cod.  proc.  civ.   a causa  della contumacia della convenuta e della mancata spontanea costituzione  del  commissario  liquidatore,   il  giudizio   sia proseguito tra le parti originarie anche dopo il provvedimento di messa  in  liquidazione,  - non sarebbe opponibile  alla  impresa designata ai fini di cui all'art.  20 stessa legge.  La questione risulta  infatti formulata in base ad una errata  interpretazione della  disposizione  impugnata,  dato   che  l'unica   condizione richiesta  dall'art.   25 della legge n.  990 del 1969 -  la  cui 'ratio'  costituisce  una  deroga al generale divieto  di  azioni individuali  nei  confronti delle imprese in liquidazione  coatta amministrativa  - per l'opponibilita' della sentenza di  condanna all'impresa  designata,  e' che la pendenza del giudizio  le  sia stata  notificata a mezzo di ufficiale giudiziario, ed e'  quindi irrilevante  - come ha riconosciuto anche la Cassazione - che  al giudizio abbia o no partecipato il commissario liquidatore.  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, Cassazione, 23 giugno 1997, n. 5574.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
