---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  486  del codice di procedura    
 penale, in relazione all'art. 159, primo comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 97 e 112 della Costituzione,    
 dal pretore di Verbania, con l'ordinanza in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/98.   PROCESSO  PENALE  -  ASTENSIONE  COLLETTIVA   DEI DIFENSORI  DALL'ATTIVITA' GIUDIZIARIA - RINVIO O SOSPENSIONE  DEL DIBATTIMENTO  CAUSATI  DALL'ADESIONE DEI DIFENSORI ALLA  PREDETTA ASTENSIONE  - SOSPENSIONE DELLA PRESCRIZIONE - MANCATA PREVISIONE -  DEDOTTA  LESIONE  DEGLI  ARTT.  3, 97 E 112  COST.   -  AMBITO RISERVATO  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, in quanto,  premesso che  la  Corte,  con la sentenza n.  171 del 1996, ha  dichiarato l'infondatezza  - e, successivamente, con le ordinanze nn.  318 e 273  del  1996 e 106 del 1998, la manifesta infondatezza -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   486  cod. proc.   pen.,  sollevata  in  riferimento  a  numerosi  parametri costituzionali,  tra i quali anche quelli invocati dal Pretore di Verbania,  e considerato che quest'ultimo sollecita una pronuncia additiva volta ad introdurre una nuova ipotesi di sospensione del corso  della  prescrizione  al di fuori dei casi  previsti  dalla legge;   spetta  al  legislatore, nell'ambito  della  ragionevole ponderazione degli interessi in gioco, valutare l'opportunita' di qualsiasi  inasprimento della disciplina sostanziale che  attenga alla  punibilita',  atteso  che  le  esigenze  costituzionali  da salvaguardare non si esauriscono nella tutela penale.  
> 
> 
> 
> - Cfr., altresi', S. nn. 114/1994; 447/1998 e 455/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
