---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12, secondo comma,  del  d.P.R.    
 10 febbraio 1983, n. 89 (Approvazione del testo unificato dei decreti    
 del  Presidente della Repubblica 20 gennaio 1973, n. 116 e 4 dicembre    
 1981, n. 761, concernenti norme di attuazione dello statuto  speciale    
 per  il  Trentino-Alto  Adige in materia di ordinamento scolastico in    
 Provincia di Bolzano), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  97    
 della    Costituzione,   dal   tribunale   regionale   di   giustizia    
 amministrativa, sezione autonoma per la  Provincia  di  Bolzano,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   52/99.   ISTRUZIONE  PUBBLICA  - PROVINCIA  DI  BOLZANO  - INSEGNAMENTO  NELLE  SCUOLE  MATERNE, ELEMENTARI E  SECONDARIE  - LIMITAZIONE  AI  DOCENTI  DELLA STESSA MADRE LINGUA  (ITALIANA  O TEDESCA)  DEGLI  ALUNNI,  DOCUMENTATA  MEDIANTE  ATTO  NOTORIO  O DICHIARAZIONE  SOSTITUTIVA DELL'ATTO DI NOTORIETA' -  CONSEGUENTE ESCLUSIONE  DALLA  GRADUATORIA DI INSEGNAMENTO PER LA  SCUOLA  DI LINGUA  TEDESCA  DI DOCENTE IN POSSESSO DI DOPPIA MADRE LINGUA  E DICHIARANTE  IN  PRECEDENTE GRADUATORIA IL POSSESSO  DELLA  MADRE LINGUA  ITALIANA - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E  DI  IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  SOSTITUZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  12, comma 2, d.P.R.  10 febbraio 1983, n.   89 (Approvazione del testo unificato dei dd.P.R.  20 gennaio 1973,  n.   116 e 4 dicembre 1981, n.  761, concernenti norme  di attuazione  dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige  in materia  di  ordinamento  scolastico in  Provincia  di  Bolzano), sollevata  con riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., in quanto la norma   censurata  e'  stata   sostituita,   anteriormente   alla proposizione  della  questione,  dall'art.  7 d.lgs.   24  luglio 1996,  n.  434 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la Regione  Trentino-Alto Adige, recanti modifiche e integrazioni al d.P.R.   10 febbraio 1983, n.  89), di cui il giudice  rimettente mostra di non avere contezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
