---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5, quinto comma, della legge 26    
 ottobre  1957, n. 1047 (Estensione dell'assicurazione per invalidità    
 e vecchiaia ai coltivatori diretti, mezzadri e coloni), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 pretore di Treviso con l'ordinanza in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   53/99  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  AMMISSIBILITA'  DELLE QUESTIONI  -  CONDIZIONI  - MOTIVAZIONE DELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE IN PUNTO DI RILEVANZA - OBBLIGHI  DEL  GIUDICE  'A  QUO' -  INDICAZIONE  SPECIFICA  DEGLI ELEMENTI  DELLA FATTISPECIE CONCRETA - NECESSITA', SPECIE  QUANDO LE NORME CENSURATE RISULTINO ABROGATE O MODIFICATE.

> L'insufficiente  motivazione della ordinanza di rimessione  sotto il  profilo della adeguata descrizione della fattispecie concreta comporta  l'inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  giacche' impedisce di valutarne la rilevanza nel procedimento  'a  quo'.  Qualora poi le norme oggetto di  censura siano state abrogate o comunque modificate, l'obbligo dei giudici 'a  quibus'  di  specificare nella motivazione tali  elementi  e' particolarmente rigoroso.  -  V.,  'ex  plurimis',  O.  nn.   129/1998,  69/1998,  151/1997, 69/1997  e  62/1997.  Riguardo ai casi in cui le norme  impugnate risultino  abrogate o modificate, v.  inoltre, in particolare, O. nn.  343/1998, 79/1998 e 419/1997.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.   53/99 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI - NEGATO ACCREDITAMENTO DEI CONTRIBUTI VERSATI DA LAVORATORE PER ATTIVITA' DI  COLTIVAZIONE  SVOLTA PER LA MAGGIOR PARTE DELL'ANNO,  PERCHE' NON  PRESENTE  NEL  NUCLEO  FAMILIARE,  IN  QUANTO  COSTRETTO  AD EMIGRARE, AL 31 DICEMBRE - LAMENTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INDEBITA INCIDENZA SULLE POSIZIONI ASSICURATIVE - INSUFFICIENTE  DESCRIZIONE, NELLA MOTIVAZIONE DELLA ORDINANZA  DI RIMESSIONE  IN  PUNTO DI RILEVANZA, DELLA FATTISPECIE CONCRETA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile,  per  difetto  di  motivazione dell'atto   di  promovimento,  la   questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3  e  38, secondo  comma, Cost., nei confronti dell'art.  5, quinto  comma, della  legge 26 ottobre 1957, n.  1047 (Assicurazione invalidita' e  vecchiaia  per coltivatori diretti, mezzadri e  coloni)  nella parte in cui non consente l'accreditamento dei contributi versati dal   lavoratore   che,   pur   avendo  svolto   abitualmente   e continuativamente attivita' manuale di coltivazione del fondo con i  propri  familiari per la maggior parte dell'anno, non  risulta presente  nel  nucleo familiare al 31 dicembre.  In  ordine  alla fattispecie  concreta, infatti, nell'ordinanza di rinvio -  dalla quale emerge soltanto che oggetto del procedimento civile 'a quo' sarebbe la liquidazione della pensione del ricorrente, emigrato a scopo  lavorativo  nell'anno 1959 - manca  qualsiasi  riferimento all'iscrizione  dell'interessato negli elenchi di categoria, alla collocazione   del   medesimo  nel   nucleo  familiare  ai   fini dell'applicazione   dei   previsti  criteri   di   priorita',   e all'eventuale  presentazione, a norma dell'art.  11 della legge 2 agosto  1990, n.  233, della richiesta di riscatto dei contributi non accreditati.  Ne' si considera, agli effetti della perdurante applicabilita',  nel caso, della disposizione impugnata, che essa e' stata abrogata dalla legge 9 gennaio 1963, n.  9, e neppure si fa  cenno - in presenza di una giurisprudenza di merito sul punto non  univoca  - alla possibile incidenza delle disposizioni  (sul cumulo  dei contributi in questione con quelli di altre forme  di assicurazione  obbligatoria  o  comunque  accreditati)  dell'art. 4-ter  del  d.l.  15 gennaio 1993, n.  6, come  modificato  dalla legge  di  conversione  17  marzo 1993, n.   63.   Il  necessario controllo  della Corte, sulla rilevanza della sollevata questione e   sull'avvenuto   apprezzamento   di    tale   condizione    di proponibilita'  da parte del giudice rimettente, ne resta percio' impedito.  - V. la precedente massima A.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
