---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'articolo  4,  secondo  comma,  primo    
 periodo  della  legge  20  marzo  1865,  n.  2248,  all. E (Legge sul    
 contenzioso  amministrativo),  nonché  dell'articolo  31  del  regio    
 decreto  14  aprile  1910, n. 639 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni  di  legge  relative  alla  riscossione  delle   entrate    
 patrimoniali  dello  Stato), sollevata, in riferimento agli articoli,    
 3, 24 e 113 della Costituzione, dal giudice istruttore del  Tribunale    
 di Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  54/99.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - POTERE DI ORDINARNE, IN GIUDIZIO,  IN  VIA CAUTELARE, LA SOSPENSIONE - RICONOSCIMENTO  DI TALE   POTERE   ALLE  COMMISSIONI   TRIBUTARIE  E  NON,   INVECE, ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ORDINARIA  -  DENUNCIATA  IRRAZIONALE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA CONTRIBUENTI A SECONDA CHE POSSANO RICORRERE  ALLE UNE O ALL'ALTRA, CON INGIUSTIFICATA COMPRESSIONE, NELLA  SECONDA  IPOTESI, DEL DIRITTO ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE NEI   CONFRONTI  DELL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA  -  QUESTIONE SOLLEVATA  CONTESTUALMENTE ALL'AFFERMAZIONE, DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO', DELLA RISOLUBILITA' DELLA STESSA IN VIA INTERPRETATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata, in riferimento agli artt.  3, 24 e 113 Cost.,  nei confronti dell'art.  4, secondo comma, primo periodo, della  legge  20  marzo  1865, n.   2248,  all.   E  (Contenzioso amministrativo),  nonche',  per il caso si dovesse  ritenere  non abrogato,  dell'art.  31 del r.d.  14 aprile 1910, n.  639 (Testo unico delle disposizioni di legge relative alla riscossione delle entrate  patrimoniali dello Stato) nelle parti in cui sottraggono all'autorita'   giudiziaria  il  potere  di  sospendere  in   via cautelare  la  riscossione  dei tributi.  La questione  e'  stata infatti  sollevata dal giudice istruttore - adito, con ricorsi ex art.   700  cod.   proc.  civ.,  perche'  concedesse  l'immediata sospensione  di  procedure  di  riscossione gia'  avviate  -  pur ritenendo  sussistenti,  in  base   all'interpretazione,  da  lui ritenuta  esatta,  della  norma impugnata,  i  presupposti  della richiesta  misura  cautelare,  e quindi senza condividere  i  pur prospettati  dubbi di legittimita' costituzionale, al solo fine - affatto  estraneo  alla  logica  del   promosso  giudizio  -   di proteggere  l'emananda pronuncia dell'alea di una impugnazione  e di un eventuale annullamento.  
> 
> 
> 
> - Cfr. O. 70/1998 e 410/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
