---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'articolo  54,  secondo  comma, del    
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602  (Disposizioni  per  la  riscossione    
 delle  imposte  sul reddito), sollevata, in riferimento agli articoli    
 2, 3, primo e secondo comma, 4, 24, primo e  secondo  comma,  e  113,    
 primo  e secondo comma, della Costituzione, dal pretore di Lecce, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   55/99.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - ESECUZIONE ESATTORIALE - PIGNORAMENTO DI COSE MOBILI ASSOLUTAMENTE IMPIGNORABILI, DI CUI ALL'ART.  514, COD.PROC.CIV.  (NELLA SPECIE:  BENI INDISPENSABILI PER L'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE DEL DEBITORE) - POSSIBILITA' DI PROPORRE  OPPOSIZIONE  ALL'ESECUZIONE, EX ART.  615  COD.   PROC. CIV.  - ESCLUSIONE - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI EGUAGLIANZA E DEI  DIRITTI INVIOLABILI DELL'INDIVIDUO - PRETESA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO AL LAVORO - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL DIRITTO  ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE - RICHIAMO  ALLE  SENTENZE DELLA  CORTE COSTITUZIONALE N.  315 E 437 DEL 1995 E N.  300  DEL 1996  -  DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 54, comma 2, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602 (Disposizioni per la  riscossione  delle imposte sul reddito) - nella parte in  cui esclude  le  ammissibilita' della opposizione all'esecuzione  per contestare  in  via  generale  la  impignorabilita'  dei  beni  - sollevata  con  riferimento  agli  artt.  1,  3,  commi  primo  e secondo, 24, commi primo e secondo, e 113, commi primo e secondo, Cost.,  in quanto il giudice rimettente ha omesso di  specificare quale  sia  la  norma  che  consente  di  pervenire  all'asserita applicabilita'  della disposizione impugnata al caso concreto (la questione  era  stata sollevata nel corso di un giudizio  in  cui l'esecutato,  con ricorso ai sensi dell'art.  615, comma 2,  cod. proc.   civ., aveva proposto opposizione avverso il  pignoramento mobiliare  effettuato  dal concessionario locale del servizio  di riscossione  dei  tributi, per il recupero coattivo  dell'imposta comunale  per  l'esercizio di impresa e di arti e  professioni  - ICIAP   -  relativa  agli  anni   dal  1989  al  1992,  eccependo l'impignorabilita'  dei beni siccome indispensabili all'esercizio della professione).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 239/1997, 26/1998; O. n. 359/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
