---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  514  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli  artt.  3,  24,  101,  secondo    
 comma,  e  111,  primo  comma,  della  Costituzione  dal Tribunale di    
 Avezzano con l'ordinanza in epigrafe;                                    
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al Tribunale di Milano, al    
 Tribunale militare di Torino, al Tribunale di Udine, al Tribunale per    
 i minorenni di Roma,  al  Tribunale  di  Avezzano,  al  Tribunale  di    
 Pescara  e  al  pretore  di  Pescara  in  relazione alla questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513, comma  2,  del  codice  di    
 procedura penale.                                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/99  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI CONCERNENTI RESPONSABILITA' DI  ALTRI, RESE DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO AL  PUBBLICO MINISTERO,  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU  DELEGA  DEL  PUBBLICO MINISTERO  O  AL GIUDICE NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  O NELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  CONDIZIONI  E LIMITI  PER  LA  LORO UTILIZZAZIONE  -  NUOVA  NORMATIVA -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONE,  CONCERNENTE  LE C.D.   LETTURE  VIETATE,  PER  MOTIVI AD ESSA  NON  RIFERIBILI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 24, 101,  secondo comma,  e  111,  primo comma, Cost., dell'art.  514  cod.   proc. pen.  (letture vietate), come sostituito dall'art.  2 della legge 7  agosto  1997, n.  267, concernente i ristretti limiti in  cui, fuori  dei  casi previsti dagli artt.  511, 512, 512-bis  e  513, puo'   darsi   lettura,  al   dibattimento,  dei  verbali   delle dichiarazioni  rese  da  imputati  al  pubblico  ministero,  alla polizia  giudiziaria  su  delega  del pubblico  ministero,  o  al giudice,  nel  corso delle indagini preliminari o  nella  udienza preliminare.   Come gia' rilevato dalla Corte nel pronunciarsi su questione  formulata sostanzialmente negli stessi termini, l'art. 514  cod.   proc.  pen.  e' stato infatti  impugnato,  unitamente all'art.   513,  comma 2, per motivi - attinenti alle  regole  di utilizzazione   probatoria   delle   suddette   dichiarazioni   - riferibili esclusivamente a quest'ultimo.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 361/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   56/99  B.   PROCESSO PENALE - ACQUISIZIONE DELLE  PROVE  - DICHIARAZIONI  RESE  NELLE  INDAGINI PRELIMINARI DA  IMPUTATO  IN PROCEDIMENTO CONNESSO AVVALSOSI IN DIBATTIMENTO DELLA FACOLTA' DI NON  RISPONDERE - INUTILIZZABILITA' DI TALI DICHIARAZIONI AI FINI DELLA  DECISIONE  IN MANCANZA DI ACCORDO DELLE PARTI  -  RILEVATA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA DETTATA PER LE STESSE   DICHIARAZIONI  NELLE  IPOTESI  IN   CUI,  PER  FATTI   O CIRCOSTANZE  IMPREVEDIBILI, SIANO DIVENUTE IRRIPETIBILI O NON SIA POSSIBILE  OTTENERE  LA  PRESENZA  DEL  DICHIARANTE,  E  ALTRESI' RISPETTO ALLA NORMA PER CUI LE DICHIARAZIONI DEL COIMPUTATO NELLO STESSO  PROCEDIMENTO CHE SI RIFIUTI DI SOTTOPORSI ALL'ESAME, SONO UTILIZZABILI  NEI  CONFRONTI DELL'IMPUTATO CONSENZIENTE,  NONCHE' ALLA  DISCIPLINA RISERVATA ALLE DICHIARAZIONI RESE NELLE INDAGINI PRELIMINARI  DAI TESTIMONI - DENUNCIATA INTRODUZIONE DI UN POTERE DI   DISPOSIZIONE  DELLE  PARTI   SULLA  PROVA,  CON  CONSEGUENTE POSSIBILE  DISPERSIONE DELLA STESSA, IN CONTRASTO CON I  PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA,  LEGALITA', FUNZIONE CONOSCITIVA  DEL  PROCESSO, INDEFETTIBILITA'    DELLA    GIURISDIZIONE    E   OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE - NUOVA DISCIPLINA APPLICABILE IN MATERIA PER EFFETTO  DI  SOPRAVVENUTA  SENTENZA  DI  PARZIALE  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI PER NECESSARIO RIESAME DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici 'a quibus' degli  atti relativi  alle questioni di legittimita' costituzionale proposte, in  riferimento  agli artt.  3, 24, 25, 97, 101, 102, 111  e  112 Cost.,  nei  confronti dell'art.  513, comma 2,  come  modificato dalla  legge 7 agosto 1997, n.  267, nella parte in cui subordina all'accordo delle parti l'utilizzabilita' ai fini della decisione delle  dichiarazioni  rese nella fase delle indagini  preliminari dall'imputato  in  procedimento  connesso,   che  si  avvalga  in dibattimento   della  facolta'  di   non  rispondere.    Infatti, successivamente  alle ordinanze di rimessione, con la sentenza n. 361   del  1998,  la  Corte   costituzionale  ha  dichiarato   la illegittimita'  costituzionale, tra l'altro, dell'impugnato  art. 513,  comma  2, "nella parte in cui non prevede che,  qualora  il dichiarante  rifiuti  o  comunque ometta in tutto o in  parte  di rispondere  su fatti concernenti la responsabilita' di altri gia' oggetto   delle  sue  precedenti   dichiarazioni,   in   mancanza dell'accordo  delle  parti alla lettura si applica  l'art.   500, commi  2-bis  e  4,  cod.  proc.  pen.   ",  e  pertanto  occorre verificare  se  alla  luce della nuova disciplina  applicabile  a seguito  di tale pronuncia, le sollevate questioni siano  tuttora rilevanti nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
