---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513, comma  2,  del  codice  di    
 procedura  penale  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e    
 112 Cost., dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe;              
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Roma  in  relazione    
 alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 513, comma 1,    
 del codice di procedura penale.                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   57/99 A.  PROCESSO PENALE - REGIME DI UTILIZZAZIONE  DELLE DICHIARAZIONI  RESE IN PRECEDENZA DAL COIMPUTATO E  DALL'IMPUTATO IN  PROCEDIMENTO  CONNESSO  -  CENSURE  -  GENERICA  IMPUGNAZIONE DELL'ART.   513 COD.  PROC.  PEN., COME MODIFICATO DALLA LEGGE  7 AGOSTO 1997, N.  267 - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 111 E  112 COST.  - IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO 'A QUO' DELLA  POSIZIONE DELL'IMPUTATO    IN    PROCEDIMENTO     CONNESSO   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza.  Invero,  il giudice rimettente impugna  genericamente l'art.   513  cod.   proc.  pen., come modificato dalla  legge  7 agosto  1997, n.  267 (Modifica delle disposizioni del codice  di procedura  penale in tema di valutazione delle prove), formulando censure  al  regime  di   utilizzazione  delle  dichiarazioni  in precedenza  rese  dal coimputato (comma 1) e dall'imputato in  un procedimento  connesso  (comma  2),   mentre  l'unica   posizione rilevante  nel  giudizio  'a  quo'   risulta  essere  quella  del coimputato disciplinata dal comma 1 della norma impugnata.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  57/99 B.  PROCESSO PENALE - UTILIZZABILITA', AI FINI  DELLA DECISIONE,  DELLE DICHIARAZIONI RESE IN PRECEDENZA DAL COIMPUTATO - LIMITI - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 111 E 112 COST. -  NECESSITA'  DI  UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  ALLA LUCE DELLA DISCIPLINA APPLICABILE A SEGUITO DELLA SENTENZA  DELLA  CORTE N.  361/1998 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al  giudice  rimettente   affinche' verifichi  se,  alla  luce della nuova disciplina  applicabile  a seguito  della sentenza n.  361 del 1998, la questione  sollevata sia  tuttora  rilevante.   Invero,  per  effetto  della  predetta pronuncia  della Corte, successiva alla emissione  dell'ordinanza di  rimessione  -  la  quale  ha  inciso  sul  quadro   normativo risultante  dalle modifiche introdotte dalla legge 7 agosto 1997, n.   267 con la dichiarazione della illegittimita' costituzionale 'in  parte  qua', tra l'altro, degli artt.  513, comma 2,  ultimo periodo,  e 210 cod.  proc.  pen.  -, qualora il coimputato,  che abbia  in  precedenza reso dichiarazioni su fatti concernenti  la responsabilita'  di  altri,  in dibattimento rifiuti  o  comunque ometta  in  tutto  o  in parte di rispondere su  tali  fatti,  si applica  la  disciplina  degli artt.  210 e 513,  comma  2,  cod. proc.   pen.,  nonche', in mancanza dell'accordo delle parti,  il meccanismo  delle  contestazioni previsto dall'art.   500,  commi 2-'bis' e 4, cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
