---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  176, commi 1,    
 lettera a), 19 e 22, del decreto legislativo 30 aprile 1992,  n.  285    
 (Nuovo  codice  della  strada),  sollevate, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal pretore di Genova e dal  pretore  di  Genova,    
 sezione   distaccata  di  Recco,  rispettivamente  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/99.   CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  CONDOTTE  COMMESSE  IN QUALSIASI   TRATTO   AUTOSTRADALE  -  PREVISIONE   DEL   MEDESIMO TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  PENALE  E  AMMINISTRATIVO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   3 COST.  - QUESTIONI GIA' DICHIARATE  NON FONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza delle questioni, in quanto - posto che la Corte  ha  gia' dichiarato la non fondatezza (con la sentenza  n. 373  del 1996) e, successivamente, la manifesta infondatezza (con le  ordinanze  nn.   89, 190 e 422/1997 e 235/1998)  di  analoghe questioni,  <<sempre  ribadendo  che  non   spetta  ad  essa   di rimodulare  le scelte punitive adottate dal legislatore nella sua sfera  discrezionale  ne' di stabilire la  quantificazione  delle sanzioni,  e rilevando che il lamentato trattamento punitivo  non puo'  essere  comparato  con quello non omogeneo  previsto  dallo stesso  codice  della strada per la violazione di  altre  diverse condotte>>  - la norma censurata coerentemente sanziona  condotte ritenute  dal  legislatore  idonee a  determinare  situazioni  di gravissimo  pericolo,  ad  evitare le quali egli ha  previsto  un divieto   assoluto  che  appare   correlato  alla  regola   della unidirezionalita'  obbligatoria  della circolazione imposta,  non certo   irragionevolmente,   in  qualunque   punto   dei   tratti autostradali  per le evidenti caratteristiche di questi  rispetto alle strade comuni.  
> 
> 
> 
> -  V.   S.  n.  313/1995, nonche', da ultimo, O.   n.   297/1998, nella   quali  si  afferma  che   <<uno  scrutinio  che   investa direttamente il merito delle scelte sanzionatorie del legislatore e'  possibile soltanto ove l'opzione normativa contrasti in  modo manifesto  con  il  canone della ragionevolezza, vale a  dire  si appalesi,  in concreto, come espressione di un uso distorto della discrezionalita',  che  raggiunga una soglia di evidenza tale  da atteggiarsi  alla  stregua  di  una   figura,  per  cosi'   dire, sintomatica di eccesso di potere e, dunque, di sviamento rispetto alle  attribuzioni  che  l'ordinamento   assegna  alla   funzione legislativa>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
