---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 91 e 92, comma 1 e  comma  2,    
 del codice di procedura civile, sollevata in riferimento agli artt. 3    
 e  24  della  Costituzione,  dal  giudice  di  pace  di  Firenze, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   59/99.   PROCESSO  CIVILE - SPESE PROCESSUALI  -  CONDANNA DELLA  PARTE  SOCCOMBENTE, CON TALUNE POSSIBILI  LIMITAZIONI,  AL RIMBORSO  DI  QUELLE  SOSTENUTE  DALL'ALTRA  PARTE  -  CONSENTITA APPLICABILITA'  DELLA  NORMA  ANCHE  NEI CASI  IN  CUI  LA  PARTE SOCCOMBENTE  VERSI  IN  NON   ADEGUATE  CONDIZIONI  ECONOMICHE  - PROSPETTATA  INCIDENZA  SULL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO  DI  AGIRE  E DIFENDERSI  IN GIUDIZIO, SIA PER L'ATTORE CHE PER IL CONVENUTO  - DENUNCIATA  INGIUSTIFICATA EQUIPARAZIONE, ALTRESI', DEL CONVENUTO NON  ABBIENTE AL CONVENUTO ABBIENTE, CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE,  SOTTO  ENTRAMBI  I PROFILI, NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, per difetto di  rilevanza,  la questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  91 e  92, comma  1  (fino  a  "superflue" ) e comma 2,  cod.   proc.   civ. censurati  in  quanto  consentono  che la  condanna  della  parte soccombente  -ivi  prevista-  al rimborso delle spese  in  favore dell'altra  parte (salva la facolta' del giudice di escludere dal rimborso spese che ritenga eccessive o superflue o di compensarle per  "giusti  motivi") sia pronunciata anche nei casi in  cui  la parte  soccombente, per le sue condizioni economiche, non sia  in grado  di farvi fronte.  Invero il motivo di  incostituzionalita' dedotto,  in riferimento all'art.  24 Cost., in base  all'assunto che,   nella  prospettiva  di   tale  eventualita',  l'attore  e, rispettivamente,  il  convenuto  possano   indursi  a   desistere dall'agire  o dal difendersi in giudizio, non trova riscontro nel processo  di provenienza, nel quale - come si nota nell'ordinanza di  rinvio - dopo che l'attrice non solo ha gia' fatto valere, ma ha  anche  realizzato,  la sua pretesa al pagamento  delle  somme dovute, ed il convenuto, a sua volta, anche se rimasto contumace, e' comparso personalmente dimostrando l'avvenuto, seppur tardivo, adempimento, oggetto del contendere sono ormai solamente le spese processuali.   Mentre,  l'altra censura, avanzata in  riferimento all'art.    3  Cost.,  per   pretesa  ingiustificata  parita'  di trattamento  tra convenuti abbienti e convenuti non abbienti,  e' palesemente  estranea  alle  disposizioni  denunciate  -  che  si limitano  a regolare l'onere delle spese processuali fra attore e convenuto  in  base  al principio della  soccombenza,  egualmente valido  per  entrambi - le condizioni economiche di  ciascuno  di essi potendo semmai assumere rilievo in diversa sede, come quella del   gratuito  patrocinio,  relativamente   alla   sua   attuale estensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
