---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara ammissibile ai sensi dell'art. 37  della  legge  11  marzo    
 1953,  n.  87,  il conflitto di attribuzione proposto dal Procuratore    
 della Repubblica presso il Tribunale di Palermo nei  confronti  della    
 Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe;                
   Dispone:                                                               
     a)  che  la  cancelleria  della Corte dia immediata comunicazione    
 della presente ordinanza al Procuratore della  Repubblica  presso  il    
 Tribunale di Palermo, ricorrente;                                        
     b)  che,  a  cura  del  ricorrente,  il  ricorso  e  la  presente    
 ordinanza, siano notificati alla Camera dei deputati, in persona  del    
 suo Presidente, entro il termine di 60 giorni dalla comunicazione.       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   60/99.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO (GIUDIZIO   PER)  -  RICORSO   PROPOSTO  DAL  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE DI PALERMO NEI  CONFRONTI  DELLA CAMERA  DEI  DEPUTATI A SEGUITO DELLA DELIBERAZIONE CON LA  QUALE QUEST'ULTIMA,  IN DATA 16 LUGLIO 1998, HA NEGATO L'AUTORIZZAZIONE AD  ACQUISIRE  ED UTILIZZARE I TABULATI CONCERNENTI  IL  TRAFFICO TELEFONICO  RELATIVO  ALLE  UTENZE  D'USO  DEL  DEPUTATO  GASPARE GIUDICE,  INDAGATO PER VARI DELITTI (ASSOCIAZIONE DI TIPO MAFIOSO ED  ALTRO) - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  ammissibile  il  conflitto di attribuzione tra  poteri  dello Stato  proposto  dal  Procuratore   della  Repubblica  presso  il Tribunale  di  Palermo nei confronti della Camera dei deputati  a seguito della deliberazione con la quale quest'ultima, in data 16 luglio   1998,  ha  negato   l'autorizzazione  ad  acquisire   ed utilizzare i tabulati concernenti il traffico telefonico relativo alle utenze d'uso del deputato Gaspare Giudice, indagato per vari delitti  (associazione di tipo mafioso ed altro).  Infatti, sotto l'aspetto  soggettivo, il Procuratore della Repubblica presso  il Tribunale  di  Palermo  e' legittimato a sollevare  conflitti  di attribuzione tra poteri dello Stato, in quanto, nell'assolvimento della  funzione  di iniziativa ed esercizio  dell'azione  penale, dichiara  definitivamente la volonta' del potere cui  appartiene, e,  del  pari,  la Camera dei deputati e' legittimata  ad  essere parte  del  conflitto,  quale   organo  competente  a  dichiarare definitivamente  la propria volonta' in ordine all'applicabilita' dell'art.   68,  ultimo  comma, Cost.;  ed  inoltre,  per  quanto attiene  al profilo oggettivo, il ricorrente prospetta la lesione della  sfera  di  attribuzioni  costituzionalmente  garantita  al pubblico  ministero  dagli artt.  101, 102, 104 e 112  Cost.,  in conseguenza  dell'esercizio ritenuto illegittimo, per inesistenza dei  relativi  presupposti, del potere spettante alla Camera  dei deputati   di  negare  l'autorizzazione  a  sottoporre   il   suo parlamentare  ad  intercettazioni  di   comunicazioni  ai   sensi dell'art.  68, ultimo comma, Cost..  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  'ex plurimis', S.  nn.  289/1998,  110/1998,  265/1997, 379/1996,   420/1995,  nonche'  O.    nn.   469/1998,   266/1998, 261/1998, 178/1998, 177/1998, 37/1998, 269/1996, 216/1995.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
