---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al pretore di Roma.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   63/99.  DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - BENI  DESTINATI AD  USO  ABITATIVO  CONCESSI  O LOCATI A PRIVATI  -  AUMENTO  DEI CANONI,  DAL 1 GENNAIO 1995, DEL DOPPIO O DEL QUINTUPLO,  SECONDO CHE  IL REDDITO DEL NUCLEO FAMILIARE DEL CONDUTTORE SIA SUPERIORE O  INFERIORE A OTTANTA MILIONI DI LIRE - LAMENTATE INGIUSTIFICATE DISCRIMINAZIONI   TRA  CONDUTTORI  DI   IMMOBILI  DELLO  STATO  E CONDUTTORI  DI IMMOBILI DI ENTI TERRITORIALI MINORI, DIVERSAMENTE DAI  PRIMI  NON ASSOGGETTATI ALL'AUMENTO, E TRA I CASI IN CUI  IL REDDITO  DEL  NUCLEO  FAMILIARE DEL CONDUTTORE SIA SOLO  DI  POCO INFERIORE   O   SUPERIORE  ALLA   SUDDETTA  MISURA  -   NORMATIVA SOPRAVVENUTA - RIPRISTINATA APPLICABILITA', NEI GIUDIZI IN CORSO, AI  RAPPORTI SUDDETTI, SE IL CONDUTTORE SIA (COME NELLA  SPECIE), DIPENDENTE PUBBLICO, DELLE NORME DELLA LEGGE N.  392 DEL 1978 SUL C.D.  EQUO CANONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE PER NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> Deve  ordinarsi  la  restituzione al giudice 'a quo'  degli  atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale sollevata, in  riferimento  all'art.  3 Cost., nei confronti dell'art.   32, comma  2,  della  legge  23 dicembre 1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione  della finanza pubblica), cosi' come modificato dall'art.   5,  commi 6 e 7, del d.l.  2 ottobre 1995,  n.   415, convertito  in  legge, con modificazioni, dall'art.  1, comma  1, della  legge 29 novembre 1995, n.  507, con il quale, riguardo ai beni  immobili dello Stato (demaniali e patrimoniali),  destinati ad  uso abitativo, concessi o locati a privati, si e' disposto, a decorrere  dal 1 gennaio 1995, un aumento dei canoni nella misura del  doppio  o del quintuplo, a seconda che il reddito annuo  del nucleo  familiare  cui appartiene il conduttore sia superiore  od inferiore   ad   ottanta  milioni   di   lire.    Successivamente all'ordinanza  istruttoria emessa dalla Corte il 9 marzo 1998, la materia  in  oggetto  e'   stata  infatti  regolata  diversamente dall'art.   23  della  legge  8 maggio 1998,  n.   146,  che  con efficacia retroattiva, a partire dal 1 gennaio 1994, ha stabilito che  il  rapporto  di  locazione di immobili del  demanio  e  del patrimonio  dello Stato destinati ad uso abitativo dei dipendenti pubblici  -  quale  nel  caso di specie e' la  conduttrice  -  e' disciplinato dalla legge, sul cosiddetto "equo canone", 27 luglio 1978,  n.   392,  e  pertanto - considerato anche  che  in  forza dell'art.   14, comma 5, della successiva legge 9 dicembre  1998, n.  431, le profonde modifiche da questa apportate alla legge del 1978,  non si applicano ai giudizi in corso - e' opportuno che il giudice rimettente valuti, alla luce dello 'ius superveniens', la permanenza del requisito della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
