---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 20 novembre 1982,    
 n. 890 (Notificazioni di atti a mezzo  posta  e  di  comunicazioni  a    
 mezzo  posta  connesse  con  la  notificazione  di  atti giudiziari),    
 sollevata dal pretore di Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   64/99.   NOTIFICAZIONE  - NOTIFICAZIONI A  MEZZO  POSTA  - ASSENZA  DEL  DESTINATARIO  O RIFIUTO DELLE PERSONE  ABILITATE  A RICEVERE  IL  PIEGO - NOTIZIA DELL'AVVISO DI  DEPOSITO  DELL'ATTO PRESSO  UN PUBBLICO UFFICIO MEDIANTE RACCOMANDATA CON RICEVUTA DI RITORNO,  COME  DISPOSTO  DALL'ART.   140 COD.   PROC.   CIV.   - MANCATA  PREVISIONE  -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON PRETESA  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - NORMA GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per intervenuta dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  (sent.   n.  346  del  1998),  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  8  l.   20 novembre 1982, n.  890, sollevata con riferimento agli artt.  3 e 34 Cost..  
> 
> 
> 
> - S.  n.  346/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
