---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-08
data_deposito: 1999-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 71 del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  97  e  112    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Avellino con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1999.                                  
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  67/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - IMPOSSIBILITA' PER L'IMPUTATO, AFFETTO DA INFERMITA' FISICA DI NATURA PERMANENTE, DI COMPARIRE  IN UDIENZA - MANCATA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE  DEL PROCEDIMENTO  -  PRETESA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A QUANTO  PREVISTO  NEL  CASO  DI IMPUTATO  AFFETTO  DA  INFERMITA' MENTALE  -  PRETESA  LESIONE   DEI  PRINCIPI  DI  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE   PENALE   E  DI   BUON  ANDAMENTO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  QUESTIONE IDENTICA AD ALTRA  GIA'  DICHIARATA INAMMISSIBILE  (SENT.  N.  354/1996) - ERRONEITA'  DELL'ULTERIORE PARAMETRO (ART.  97 COST.) INVOCATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   71 cod.  proc.  pen.,  sollevata  con riferimento  agli artt.  3, 97 e 112 Cost., in quanto la medesima questione,  sollevata con riferimento agli artt.  3 e 112  Cost., e'  gia' stata dichiarata inammissibile con la sent.  n.  354 del 1996,  a  nulla rilevando l'ulteriore parametro, art.  97  Cost., erroneamente indicato dal giudice 'a quo'.  
> 
> 
> 
> - S. n. 354/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
