---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-08
data_deposito: 1999-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale degli artt. 196, secondo e    
 terzo comma, 198, 199, 200, 201, 202 e 203 del regio decreto 9 luglio    
 1939, n.   1238  (Ordinamento  dello  stato  civile),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Udine con le ordinanze indicate in epigrafe.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1999.                                  
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   68/99.   STATO CIVILE - ORDINAMENTO - SANZIONI  PECUNIARIE PER  LE  INFRAZIONI  NON  COSTITUENTI   REATO  -  APPLICAZIONE  - COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  CIVILE  ANZICHE',  COME  GENERALMENTE AVVIENE   PER   GLI   ILLECITI   AMMINISTRATIVI,   DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA   -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - CARATTERE SPECIALE DELLA IMPUGNATA NORMATIVA - ESTRANEITA' ALLE QUESTIONI DELL'ANCHE INVOCATO   PRINCIPIO   DEL   BUON    ANDAMENTO   DELLA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate,  in  riferimento agli artt.   3  e  97 Cost., nei confronti delle disposizioni degli artt.  196, secondo e  terzo comma, 198, 199, 200, 201, 202 e 203 del r.d.  9  luglio 1939, n.  1238 (Ordinamento dello stato civile) che attribuiscono al  tribunale  civile la competenza ad applicare, provvedendo  in camera  di  consiglio  su  istanza  del  pubblico  ministero,  la sanzione  pecuniaria prevista per le infrazioni alle disposizioni dell'ordinamento  dello stato civile che non costituiscono reato. Rientra  infatti  nella  discrezionalita'   del  legislatore,  da esercitare  nei  limiti  della  ragionevolezza,  stabilire  quali organi siano competenti ad applicare sanzioni, anche per illeciti qualificati  come  amministrativi,  e  disciplinare  le  relative procedure.   Ne' appare irragionevole attribuire al tribunale  la contestata  competenza circa l'applicazione delle sanzioni - che, oltretutto,  nei  casi, quale quello in questione nei giudizi  'a quibus',  di  ritardata  denuncia della nascita,  e'  connessa  a quella,  propria  dello  stesso  tribunale,  di  provvedere  alla rettifica  dell'atto  - dovendosi considerare che  la  disciplina degli  atti  concernenti  lo  stato civile, in  quanto  atti  che ineriscono  alla condizione della persona, e le sanzioni da  essa previste,  hanno un carattere di specialita', che non consente di comparare le situazioni che ne sono oggetto con quelle - indicate dalle  ordinanze di rimessione quale termine di raffronto - nelle quali  l'autorita'  amministrativa  competente   a  ricevere   il rapporto  emana  il  provvedimento di ingiunzione  del  pagamento della  somma  dovuta  per  la  violazione.   Mentre,  per  quanto riguarda   il  principio  del   buon  andamento  della   pubblica amministrazione  -  anche richiamato - va ribadito che esso  puo' riferirsi  all'amministrazione  della giustizia solo  per  quanto attiene  all'ordinamento  degli  uffici  giudiziari  ed  al  loro funzionamento  sotto l'aspetto amministrativo, ma non si  estende all'esercizio  della funzione giurisdizionale ed all'attribuzione delle relative competenze.  
> 
> 
> 
> - Riguardo ai su ricordati limiti di applicabilita' del principio di  buon andamento della pubblica amministrazione, cfr.  S.   nn. 53/1998 e O.  nn.  429/1998 e 160/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
