---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1-sexies del  d.-l.  27  giugno    
 1985,  n.  312  (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela delle zone di    
 particolare interesse ambientale), introdotto dall'art. 1 della legge    
 di conversione 8 agosto, 1985, n. 431, sollevate, in riferimento agli    
 artt. 42, 97, 9, 25, secondo  comma  e  27  della  Costituzione,  dai    
 Pretori  di  Roma,  sezioni  distaccate di Tivoli e di Castelnuovo di    
 Porto, con le ordinanze indicate in epigrafe;                            
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 82, quinto comma, lettera h),    
 del d.P.R.  24 luglio 1977, n. 616 (Attuazione della  delega  di  cui    
 all'art.  1 della legge 22 luglio 1975, n. 382), aggiunto dall'art. 1    
 del d.-l.   n. 312 del 1985,  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge  n. 431 del 1985, sollevate, in riferimento agli artt. 9, 42, 3    
 e 97 della Costituzione, dai Pretori di Roma, sezioni  distaccate  di    
 Tivoli  e  di  Castelnuovo  di  Porto,  con  le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Chieppa                                                    
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/99  A.   PAESAGGIO  (TUTELA DEL) -  ZONE  SOTTOPOSTE  A VINCOLO  PAESAGGISTICO  ED AMBIENTALE - DIVIETO DI  MODIFICAZIONE DEL  TERRITORIO  -  INOSSERVANZA  - SANZIONI  PENALI  -  RITENUTA ILLEGITTIMITA'  DELLA  ELENCAZIONE DELLE AREE  PROTETTE  PREVISTA DALL'ART.   1  DEL  D.L.   27  GIUGNO 1985,  N.   312  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  42, 97, 9, 25, SECONDO COMMA, E 27 COST. -  QUESTIONI GIA' DICHIARATE MANIFESTAMENTE INFONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle   questioni,   gia'   dichiarate manifestamente   infondate  con  l'ordinanza   n.    68/1998   e, successivamente, con l'ord.  n.  316/1998.  
> 
> 
> 
> - V., pure, O. n. 158/1998

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   71/99  B.   PAESAGGIO  (TUTELA DEL) -  ZONE  SOTTOPOSTE  A VINCOLO  PAESAGGISTICO  ED AMBIENTALE - DIVIETO DI  MODIFICAZIONE DEL  TERRITORIO  -  INOSSERVANZA  - SANZIONI  PENALI  -  RITENUTA ILLEGITTIMITA'  DELLA  ELENCAZIONE DELLE AREE  PROTETTE  PREVISTA DALL'ART.   1  DEL  D.L.   27  GIUGNO 1985,  N.   312  -  DEDOTTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  42, 97, 9, 25, SECONDO COMMA, E 27 COST. -  QUESTIONI GIA' DICHIARATE MANIFESTAMENTE INFONDATE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   delle   questioni,   gia'   dichiarate manifestamente infondate con l'ordinanza n.  316/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
