---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 48 del decreto legislativo 26    
 ottobre  1995,  n.  504  (Testo  unico delle disposizioni legislative    
 concernenti le imposte sulla produzione  e  sui  consumi  e  relative    
 sanzioni penali e amministrative), e 12, comma 3, del d.-l. 30 agosto    
 1993, n. 331 (Armonizzazione delle disposizioni in materia di imposte    
 sugli   oli  minerali,  sull'alcole,  sulle  bevande  alcoliche,  sui    
 tabacchi lavorati e in materia di IVA con quelle recate da  direttive    
 CEE  e modificazioni concernenti la disciplina dei centri autorizzati    
 di  assistenza  fiscale,  le  procedure  dei  rimborsi  di   imposta,    
 l'esclusione  dall'ILOR  dei  redditi  di  impresa fino all'ammontare    
 corrispondente al contributo diretto lavorativo, l'istituzione per il    
 1993 di un'imposta erariale straordinaria su  taluni  beni  ed  altre    
 disposizioni  tributarie), convertito, con modificazioni, dalla legge    
 29 ottobre 1993, n. 427, sollevata, in riferimento all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di Locri, sezione distaccata di Siderno,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mezzanotte                                                 
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   72/99.  REATI TRIBUTARI - ACCISA SULL'ALCOOL E LE  BEVANDE ALCOOLICHE  - DETENZIONE ILLEGALE DI ALCOOL DENATURATO - SANZIONI PENALI - MANCATA PREVISIONE DELLA DEPENALIZZAZIONE COME STABILITO PER  IL DEPOSITO NON AUTORIZZATO DI OLI MINERALI E  DISTRIBUZIONE DI   CARBURANTI  -  PRETESA   IRRAGIONEVOLEZZA  E  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  DI  SITUAZIONI OMOGENEE - OMESSA  MOTIVAZIONE  SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  48 del d.lgs.  26 ottobre 1995,  n. 504  (Testo  unico delle disposizioni legislative concernenti  le imposte sulla produzione e sui consumi e relative sanzioni penali e  amministrative),  e 12, comma 3, del d.l.  30 agosto 1993,  n. 331  (Armonizzazione  delle  disposizioni in materia  di  imposte sugli  oli  minerali, sull'alcole, sulle bevande  alcoliche,  sui tabacchi  lavorati  e  in  materia di IVA con  quelle  recate  da direttive  CEE  e  modificazioni concernenti  la  disciplina  dei centri  autorizzati  di  assistenza  fiscale,  le  procedure  dei rimborsi  di  imposta,  l'esclusione  dall'ILOR  dei  redditi  di impresa  fino all'ammontare corrispondente al contributo  diretto lavorativo,  l'istituzione  per  il 1993 di  un'imposta  erariale straordinaria  su taluni beni ed altre disposizioni  tributarie), convertito,  con  modificazioni, dalla legge 29 ottobre 1993,  n. 427,  sollevata, con riferimento all'art.  3 della  Costituzione, nella  parte  in cui riconoscono efficacia retroattiva solo  alla depenalizzazione  della fattispecie di esercizio non  autorizzato di  deposito  di oli minerali e di distribuzione  di  carburanti, prevista  dall'art.   13, comma 1, d.l.  5 maggio 1957,  n.   271 (Disposizioni per la prevenzione e la repressione delle frodi nel settore  degli  oli minerali), conv., con modific., nella  l.   2 luglio  1957,  n.  474, e non anche alla  depenalizzazione  della fattispecie   prevista  dal  d.m.   8  luglio  1924,  in   quanto l'ordinanza  di  remissione, non facendo riferimento alcuno  alla fattispecie  oggetto  del giudizio e non specificando  nemmeno  i quantitativi  di  spirito in deposito (indispensabili  in  ordine alla  rilevanza della questione), viola il precetto che impone al giudice  di  indicare nell'ordinanza i termini e i  motivi  della remissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
