---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  38 del regio decreto 18 giugno 1931, n.    
 773 (Testo unico delle leggi di pubblica  sicurezza),  2  e  7  della    
 legge  2  ottobre  1967,  n. 895 (Disposizioni per il controllo delle    
 armi), e 10 e 14 della legge 14 ottobre 1974,  n.  497  (Nuove  norme    
 contro  la  criminalità), sollevata, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Messina con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mezzanotte                                                 
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   73/99.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE ILLEGALE DI ARMI,  GIA' DENUNCIATE DA TERZI, PERVENUTE 'IURE SUCCESSIONIS'  - CONFIGURAZIONE  COME  REATO  - LAMENTATO EGUALE  TRATTAMENTO  CON RIFERIMENTO ALL'IPOTESI DI OMESSA DENUNCIA ORIGINARIA - QUESTIONE ANALOGA  GIA'  DICHIARATA  MANIFESTAMENTE   INFONDATA  -   OMESSA PROSPETTAZIONE DI ARGOMENTI NUOVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  38 r.d. 18   giugno  1931,  n.   773   (T.U.   delle  leggi  di  pubblica sicurezza),  2 e 7 l.  2 ottobre 1967, n.  895 (Disposizioni  per il  controllo delle armi) e 10 e 14 l.  14 ottobre 1974, n.   497 (Nuove norme contro la criminalita'), in quanto analoga questione e'  stata  dichiarata  manifestamente   infondata  con  ord.   n. 145/1998  e  non  vengono  prospettati argomenti  nuovi  tali  da indurre ad una soluzione diversa.  
> 
> 
> 
> - O. n. 145/98.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
