---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  82,  terzo  comma, del codice di procedura    
 civile, come sostituito dall'art. 20 della legge 21 novembre 1991, n.    
 374 (Istituzione del giudice di pace), dell'art.  47  della  medesima    
 legge  21  novembre  1991,  n.  374  e dell'art. 8 del regio d.-l. 27    
 novembre 1933, n. 1578 (Ordinamento delle professioni di  avvocato  e    
 procuratore),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, secondo    
 comma, e 33, quinto comma, della Costituzione, dal pretore di  Milano    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Mirabelli                                                  
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/99.   AVVOCATO E PROCURATORE -  PRATICANTI  PROCURATORI ABILITATI  DALL'ORDINE  PROFESSIONALE - AMMISSIONE  ALL'ESERCIZIO DEL  PATROCINIO  DAVANTI  AL PRETORE, PER TUTTE LE CAUSE  DI  SUA COMPETENZA,  AI  SENSI  DELL'ART.   8, R.D.L.   N.   1578/1933  - MANCATA ABROGAZIONE, SECONDO IL DIRITTO VIVENTE, DI DETTA NORMA E CONSEGUENTE,  ATTUALE  AMMISSIBILITA'  DEL   PATROCINIO  DI  TALI PRATICANTI  -  PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA -  PRETESA  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO AD UNA DIFESA  TECNICA  ADEGUATA - PRETESA INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  CHE IMPONE  IL  SUPERAMENTO DI UN ESAME DI STATO  PER  L'ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO  PROFESSIONALE  - RIFERIMENTO ALLE  SENTENZE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE NN.  127/1985 E 202/1987 - QUESTIONE ANALOGA AD  ALTRA  DICHIARATA  NON  FONDATA -  OMESSA  PROSPETTAZIONE  DI PROFILI   O   ARGOMENTI   DIVERSI  ED   ULTERIORI   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento agli artt.  3,  24, comma  2,  e  33, comma 5, Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   82, comma 3, del cod.   proc.   civ., come  sostituito  dall'art.  20 della legge 21 novembre 1991,  n. 374  (Istituzione  del  giudice  di pace),  dell'art.   47  della medesima  legge  21  novembre 1991, n.  374 e  dell'art.   8  del r.d.l.  27 novembre 1993, n.  1578 (Ordinamento delle professioni di  avvocato  e  procuratore),  in   quanto  analoghi  dubbi   di costituzionalita'  (sollevati  dallo stesso  giudice  rimettente) sono  stati gia' dichiarati non fondati (sent.  n.  5 del 1999) e non  sono stati proposti profili o argomenti diversi ed ulteriori rispetto a quelli gia' esaminati.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 77/1964, 127/1985, 29/1990, 456/1993 e 5/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
