---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  47 secondo    
 comma, del d.P.R. 30 aprile 1970, n. 639  (Attuazione  delle  deleghe    
 conferite  al  Governo  con  gli  artt. 27 e 29 della legge 30 aprile    
 1969, n. 153, concernente revisione degli ordinamenti pensionistici e    
 norme in materia di sicurezza sociale) e 6, comma  1,  ultima  parte,    
 del  d.-l.    29  marzo 1991, n. 103 (Disposizioni urgenti in materia    
 previdenziale), convertito in legge 1 giugno 1991, n. 166,  sollevate    
 -  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione - dal pretore di    
 Torino, con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Ruperto                                                    
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    76/99.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI PREVIDENZIALI  -  CONTROVERSIE IN MATERIA - TERMINI DI  DECADENZA PER  L'ESERCIZIO  DELL'AZIONE GIUDIZIARIA - PREVISTA  DECORRENZA, PER  GLI  ASSICURATI CHE ABBIANO OMESSO DI PRESENTARE IL  RICORSO AMMINISTRATIVO,  DALL'INSORGENZA  DEL DIRITTO AI SINGOLI RATEI  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA  ATTRIBUZIONE AD ESSI DI  UN  TRATTAMENTO PIU'   FAVOREVOLE,   E   PERCIO'    LESIVO   DEL   PRINCIPIO   DI RAGIONEVOLEZZA,   QUANTO  ALL'EVENTUALITA'  DI  INCORRERE   NELLA DECADENZA,  RISPETTO  A  QUELLO  APPLICABILE   A  COLORO  CHE  IL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO ABBIANO INVECE DILIGENTEMENTE AVVIATO -  QUESTIONI  SOLLEVATE  IN GIUDIZI, IN TEMA DI  INTEGRAZIONE  AL MINIMO  DELLE  PENSIONI,  DEI  QUALI E'  DISPOSTA  PER  LEGGE  LA DICHIARAZIONE  DI  ESTINZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Sono  manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza,  le questioni  di legittimita' costituzionale, in materia di pensioni previdenziali,  degli  artt.  47, secondo comma, del  D.P.R.   30 aprile  1970,  n.  639, e 6, primo comma, ultima parte, del  d.l. 29  marzo  1991, n.  103 (convertito in legge 1 giugno  1991,  n. 166) denunciati di ufficio, per violazione dell'art.  3 Cost., in quanto  prevedono  che  i  termini  di  decadenza  stabiliti  per l'esercizio  dell'azione  giudiziaria  diretta  al  conseguimento della  prestazione previdenziale, in caso di mancata proposizione del  ricorso  amministrativo, decorrono - anziche' dalla data  di scadenza   dei   termini  prescritti    per   l'esaurimento   del procedimento    amministrativo,   computati     dalla   data   di presentazione  della  richiesta di prestazione -  dall'insorgenza del  diritto  ai  singoli  ratei,  in  tal  modo  riservando   un trattamento  irragionevolmente  piu'  favorevole   -  secondo  il giudice  'a  quo' - riguardo all'eventualita' di incorrere  nella decadenza,  a  coloro  che  hanno   presentato  la  richiesta  di prestazione  omettendo -come i ricorrenti nei casi di specie - di attivare  il previo procedimento contenzioso, rispetto a  quanti, invece,  lo  hanno diligentemente coltivato.  Le  questioni  sono state   infatti   sollevate  in   controversie   concernenti   la riliquidazione di pensioni e il pagamento di differenze arretrate pretese,  a  titolo di integrazione al trattamento  minimo  delle pensioni,   in   applicazione   della    sentenza   della   Corte costituzionale  n.   240 del 1994, per le quali l'art.  1,  comma terzo,   del   d.l.    28  marzo   1996,  n.   166,   con   norma successivamente  piu'  volte  confermata  e  da  ultimo  ribadita dall'art.   36,  comma quinto, della legge 23 dicembre  1998,  n. 448,  ha disposto che i relativi giudizi siano dichiarati estinti di  ufficio, e pertanto, essendo tale precetto eludibile da parte del  giudice che di tali procedimenti e' investito, solo se se ne fosse dichiarata la incostituzionalita', ne consegue, in mancanza di  qualsiasi  censura  avanzata  in  tal  senso,  che  le  norme impugnate,   non  piu'  comunque   applicabili  nei  processi  di provenienza, non possono venire esaminate nel merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
