---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   delle    
 questioni  di  legittimità costituzionale dell'art. 46, comma 3, del    
 decreto legislativo  31  dicembre  1992,  n.  546  (Disposizioni  sul    
 processo  tributario  in attuazione della delega al Governo contenuta    
 nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413),  sollevate  -  in    
 riferimento  agli  artt.  3, 24, 97 e 113, della Costituzione - dalla    
 Commissione tributaria  provinciale  di  Firenze,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Ruperto                                                    
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/99.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO INNANZI  LE COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - PRONUNCIA DI CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL  CONTENDERE,  A  SEGUITO DI REVOCA O  ANNULLAMENTO  DA  PARTE DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA, DELL'ATTO IMPOSITIVO IMPUGNATO DAL  RICORRENTE - SPESE PROCESSUALI - IMPOSIZIONE A CARICO  DELLA PARTE  CHE  LE HA ANTICIPATE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO  DEL CONTRIBUENTE RISPETTO ALLA P.A.  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  EGUAGLIANZA - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA';  DI  BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.  E SUL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE CONTRO GLI ATTI  DELLA P.A.  - QUESTIONI ANALOGHE O IDENTICHE AD ALTRE  GIA' DICHIARATE  NON  FONDATA E MANIFESTAMENTE INFONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt.  3, 24, 97  e  113  Cost., le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   46,  comma 3, del d.lgs.  31 dicembre 1992,  n.   546 (Disposizioni  sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art.  30 della l.  30 dicembre 1991, n. 413),  in  quanto questioni identiche o analoghe sono gia'  state dichiarate  non  fondata  (sent.  n.  53/1998)  e  manifestamente infondata (ord.  n.  368/1998).  
> 
> 
> 
> - S. n. 53/1998; O. n. 368/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
