---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 514  del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento agli artt. 2, 3, 24, 101, secondo    
 comma, 102, 111, primo comma, e 112 della Costituzione, dal Tribunale    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe;                                   
   Ordina la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  di  Torino  in    
 relazione  alle  questioni di legittimità costituzionale degli artt.    
 513, commi 1 e 2, del codice di procedura penale e 6, comma 5,  della    
 legge  7  agosto 1997, n. 267 (Modifica delle disposizioni del codice    
 di procedura penale in tema di valutazione delle prove).                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Neppi Modona                                               
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  79/99 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ESAME DI PERSONA IMPUTATA  IN PROCEDIMENTO CONNESSO - ESERCIZIO DELLA FACOLTA'  DI NON  RISPONDERE - LETTURA DEI VERBALI CONTENENTI LE DICHIARAZIONI RESE  NEL  CORSO DELLE INDAGINI PRELIMINARI - PRECLUSIONE PER  IL GIUDICE  SALVO L'ACCORDO DELLE PARTI - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA, DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE PARTI - LESIONE DEL PRINCIPIO DI INDEFETTIBILITA'    DELLA   FUNZIONE     GIURISDIZIONALE   E   DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE  PENALE, INCIDENZA SULLA  FORMAZIONE DEL  CONVINCIMENTO  DEL GIUDICE - CARENZA DI  AUTONOMO  CONTENUTO NORMATIVO    DELLA    DISPOSIZIONE     IMPUGNATA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   514 cod.  proc.  pen.,  sollevata  in riferimento  agli artt.  2, 3, 24, 101, comma secondo, 102,  111, comma  primo e 112 Cost., in quanto la disposizione impugnata non ha   autonomo  contenuto  normativo   rispetto  alle  regole   di utilizzazione probatoria delle dichiarazioni rese in precedenza.  
> 
> 
> 
> - S. n. 361/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.  79/99 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ESAME DI PERSONA IMPUTATA  IN  PROCEDIMENTO CONNESSO CHE ABBIA RESO  DICHIARAZIONI INDIZIANTI  AL  PUBBLICO MINISTERO - ESERCIZIO DELLA FACOLTA'  DI NON   RISPONDERE  -  CONSEGUENTE   INUTILIZZABILITA'   DI   DETTE DICHIARAZIONI  -  PRETESE  IRRAGIONEVOLEZZA   CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  DI  DIFESA,  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  LE  PARTI, LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   INDEFETTIBILITA'  DELLA   FUNZIONE GIURISDIZIONALE   E   DI   OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE   PENALE, INCIDENZA  SULLA  FORMAZIONE  DEL  CONVINCIMENTO  DEL  GIUDICE  - DIBATTIMENTO  -  VALUTAZIONE DELLE PROVE - MODIFICHE NORMATIVE  - DISCIPLINA TRANSITORIA - DICHIARAZIONI ACQUISITE AL FASCICOLO PER IL   DIBATTIMENTO   AI   SENSI   DELL'ART.   513   PREVIGENTE   - ATTENDIBILITA'  CONFERMATA  DA DICHIARAZIONI DELLO STESSO TIPO  - ESCLUSIONE  -  SOTTRAZIONE  DI MATERIALE  PROBATORIO  RITUALMENTE ACQUISITO  -  PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  IMPUTATI  E LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   INDEFETTIBILITA'  DELLA   FUNZIONE GIURISDIZIONALE  E  DI  OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE  PENALE   - INTERVENTO DELLA SENTENZA DI INCOSTITUZIONALITA' N.  361 DEL 1998 -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER RIESAME  DELLA RILEVANZA.

> Deve  essere  ordinata  la  restituzione   al  giudice  'a   quo' (Tribunale  di  Torino)  degli  atti   relativi  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale degli artt.  513, commi 1 e 2,  cod. proc.   pen.  e 6, comma 5, l.  7 agosto 1997, n.  267  (Modifica delle  disposizioni del cod.  proc.  pen.  in tema di valutazione delle  prove)  per  un riesame della rilevanza  a  seguito  della sentenza di illegittimita' costituzionale n.  361 del 1998.  
> 
> 
> 
> - S. n. 361/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
