---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 514 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, 101,    
 secondo comma, e 111, primo comma, della Costituzione  dal  Tribunale    
 di Avezzano con l'ordinanza in epigrafe;                                 
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale  di Napoli, al    
 Tribunale di Verbania, al Tribunale di Avezzano,  in  relazione  alla    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 513, comma 2, del    
 codice di procedura penale.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Neppi Modona                                               
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   81/99  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  ACQUISIZIONE DELLE  PROVE - DICHIARAZIONI SU FATTI CONCERNENTI RESPONSABILITA' DI  ALTRI, RESE DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO, AL PUBBLICO MINISTERO,  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  SU  DELEGA  DEL  PUBBLICO MINISTERO  O  AL GIUDICE NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  O NELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  CONDIZIONI  E LIMITI  PER  LA  LORO UTILIZZAZIONE  -  NUOVA  NORMATIVA -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONE,  CONCERNENTE  LE C.D.   LETTURE  VIETATE,  PER  MOTIVI AD ESSA  NON  RIFERIBILI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3, 24, 101,  secondo comma,  e  111,  primo comma, Cost., dell'art.  514  cod.   proc. pen.  (letture vietate), come sostituito dall'art.  2 della legge 7  agosto  1997, n.  267, concernente i ristretti limiti in  cui, fuori  dei  casi previsti dagli artt.  511, 512, 512-bis  e  513, puo'   darsi   lettura,  al   dibattimento,  dei  verbali   delle dichiarazioni  rese  da  imputati  al  pubblico  ministero,  alla polizia  giudiziaria  su  delega  del pubblico  ministero,  o  al giudice,  nel  corso delle indagini preliminari o  nella  udienza preliminare.   Anche  in questo giudizio, infatti, come  gia'  in altri  dei  precedenti, l'art.  514 cod.  proc.  pen.   e'  stato impugnato,  unitamente  all'art.  513, commi 1 e 2, per motivi  - attinenti  alle regole di utilizzazione probatoria delle suddette dichiarazioni  -  rispetto  alle quali esso non  ha  un  autonomo contenuto normativo.  
> 
> 
> 
> - Conforme, sul punto,  S. n. 361/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   81/99  B.   PROCESSO PENALE - ACQUISIZIONE DELLE  PROVE  - DICHIARAZIONI  RESE  NELLE  INDAGINI PRELIMINARI DA  IMPUTATO  IN PROCEDIMENTO CONNESSO AVVALSOSI IN DIBATTIMENTO DELLA FACOLTA' DI NON  RISPONDERE - INUTILIZZABILITA' DI TALI DICHIARAZIONI AI FINI DELLA  DECISIONE  IN MANCANZA DI ACCORDO DELLE PARTI  -  RILEVATA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA DETTATA PER LE STESSE   DICHIARAZIONI  NELLE  IPOTESI  IN   CUI,  PER  FATTI   O CIRCOSTANZE  IMPREVEDIBILI, SIANO DIVENUTE IRRIPETIBILI O NON SIA POSSIBILE  OTTENERE  LA  PRESENZA  DEL  DICHIARANTE,  E  ALTRESI' RISPETTO ALLA NORMA PER CUI LE DICHIARAZIONI DEL COIMPUTATO NELLO STESSO  PROCEDIMENTO CHE SI RIFIUTI DI SOTTOPORSI ALL'ESAME, SONO UTILIZZABILI  NEI  CONFRONTI DELL'IMPUTATO CONSENZIENTE,  NONCHE' ALLA  DISCIPLINA RISERVATA ALLE DICHIARAZIONI RESE NELLE INDAGINI PRELIMINARI  DAI TESTIMONI - DENUNCIATA INTRODUZIONE DI UN POTERE DI   DISPOSIZIONE  DELLE  PARTI   SULLA  PROVA,  CON  CONSEGUENTE POSSIBILE  DISPERSIONE DELLA STESSA, IN CONTRASTO CON I  PRINCIPI DI  UGUAGLIANZA,  LEGALITA', FUNZIONE CONOSCITIVA  DEL  PROCESSO, INDEFETTIBILITA'    DELLA    GIURISDIZIONE    E   OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE  PENALE - NUOVA DISCIPLINA APPLICABILE IN MATERIA PER EFFETTO  DI  SOPRAVVENUTA  SENTENZA  DI  PARZIALE  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI PER NECESSARIO RIESAME DELLA RILEVANZA DELLE QUESTIONI.

> Deve  ordinarsi la restituzione ai giudici 'a quibus' degli  atti relativi  alle questioni di legittimita' costituzionale proposte, in  riferimento  agli artt.  2, 3, 24, 25, 101, 111 e 112  Cost., nei  confronti  dell'art.   513, comma 2, come  modificato  dalla legge  7  agosto  1997,  n.  267, nella parte  in  cui  subordina all'accordo delle parti l'utilizzabilita' ai fini della decisione delle  dichiarazioni  rese nella fase delle indagini  preliminari dall'imputato  in  procedimento  connesso,   che  si  avvalga  in dibattimento   della  facolta'  di   non  rispondere.    Infatti, successivamente  alle ordinanze di rimessione, con la sentenza n. 361   del  1998,  la  Corte   costituzionale  ha  dichiarato   la illegittimita'  costituzionale, tra l'altro, dell'impugnato  art. 513,  comma  2, "nella parte in cui non prevede che,  qualora  il dichiarante  rifiuti  o  comunque ometta in tutto o in  parte  di rispondere  su fatti concernenti la responsabilita' di altri gia' oggetto   delle  sue  precedenti   dichiarazioni,   in   mancanza dell'accordo  delle  parti alla lettura si applica  l'art.   500, commi  2-bis  e  4,  cod.  proc.  pen.   ",  e  pertanto  occorre verificare  se  alla  luce della nuova disciplina  applicabile  a seguito  di tale pronuncia, le sollevate questioni siano  tuttora rilevanti nei processi di provenienza.  
> 
> 
> 
> - S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
