---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Firenze.             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Neppi Modona                                               
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  83/99.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - ACQUISIZIONE DELLE PROVE  -  DICHIARAZIONI  SU FATTI IMPLICANTI  RESPONSABILITA'  DI ALTRI RESE IN PRECEDENZA DA IMPUTATI CHE AL RIGUARDO SI RIFIUTINO DI  RISPONDERE  - CONDIZIONI E LIMITI ALLA LORO  UTILIZZAZIONE  - NUOVA  NORMATIVA INTRODOTTA DALLA LEGGE 7 AGOSTO 1997, N.  267  - DISCIPLINA  TRANSITORIA  - APPLICABILITA', NEL GIUDIZIO DI  PRIMO GRADO, SECONDO CHE AL MOMENTO DELLA ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.    267,  SI  FOSSE  GIA'  DATA,   O  NO,  LETTURA   DI   DETTE DICHIARAZIONI, DI DIVERSO CRITERIO DI VALUTAZIONE DELLE STESSE O, RISPETTIVAMENTE,   DELLE   NUOVE    DISPOSIZIONI   -   DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' DI DISCIPLINA IN BASE A DATO MERAMENTE OCCASIONALE,  CON  LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RAGIONEVOLEZZA  ED EGUAGLIANZA  -  ASSERITA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL  PRINCIPIO  DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - SOPRAVVENUTE MODIFICHE DELLA DISCIPLINA  A  REGIME PER EFFETTO DELLA SOPRAVVENUTA SENTENZA  N. 361  DEL  1998 - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A  QUO'  PER NECESSARIO NUOVO GIUDIZIO DI RILEVANZA.

> Devono  restituirsi  al  giudice 'a quo' gli atti  relativi  alla questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 112 Cost., delle norme transitorie dell'art.  6 della legge  7  agosto  1997, n.  267, che subordinano  la  valutazione probatoria  delle dichiarazioni acquisite a norma dell'art.  513, commi 1 e 2, cod.  proc.  pen.  ad un nuovo criterio di giudizio, ovvero   ne  sottopongono  l'utilizzazione   alle  nuove   regole introdotte  dalla  legge  n.   267 del 1997, a  seconda  che  nel giudizio  di primo grado, al momento dell'entrata in vigore della legge,  le  dichiarazioni  fossero gia' state,  o  no,  acquisite mediante  lettura.  A seguito della modifica operata, per effetto della  sentenza n.  361 del 1998, sulla disciplina a regime - che permette   ora   di   recuperare   mediante  il   sistema   delle contestazioni  i  singoli contenuti delle dichiarazioni  rese  in precedenza  -  e' infatti necessario un riesame, alla luce  dello 'ius  superveniens', della rilevanza della questione nel processo di provenienza.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
