---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, ordina la restituzione degli atti  al  Tribunale    
 di  Lecco, al Tribunale di Venezia, al Tribunale di Trani, alla Corte    
 di appello di Bologna, al Tribunale  di  Grosseto,  al  Tribunale  di    
 Milano e al Tribunale di Palermo.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1999.                                 
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Neppi Modona                                               
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   84/99.   PROCESSO PENALE - UTILIZZABILITA', AI FINI  DELLA DECISIONE,  DELLE DICHIARAZIONI RESE IN PRECEDENZA DAL COIMPUTATO -  LIMITI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 24,  25,  97, 101,  102, 111 E 112 COST.  - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA  RILEVANZA  DELLE  QUESTIONI  ALLA  LUCE  DELLA  DISCIPLINA APPLICABILE  DOPO  LA SENTENZA N.  361/1998 - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Occorre  restituire  gli  atti ai  giudici  rimettenti  affinche' verifichino  se,  alla luce della nuova disciplina applicabile  a seguito  della sentenza n.  361 del 1998, le questioni  sollevate siano  tuttora  rilevanti.   Invero, per effetto  della  predetta pronuncia  della Corte, successiva alla emissione delle ordinanze di  rinvio  - la quale ha inciso sul quadro normativo  risultante dalle modifiche introdotte dalla legge 7 agosto 1997, n.  267 con la  dichiarazione  della illegittimita' costituzionale 'in  parte qua',  tra l'altro, degli artt.  513, comma 2, ultimo periodo,  e 210  cod.   proc.  pen.  -, qualora il coimputato, che  abbia  in precedenza   reso   dichiarazioni  su    fatti   concernenti   la responsabilita'  di  altri,  in dibattimento rifiuti  o  comunque ometta  in  tutto  o  in parte di rispondere su  tali  fatti,  si applica  la  disciplina  degli artt.  210 e 513,  comma  2,  cod. proc.   pen.,  nonche', in mancanza dell'accordo delle parti,  il meccanismo  delle  contestazioni previsto dall'art.   500,  commi 2-'bis' e 4, cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
