---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 di Genova, alla Corte di assise di Caltanissetta ed al  Tribunale  di    
 Potenza.                                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   90/99.   PROCESSO  PENALE - MISURE CAUTELARI  PERSONALI  - IMPUTATO  SOTTOPOSTO  ALLA MISURA DELLA CUSTODIA CAUTELARE  NELLA FASE  PREDIBATTIMENTALE - OBBLIGO PER IL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO DI  PROCEDERE, NELLE FORME CAMERALI DI CUI ALL'ART.  469  C.P.P., AD  INTERROGATORIO  IMMEDIATAMENTE  E COMUNQUE NON  OLTRE  CINQUE GIORNI  DALL'ESECUZIONE  DELLA  CUSTODIA - MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE, ALTRESI', DI PERDITA DI  EFFICACIA DELLA  MISURA IN CASO DI INOSSERVANZA DI DETTO OBBLIGO -  PRETESA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO   DI   DIFESA  -  INTERVENTO   SIA  DELLA   SENTENZA   DI INCOSTITUZIONALITA' N.  32 DEL 1999, SIA DELLO 'IUS SUPERVENIENS' (D.L.   N.  29 DEL 1999) - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI  'A QUIBUS' PER RIESAME DELLA RILEVANZA.

> Deve essere ordinata la restituzione ai giudici 'a quibus' (Corte di  Assise di Caltanissetta, Tribunali di Genova e Potenza) degli atti  relativi  ai giudizi di legittimita'  costituzionale  degli artt.   469,  294 e 302 cod.  proc.  pen., per un  riesame  della rilevanza   alla  luce  sia   della  sentenza  di  illegittimita' costituzionale  dell'art.   294, comma 1, cod.  proc.   pen.   n. 32/1999,  sia dello 'ius superveniens' (art.  4 d.l.  22 febbraio 1999,  n.  29, recante nuove norme in materia di competenza della Corte di Assise e di interrogatorio di garanzia).  
> 
> 
> 
> - S. n. 32/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
