---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  25  della  legge  30  dicembre    
 1991,  n.  413  (Disposizioni  per  ampliare  le basi imponibili, per    
 razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività di  accertamento;    
 disposizioni  per  la  rivalutazione  obbligatoria  dei beni immobili    
 delle  imprese,  nonché  per  riformare  il  contenzioso  e  per  la    
 definizione  agevolata  dei  rapporti  tributari  pendenti; delega al    
 Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per  reati    
 tributari;  istituzione  dei centri di assistenza fiscale e del conto    
 fiscale), sollevata, in riferimento all'art. 53  della  Costituzione,    
 dalla   Commissione  tributaria  provinciale  di  Reggio  Emilia  con    
 l'ordinanza in epigrafe indicata.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   93/99.   IMPOSTE E TASSE IN GENERE -  IMPOSTA  SOSTITUTIVA DELL'I.R.PE.G.    ED   I.LO.R.   -  APPLICABILITA'   ANCHE   ALLE COOPERATIVE,  A  FRONTE  DELLA  RIVALUTAZIONE  DEGLI  IMMOBILI  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA, STANTE  L'INDISPONIBILITA'  DEGLI  IMMOBILI STESSI  PER  L'INTERA DURATA DELLA COOPERATIVA E, DOPO LO SCIOGLIMENTO DI ESSA, LA LORO DESTINAZIONE A SCOPI DI UTILITA' SOCIALE - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 25  l.   30 dicembre 1991, n.  413 (Disposizioni per ampliare  le basi  imponibili,  per  razionalizzare, facilitare  e  potenziare l'attivita'  di accertamento;  disposizioni per la  rivalutazione obbligatoria  dei  beni  immobili   delle  imprese,  nonche'  per riformare  il  contenzioso  e per la  definizione  agevolata  dei rapporti   tributari  pendenti;   delega   al  Presidente   della Repubblica  per  la concessione di amnistia per reati  tributari; istituzione  dei  centri  di  assistenza   fiscale  e  del  conto fiscale),  "nella parte in cui assoggetta anche le cooperative al versamento  dell'imposta sostitutiva a fronte della rivalutazione degli immobili", sollevata con riferimento all'art.  53 Cost..  
> 
> 
> 
> - O. nn. 91/1997, 253/1998 e 470/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
