---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1,  comma  9,  della  legge  30    
 luglio  1990,  n. 217 (Istituzione del patrocinio a spese dello Stato    
 per i non abbienti),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Milano  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    94/99.   GRATUITO  PATROCINIO   -   PROCEDIMENTI   PENALI CONCERNENTI  IL REATO DI USURA IMPROPRIA (ART.  644 'BIS' C.P.) - LAMENTATA  APPLICABILITA'  DEL PATROCINIO A SPESE DELLO  STATO  - PRETESA  IRRAGIONEVOLEZZA A FRONTE DELLA ESCLUSIONE DEL BENEFICIO NEI  PROCEDIMENTI  PENALI  CONCERNENTI  CONTRAVVENZIONI  O  REATI TRIBUTARI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA, ESSENDO GIA' STATA APPLICATA LA DISPOSIZIONE CENSURATA.

> E'  manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza -  non essendo consentito al giudice sollevare questioni di legittimita' costituzionale di una disposizione di legge della quale lo stesso giudice  abbia fatto applicazione - la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma 9, l.  30 luglio  1990.   n. 217  (Istituzione  del patrocinio a spese dello Stato per  i  non abbienti), sollevata con riferimento all'art.  3 Cost..  
> 
> 
> 
> - O. nn. 474/1991, 340/1995, 104/1997 e 298/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
