---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, comma 1, della legge 8 agosto  1995,  n.    
 332   (Modifiche   al   codice   di   procedura  penale  in  tema  di    
 semplificazione dei procedimenti, di misure cautelari e di diritto di    
 difesa), sollevata in riferimento all'art. 3 della  Costituzione  dal    
 Tribunale di Messina con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   95/99.  PROCEDIMENTO PENALE - REATO DI FALSE  INFORMAZIONI AL  PUBBLICO  MINISTERO - SOSPENSIONE DEL PROCEDIMENTO  PER  TALE REATO  FINO  ALLA  PRONUNCIA DELLA SENTENZA DI  PRIMO  GRADO  NEL PROCEDIMENTO   NEL  CORSO  DEL  QUALE   SONO  STATE  ASSUNTE   LE INFORMAZIONI   -   MANCATA  ESTENSIONE   DELLA   SOSPENSIONE   AI PROCEDIMENTI  NEI  QUALI,  ALLA DATA DI ENTRATA IN  VIGORE  DELLA LEGGE  IMPUGNATA,  SIA GIA' STATA ESERCITATA L'AZIONE  PENALE  AI SENSI  DELL'ART.  405 COD.  PROC.  PEN.  - DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI AVENTI IDENTICHE POSIZIONI PROCESSUALI  - QUESTIONE GIA' DICHIARATA MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, essendo stata la  stessa gia'  dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n.   61 del  1998, nella quale la Corte ha affermato che <<dal  confronto tra la disciplina "a regime" e la norma transitoria emerge che il legislatore  ha  non irragionevolmente esercitato il  suo  potere discrezionale   nel   definire     l'ambito   di   applicabilita' dell'istituto  della sospensione dei procedimenti per il reato di cui  all'art.   371-'bis'  cod.   pen.  in corso  al  momento  di entrata  in  vigore  della  legge>>.   Invero,  dopo  l'esercizio dell'azione  penale  per  il  reato  di  false  informazioni,  la posizione  dell'imputato  e' ormai sottoposta al  giudizio  della autorita'  giurisdizionale  e,  quindi,  sottratta  a  potenziali condizionamenti  da parte del pubblico ministero davanti al quale il reato e' stato commesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
