---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513  del  codice  di  procedura    
 penale  e  dell'art.    6 della legge 7 agosto 1997, n. 267 (Modifica    
 delle  disposizioni  del  codice  di  procedura  penale  in  tema  di    
 valutazione delle prove), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della  Costituzione,  dal  giudice  per  le  indagini preliminari del    
 Tribunale di Imperia con l'ordinanza in epigrafe.                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   96/99.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  RICHIESTA DI INCIDENTE PROBATORIO FORMULATA DAL PUBBLICO MINISTERO AI SENSI DELL'ART.  392 C.P.P., COME MODIFICATO DALLA LEGGE 7 AGOSTO 1997, N.   267 - NUOVO REGIME DI UTILIZZAZIONE DELLE DICHIARAZIONI RESE DA  COIMPUTATI  O  IMPUTATI IN PROCEDIMENTO CONNESSO  -  ASSERITA POSSIBILITA'  PER  L'ORGANO  DELLA PUBBLICA ACCUSA  DI  PORRE  IN ESSERE  STRATEGIE DISCRIMINATORIE NEI CONFRONTI DEGLI IMPUTATI  - CONSEGUENTE  LIMITAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE  PRIVA DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della  questione   la   quale   e' palesemente  priva di rilevanza, atteso che il rimettente,  quale giudice  per l'udienza preliminare investito di una richiesta  di incidente  probatorio,  non  deve fare applicazione  delle  norme impugnate:   ne'  dell'art.   513  cod.    proc.   pen.   -   che disciplina  il nuovo regime di utilizzazione dibattimentale delle dichiarazioni  rese  in  precedenza da coimputati o  imputati  in procedimenti  connessi  che  si avvalgano della facolta'  di  non rispondere  o  che  rifiutino  di  sottoporsi  all'esame  -,  ne' dell'art.   6 della legge 8 agosto 1997, n.  267 - <<che  estende la possibilita' di procedere all'incidente probatorio a norma del nuovo  art.  392 cod.  proc.  pen.  ai procedimenti in corso alla data  di entrata in vigore della legge per i quali sia gia' stato disposto   il   rinvio  a   giudizio>>  -,  mentre   nell'udienza preliminare  trovano  diretta applicazione l'art.  421, comma  2, cod.   proc.  pen.  e, tenendo conto dell'integrazione introdotta dalla  sentenza n.  77 del 1994, l'art.  392, cod.  proc.   pen., entrambi  modificati dalla legge n.  267 del 1997.  Peraltro,  il giudice  'a  quo'  non chiarisce neppure  quale  dovrebbe  essere l'intervento  della  Corte  atto a ricondurre la  normativa,  del tutto genericamente impugnata, a legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
