---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 di Pistoia, al Tribunale di  Gorizia,  al  Tribunale  di  Torino,  al    
 Tribunale di Pescara, al Tribunale di Locri e al Tribunale di Milano.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   97/99.   PROCESSO  PENALE - IMPUTATO  IN  UN  PROCEDIMENTO CONNESSO  CHE  SI AVVALGA IN DIBATTIMENTO DELLA FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE  - UTILIZZABILITA' DELLE DICHIARAZIONI RESE NEL  CORSO DELLE  INDAGINI PRELIMINARI - NECESSITA' DELL'ACCORDO DELLE PARTI -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 24, 25, 27,  97,  101, 102,  111 E 112 COST.  - MUTAMENTO DELLA DISCIPLINA APPLICABILE A SEGUITO  DELLA  SENTENZA  DELLA CORTE N.  361 DEL  1998  -  NUOVA VERIFICA  DELLA  RILEVANZA DELLE QUESTIONI -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AI GIUDICI RIMETTENTI.

> Restituzione  degli atti ai giudici rimettenti affinche' valutino se,  alla  stregua della nuova disciplina applicabile  a  seguito della  sentenza  n.  361 del 1998, le questioni  sollevate  siano tuttora  rilevanti.  Invero, per effetto della predetta pronuncia della  Corte, successiva alla emissione delle ordinanze di rinvio -  la  quale  ha  inciso sul quadro  normativo  risultante  dalle modifiche introdotte dalla legge 7 agosto 1997, n.  267 (Modifica delle  disposizioni  del  codice di procedura penale in  tema  di valutazione   delle   prove),   con    la   dichiarazione   della illegittimita'  costituzionale 'in parte qua', tra l'altro, degli artt.   513,  comma  2, e 210 cod.  proc.  pen.   -,  qualora  il coimputato  che  abbia in precedenza reso dichiarazioni su  fatti concernenti  la responsabilita' di altri, in dibattimento rifiuti o  comunque  ometta  in tutto o in parte di  rispondere  su  tali fatti,  si applica la disciplina degli artt.  210 e 513, comma 2, cod.  proc.  pen., nonche', in mancanza dell'accordo delle parti, il  meccanismo delle contestazioni previsto dall'art.  500, commi 2-'bis' e 4, cod.  proc.  pen..                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
