---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 513, commi 1 e 2, e  514  del    
 codice  di procedura penale e dell'art. 6, commi 2 e 5, della legge 7    
 agosto 1997, n.  267  (Modifica  delle  disposizioni  del  codice  di    
 procedura  penale  in tema di valutazione delle prove), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 24, 101, secondo comma, 102, 111,  primo    
 comma,  e  112  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Pinerolo con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   98/99.   PROCESSO  PENALE  -  VALUTAZIONE  DELLE  PROVE  - QUESTIONE   MOTIVATA   SOLO   'PER    RELATIONEM'   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, poiche' -  premesso che il giudice rimettente motiva sulla non manifesta infondatezza della stessa facendo riferimento <<alle argomentazioni esposte>>, in  una  ordinanza  del  Tribunale di Milano, che  non  e'  stata allegata  ne'  risulta individuabile attraverso i dati  riportati nell'ordinanza  di rinvio - essa appare assolutamente carente  di autonoma motivazione in ordine al predetto profilo.  -  Cfr.,  'ex  multis',  O.  n.   419/1997,  169/1995,  411/1994, 513/1993, nelle quali la Corte ha affermato che non possono avere ingresso  nel  giudizio  di legittimita'  costituzionale  in  via incidentale questioni motivate solo 'per relationem'.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
