---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 5, della    
 legge 7 agosto 1997, n. 267 (Modifica delle disposizioni  del  codice    
 di procedura penale in tema di valutazione delle prove) sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  111  e 112 della Costituzione, dal    
 giudice per le indagini preliminari del Tribunale  di  Patti  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   99/99.   PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONI RESE  DURANTE  LE INDAGINI  DAI SOGGETTI INDICATI NELL'ART.  513 COD.  PROC.  PEN., CHE SI AVVALGANO IN DIBATTIMENTO DELLA FACOLTA' DI NON RISPONDERE -  UTILIZZABILITA'  -  LIMITI - IPOTESI IN CUI  IL  COIMPUTATO  O L'IMPUTATO  DI REATO CONNESSO SI AVVALGANO DELLA FACOLTA' DI  NON RISPONDERE  NEL CORSO DELL'INCIDENTE PROBATORIO DISPOSTO AI SENSI DELL'ART.   6,  PRIMO COMMA, DELLA LEGGE 7 AGOSTO 1997,  N.   267 DOPO  LA CHIUSURA DELLE INDAGINI PRELIMINARI - <<ESTENSIONE DELLA REGOLA DELLA LIMITATA EFFICACIA PROBATORIA>> - MANCATA PREVISIONE -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  3, 24, 111 E  112  COST.   - DIFETTO   DI   RILEVANZA  -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza,  in quanto - premesso che essa concerne una regola  di valutazione    probatoria   destinata    a    circoscrivere    la utilizzabilita'   ai  fini  della   decisione  di  merito   delle dichiarazioni  rese  durante  le indagini dai  soggetti  indicati nell'art.   513 cod.  proc.  pen.;  e che la normativa  censurata attiene  alla  formazione  ed alla valutazione  della  prova  nel giudizio  dibattimentale, ed e' pertanto estranea alla disciplina della  udienza  preliminare,  nella  quale   il  giudice  ha   il potere-dovere  di  utilizzare  tutti   gli  atti   legittimamente acquisiti  al  fascicolo del pubblico ministero, dai  quali  puo' trarre  ogni  elemento  di  convincimento ai fini  del  rinvio  a giudizio  o  della  pronuncia  di non luogo a  procedere  -  deve escludersi  che la disposizione denunciata possa essere applicata dal  giudice  che  assume   anticipatamente,  mediante  incidente probatorio,  una  prova  la cui valutazione  e  utilizzazione  e' comunque  riservata al giudice del dibattimento.  Ne consegue che la  questione  risulta sollevata da un giudice che non ha  alcuna veste  per  dare applicazione alla regola della quale lamenta  la mancanza.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 77/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
