---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 39, primo comma,  della  legge  11  febbraio    
 1971,  n.  50  (Norme  sulla navigazione da diporto), come sostituito    
 dall'art. 22 della legge  26  aprile  1986,  n.  193,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini preliminari presso la  pretura di Venezia,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   9/99.  NAVI E NAVIGAZIONE - CONDUZIONE DI IMBARCAZIONE  DA DIPORTO  A  MOTORE,  SENZA LA PRESCRITTA  PATENTE  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  DISPARITA'  RISPETTO ALL'IPOTESI,  PUNITA  MENO GRAVEMENTE,  DI  CONDUZIONE  DI IMBARCAZIONE A MOTORE  PER  SCOPI LUCRATIVI  -  SENZA IL PRESCRITTO TITOLO PROFESSIONALE -  PRETESA LESIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  RIPROPOSIZIONE  DI QUESTIONE  IDENTICA  GIA' DICHIARATA MANIFESTAMENTE  INFONDATA  - MANCANZA DI MOTIVI NUOVI E DIVERSI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  3  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39, comma 1,  legge  11 febbraio 1971, n.  50 (Norme sulla  navigazione  da diporto),  come  sostituito dall'art.  22 l.  26 aprile 1986,  n. 193,  in  quanto  identica  questione e'  gia'  stata  dichiarata manifestamente  infondata  con ord.  n.  297 del 1998 e non  sono stati  addotti  motivi  nuovi  e diversi che  possano  indurre  a modificare il precedente orientamento.  
> 
> 
> 
> - O. n. 297/98.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
