---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 314, comma    
 1, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che    
 chi è stato prosciolto con sentenza irrevocabile  perché  il  fatto    
 non  sussiste,  per non avere commesso il fatto, perché il fatto non    
 costituisce reato o non  è  previsto  dalla  legge  come  reato,  ha    
 diritto  a  un'equa  riparazione  per la detenzione subita a causa di    
 arresto in flagranza o di fermo di indiziato di  delitto,  entro  gli    
 stessi limiti stabiliti per la custodia cautelare;                       
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 314, comma 2,    
 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che lo    
 stesso diritto nei medesimi limiti spetta al prosciolto per qualsiasi    
 causa o al condannato che nel corso del processo sia stato sottoposto    
 ad arresto in flagranza o a fermo di indiziato di delitto quando, con    
 decisione irrevocabile, siano risultate insussistenti  le  condizioni    
 per la convalida.                                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   109/99.   PROCESSO PENALE - DIRITTO AD EQUA  RIPARTIZIONE PER  INGIUSTA CUSTODIA CAUTELARE - OMESSA PREVISIONE DEL  DIRITTO AD  EQUA  RIPARAZIONE  PER INGIUSTA DETENZIONE PATITA  A  SEGUITO DELLE  MISURE PRECAUTELARI DELL'ARRESTO IN FLAGRANZA E DEL  FERMO DI  INDIZIATO DI DELITTO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, 3, 13, 24 E 76 COST.  - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 2,  3, 13, 24 e 76 Cost.  (in relazione all'art.  2 punto 100  l. 16  febbraio  1987 n.  81, recante delega legislativa al  Governo della  Repubblica per l'emanazione del nuovo codice di  procedura penale): -  l'art.  314, comma 1, cod.  proc.  pen.  , nella parte in  cui non prevede che chi e' stato prosciolto con sentenza irrevocabile perche'  il  fatto non sussiste, per non aver commesso il  fatto, perche'  il  fatto non costituisce reato o non e' previsto  dalla legge  come  reato,  ha  diritto a  un'equa  riparazione  per  la detenzione  subita  a causa di arresto in flagraza o di fermo  di indiziati  di  delitto, entro gli stessi limiti stabiliti per  la custodia cautelare; - l'art.  314, comma 2, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede  che  lo  stesso diritto nei medesimi  limiti  spetta  al prosciolto  per qualsiasi causa o al condannato che nel corso del processo  sia stato sottoposto ad arresto in flagranza o a  fermo di indiziato di delitto quando, con decisione irrevocabile, siano risultate insussistenti le condizioni per la convalida; sia  perche',  con riferimento all'art.  3 Cost.,  la  diversita' della  situazione  di chi abbia subito detenzione a causa di  una misura  cautelare, rispetto a quelle di chi sia stato colpito  da un  provvedimento di arresto o fermo, non e' tale da giustificare un  trattamento  cosi'  discriminatorio, al punto  che  la  prima situazione  sia  ritenuta  meritevole di equa  riparazione  e  la seconda,  pur se ricorrano presupposti analoghi, venga invece dal legislatore completamente ignorata;  sia perche', con riferimento agli  altri parametri costituzionali evocati, in una materia  che non tollera franchigie temporali di alcuna autorita', l'arresto o il  fermo  sono  trattati  dal  legislatore,  ai  fini  dell'equa riparazione,  come  se  fossero provvedimenti che non  ledono  la liberta'  personale;   sia  perche',  con  specifico  riferimento all'art.   76 Cost.  (in relazione all'art.  2, punto 100, l.  n. 81/1987),  nella legge di delegazione e' ben presente  l'esigenza che  tutte  le offese arrecate alla liberta'  personale  mediante "ingiusta  detenzione"  siano riparate,  indipendentemente  dalla durata  di  queste  e quale che sia l'autorita'  dalla  quale  la restrizione  provenga  (e cio', conformemente all'art.  5,  comma quinto,  della  Convenzione  per  la  salvaguardia  dei   diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali, resa esecutiva in Italia con   la  legge  4  agosto  1955   n.   848,  il  quale   prevede espressamente  il diritto alla riparazione a favore della vittima di  arresto o di detenzioni ingiuste senza distinzioni di sorta); sia,  infine, perche', con specifico riferimento agli artt.  2  e 13 Cost., e' gia' stato posto in luce il fondamento squisitamente solidaristico  della riparazione per l'ingiusta detenzione ed  e' stato  chiarito  che, in presenza di una lesione  della  liberta' personale  rivelatasi  comunque  ingiusta  con  accertamento  "ex post",  in  ragione della qualita' del bene offeso si deve  avere riguardo unicamente alla oggettivita' della lesione stessa.  - S. nn. 310/1996 e 446/1997.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 5, c. 5 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 punto 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
