---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  376,  primo    
 comma,  del  codice  penale  nella  parte  in  cui  non  prevede   la    
 ritrattazione  come causa di non punibilità per chi, richiesto dalla    
 polizia  giudiziaria,  delegata  dal  pubblico  ministero   a   norma    
 dell'art. 370 del codice di procedura penale, di fornire informazioni    
 ai  fini  delle  indagini,  abbia  reso dichiarazioni false ovvero in    
 tutto o in parte reticenti.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/99.   REATO  IN GENERE - RITRATTAZIONE  -  ESTENSIONE DELL'ESIMENTE  AL  REATO  DI FAVOREGGIAMENTO  PERSONALE  COMMESSO MEDIANTE FALSE O RETICENTI DICHIARAZIONI ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA - MANCATA PREVISIONE - PRETESA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A  QUANTO  PREVISTO PER L'ANALOGO REATO DI CUI ALL'ART.   371-BIS C.P.   (FALSE  INFORMAZIONI AL PUBBLICO MINISTERO) -  RIFERIMENTO ALLA   SENTENZA  DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE  N.   416/1996   - DIVERSITA'   DI   TRATTAMENTO    PRIVA    DI   OGNI   RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   3, comma primo, Cost., l'art.  376, comma 1, cod.  pen., nella parte in  cui  non  prevede      la ritrattazione  come  causa  di  non punibilita'  per  chi,  richiesto   dalla  polizia   giudiziaria, delegata  dal p.m.  a norma dell'art.  370 cod.  proc.  pen.,  di fornire   informazioni  ai  fini   delle  indagini,  abbia   reso dichiarazioni  false  ovvero  in tutto o in parte  reticenti,  in quanto  -  posto che la norma impugnata esclude la causa  di  non punibilita'   della   ritrattazione   nel    caso   delle   false dichiarazioni  alla  p.g.   specificamente   delegata  dal   p.m. (integranti  la  fattispecie  dell'art.  378  cod.   pen.);   che l'assunzione  diretta e personale da parte del p.m.  (art.   370, comma  1, primo periodo, cod.  proc.  pen.) di informazioni dalle persone  che  possono  riferire circostanze utili ai  fini  delle indagini  (art.  362) e l'assunzione delle medesime  informazioni avvalendosi della polizia giudiziaria a cio' delegata (art.  370, comma  1,  secondo  periodo) costituiscono  esclusivamente  forme diverse  della  medesima attivita' facente  sostanzialmente  capo comunque  al p.m.  nell'esercizio dei poteri che a esso  spettano quale  organo  che dirige le indagini preliminari  nell'esercizio dell'azione  penale (art.  326 e 327);  e che, in tal modo, da un lato,  in  generale,  si giustifica l'art.  370,  comma  2,  cod. proc.   pen.   il quale, per lo svolgimento dell'attivita'  e  il compimento  degli  atti delegati alla p.g., rinvia alle forme  di garanzia procedurale e alle regole di documentazione previste per le  indagini  svolte  direttamente dal p.m.,  e,  dall'altro,  si spiega  la necessaria equivalenza, quanto ad utilizzabilita'  nel seguito  del  processo, degli atti diretti e di  quelli  delegati (art.   503,  comma  5,  cod.  proc.  pen.) - di  fronte  a  tale convergenza  di  disciplina, corrispondente a  un'unitarieta'  di "ratio" che sorregge le norme relative, quale che sia l'autorita' che  procede ad assumere le informazioni (il p.m., o la p.g.   su delega  di  questo),  la diversita' di trattamento che  la  norma impugnata  introduce,  circa  gli   effetti  della  ritrattazione nell'un  caso  e  nell'altro, appare priva  di  ogni  ragionevole giustificazione, e quindi sicuramente arbitraria.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 60 e 381/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
