---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7,  comma  1,  e  dell'art.  8,    
 comma  4,  del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino    
 della finanza degli enti territoriali, a norma dell'articolo 4  della    
 legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento all'art.  2    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  provinciale  di    
 Perugia;                                                                 
     b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'  art. 4, comma 1, lettera a), nn.    
 1), 2), 3), 7) della legge 23 ottobre 1992, n. 421 (Delega al Governo    
 per la razionalizzazione e la revisione delle discipline  in  materia    
 di   sanità,  di  pubblico  impiego,  di  previdenza  e  di  finanza    
 territoriale), e degli artt. 1 e 7 del decreto legislativo n. 504 del    
 1992, sollevata, in riferimento all'art. 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria provinciale di Milano;                            
     c)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art. 4, comma 1, lettera a), nn. 1), 2), 3), 7),    
 della legge n. 421 del 1992, e degli artt. 1, 7 e  8,  comma  4,  del    
 decreto  legislativo  n. 504 del 1992, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  2  e  3  della  Costituzione,  dalle  Commissioni   tributarie    
 provinciali di Milano e di Perugia con le ordinanze in epigrafe.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/99  A.   TRIBUTI  LOCALI  -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  (I.C.I.)  -  IMMOBILI  ESENTI  DALL'IMPOSTA  -  ALLOGGI REGOLARMENTE   ASSEGNATI,  NELLA  SPECIE,   DAGLI  ISTITUTI   PER L'EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA (I.E.R.P.) - ASSERITA ESCLUSIONE -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   CHE  IMPONE  ALLO  STATO L'ADEMPIMENTO DEI DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA' ECONOMICA E SOCIALE  -  RICHIAMO ALLE SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE  N. 370   DEL  1993  E  113  DEL   1996  -  CAMERA   DI   MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE SULLA PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART. 2 COST.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, comma 1, e dell'art.  8, comma  4, d.lgs.   30 dicembre 1992, n.  504 (Riordino della finanza  degli enti  territoriali, a norma dell'art.  4 l.  23 ottobre 1992,  n. 421), sollevata con riferimento all'art.  2 Cost., per carenza di motivazione  dell'ordinanza  di   rimessione  relativamente  alla violazione dell'art.  2 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   119/99  B.   TRIBUTI LOCALI - I.C.I.   (IMPOSTA  COMUNALE SUGLI  IMMOBILI) - APPLICABILITA' - ESENZIONE RELATIVAMENTE  AGLI IMMOBILI POSSEDUTI DAGLI I.A.C.P.  - MANCATA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE ANALOGA  AD  ALTRA  GIA'  DICHIARATA   NON  FONDATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente infondata, con riferimento all'art.  53 Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4,  comma 1,  lett.   a), nn.  1, 2, 3 e 7, legge 23 ottobre 1992, n.   421 (Delega  al Governo per la razionalizzazione e la revisione delle discipline  in  materia  di  sanita',  di  pubblico  impiego,  di previdenza e di finanza territoriale) e degli artt.  1 e 7 d.lgs. n.   504  del 1992, nella parte in cui non prevedono  l'esenzione degli   immobili   posseduti  dagli   I.A.C.P.    dal   pagamento dell'imposta  comunale  sugli  immobili,   sia  perche'   analoga questione  e' gia' stata dichiarata non fondata, con  riferimento allo  stesso parametro costituzionale, con la sent.  n.  113  del 1996,  sia  perche',  in  tema di imposte  patrimoniali,  non  e' manifestamente  irrazionale presumere che i fabbricati  ricevano, piu'  di  ogni altra fonte di reddito, particolari  benefici  dai servizi e dalle attivita' gestionali del comune.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 159/1985, 113/1996, 111/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   119/99  C.   TRIBUTI  LOCALI  -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  (I.C.I.)  -  IMMOBILI  ESENTI  DALL'IMPOSTA  -  ALLOGGI REGOLARMENTE   ASSEGNATI,  NELLE  SPECIE,   DAGLI  ISTITUTI   PER L'EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  (I.E.R.P.) E  DAGLI  ISTITUTI AUTONOMI  PER LE CASE POPOLARI (I.A.C.P.) - ASSERITA ESCLUSIONE - PRETESA   VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   CHE  IMPONE  ALLO   STATO L'ADEMPIMENTO DEI DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA' ECONOMICA E SOCIALE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - RICHIAMO ALLE  SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  370 DEL 1993 E  113 DEL  1996 - INSUSSISTENZA DI RELAZIONE TRA IMPOSIZIONE FISCALE  E GODIMENTO  DEL  DIRITTO  ALLA CASA DA PARTE DEGLI  ASSEGNATARI  - ESERCIZIO  NON  IRRAZIONALE DELLA DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  2 e  3  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma  1, lett.   a,  nn.  1, 2, 3 e 7, l.  n.  421 del 1992 e degli  artt. 1,  7 e 8, comma 4, d.lgs.  n.  504 del 1992, nella parte in  cui non prevedono l'esenzione degli immobili posseduti dagli I.A.C.P. (istituti autonomi case popolari) e dagli I.E.R.P.  (istituti per l'edilizia  residenziale  pubblica)  dal  pagamento  dell'imposta comunale  sugli immobili, in quanto - con riferimento all'art.  2 Cost.  - posto che il diritto a una abitazione dignitosa rientra, innegabilmente,  fra  i diritti fondamentali della persona -  nel caso di specie, il giudice 'a quo' postula, senza dimostrarlo, un nesso di causalita' necessaria fra imposizione fiscale (o aumento di  essa)  e  nocumento  al  diritto alla  casa  da  parte  degli assegnatari;   ed in quanto, con riferimento all'art.  3 Cost.  - posto  che  il  legislatore, nel disciplinare  la  materia  delle esenzioni   e   delle   riduzioni   d'imposta,  gode   di   ampia discrezionalita',  il cui esercizio non e' sindacabile se non per manifesta  irragionevolezza  o  arbitrarieta'   -  sussiste   una strutturale  diversita'  tra  la destinazione degli  immobili  di proprieta'  dei  predetti istituti e quella degli altri  immobili previsti  dall'art.   7,  lett.  a-i), d.lgs.  n.  504  del  1992 (cfr.  massima B).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 159/1985, 301/1987, 111/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
