---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art 21, primo comma,    
 n. 2, della legge 29 ottobre  1971,  n.  889  (Norme  in  materia  di    
 previdenza per gli addetti ai pubblici servizi di trasporto).            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  - DIRITTO DEL CONIUGE SUPERSTITE - IPOTESI IN CUI IL  MATRIMONIO  SIA  STATO  CONTRATTO   DAL  PENSIONATO  IN  ETA' SUPERIORE  AI  SETTANTADUE ANNI E SIA DURATO MENO DI DUE  ANNI  - ESCLUSIONE  -  IRRAGIONEVOLE  DISCRIMINAZIONE,   IN  PRESENZA  DI MATRIMONI   UGUALMENTE  VALIDI,  BASATA   SU  ELEMENTI   ESTRANEI ALL'ASSENZA  E  AI  FINI DEL VINCOLO CONIUGALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   21, primo comma, n.  2, della legge  29  ottobre 1971,  n.  889 (Norme in materia di previdenza per gli addetti ai pubblici  servizi di trasporto), il quale preclude la concessione della   pensione   di  riversibilita'  in  favore   del   coniuge allorquando  il  matrimonio,  contratto dal  pensionato  in  eta' superiore  ai  settantadue  anni, sia durato meno  di  due  anni. Infatti,  premesso che la norma denunciata, dettata per il regime previdenziale  degli  addetti ai pubblici servizi  di  trasporto, <<e'  di contenuto sostanzialmente analogo a diverse altre,  gia' colpite    da   precedenti     declaratorie   di   illegittimita' costituzionale>>,  in  quanto <<incidevano  indirettamente  sulla liberta'  matrimoniale,  cui  si collegano  valori  di  rilevanza costituzionale>>;   la predetta norma crea, analogamente a quelle gia'  espunte dal sistema, una irragionevole discriminazione,  in presenza  di matrimoni ugualmente validi, sulla base di  elementi estranei  all'essenza  e  ai fini del vincolo coniugale  -  quali l'eta'  avanzata  del contraente e la durata del matrimonio  -  e comporta  cosi' <<una sorta di efficacia limitata>> dello stesso, non  potendosi  ricollegare ad esso i normali diritti  di  natura previdenziale.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  'ex  plurimis', S.  nn.   1/1992,  450/1991,  189/1991, 123/1990, 587/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
