---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   a)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità    
 costituzionale  degli artt. 1, comma 85, 2, comma 154, 3, commi 158 e    
 216,  della   legge   23   dicembre   1996,   n.   662   (Misure   di    
 razionalizzazione  della finanza pubblica), sollevate, in riferimento    
 all'art. 21, terzo  comma,  dello  statuto  speciale,  dalla  regione    
 siciliana con il ricorso in epigrafe;                                    
   b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  comma  85,  della  legge  23  dicembre  1996,  n. 662,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 14, lettera r) 17, lettera d)  e    
 20 dello statuto speciale e alle norme di attuazione di cui al d.P.R.    
 14  maggio  1985,  n.  246, dalla regione siciliana con il ricorso in    
 epigrafe;                                                                
   c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma  158,  della  legge  23  dicembre  1996,  n.  662,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 36 dello statuto speciale e alle    
 norme di attuazione di cui al d.P.R. 26 luglio 1965, n.  1074,  dalla    
 regione siciliana con il ricorso in epigrafe;                            
   d)  si  riserva all'esito dell'istruttoria disposta con l'ordinanza    
 11-22 febbraio 1999, ogni decisione sulle questioni  di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 2, comma 154, e 3, comma 216, della legge    
 23 dicembre 1996, n. 662, sollevate, in riferimento all'art. 36 dello    
 statuto speciale, all'art. 2 delle norme  di  attuazione  di  cui  al    
 d.P.R.  26  luglio 1965, n. 1074, nonché ai principi di certezza del    
 diritto e di leale  cooperazione,  dalla  regione  siciliana  con  il    
 ricorso in  epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   111/99  A.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  COLLEGATO  ALLA LEGGE  FINANZIARIA 1997 - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO DALLA REGIONE SICILIANA CONTRO DISPOSIZIONI DELLO STESSO -  CENSURA FORMULATA IN RELAZIONE ALLA MANCATA PARTECIPAZIONE DEL PRESIDENTE  DELLA  REGIONE, IN PRETESO CONTRASTO CON IL  PRECETTO DELLO  STATUTO SPECIALE POSTO AL RIGUARDO, ALLA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI SUL DISEGNO DI LEGGE RELATIVO - ORIGINE DI ALCUNE  DELLE NORME CENSURATE, NON COMPRESE NEL TESTO DEL DISEGNO DI LEGGE, DA EMENDAMENTI AGGIUNTIVI PROPOSTI IN SEDE PARLAMENTARE - ESCLUSIONE DEL VIZIO DENUNCIATO PER ALTRA DI ESSE, IN DECISIONE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE SU CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  ANCHE PROPOSTO   DALLA  REGIONE  CONTRO  LA  DELIBERA   GOVERNATIVA   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale delle  disposizioni,  in  materia  di istruzione  pubblica  e  di finanza  pubblica  allargata, degli artt.  1, comma 85, 2,  comma 154,  e  3,  commi 158 e 216, della legge (collegata  alla  legge finanziaria  1997)  23  dicembre 1996, n.   662,  sollevate,  con ricorso  della  Regione siciliana, in riferimento  all'art.   21, terzo  comma,  dello statuto speciale, in quanto il  procedimento legislativo  che ha portato alla formazione delle stesse  sarebbe stato iniziato e completato senza che il Presidente della Regione abbia  potuto  prender  parte,   intervenendo  al  Consiglio  dei ministri,  alla  fase della iniziativa legislativa  del  Governo. Infatti  -  a  prescindere  dal problema, che  nel  caso  non  e' necessario   affrontare,  se  la   mancata   partecipazione   del Presidente regionale al Consiglio dei ministri possa essere fatta valere come vizio di legittimita' costituzionale della legge, una volta  che  questa sia stata approvata dal Parlamento, o se  essa possa  invece  essere  denunciata solo in sede  di  conflitto  di attribuzione  nei riguardi della deliberazione governativa -  per nessuna delle su indicate disposizioni la censura in oggetto puo' essere  esaminata  nel merito, giacche' tre di esse, e  cioe'  il comma  85 dell'art.  1, il comma 154 dell'art.  2 e il comma  158 dell'art.   3, traendo origine da emendamenti aggiuntivi proposti nella  sede  parlamentare,  non erano incluse,  ne'  nella  forma attuale  ne'  in altra forma, nel disegno di legge approvato  dal Governo,  mentre,  riguardo  alla  quarta e cioe'  il  comma  216 dell'art.   3  -  norma che gia' era presente nell'art.   82  del disegno  di legge - a precluderne l'esame sotto questo profilo e' la  decisione di rigetto adottata dalla Corte (sent.  n.  92  del 1999)  sul  conflitto di attribuzione a suo tempo anche  proposto dalla  Regione  siciliana  avverso la  delibera  governativa,  in relazione  all'intero disegno di legge - senza peraltro,  nemmeno in  via  subordinata,  indicare l'art.  82 come  oggetto  di  uno specifico  interesse regionale suscettibile di giustificare detta partecipazione  -  ed  una  ulteriore   decisione  di  merito  si configurerebbe quindi come un inammissibile 'bis in idem'.  - V. S. n. 92/1999 (gia' citata nel testo).                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

### Massima 2 — SENT.   111/99  B.   ISTRUZIONE PUBBLICA - COLLEGATO  ALLA  LEGGE FINANZIARIA  1997 - NORME CONCERNENTI LA RIDEFINIZIONE DI CRITERI E  PARAMETRI  PER  LA RIORGANIZZAZIONE DELLA  RETE  SCOLASTICA  - MANCATA   ESCLUSIONE  DELL'APPLICAZIONE  DI  TALI   DISPOSIZIONI, DIVERSAMENTE  DA QUANTO STABILITO PER LA REGIONE VALLE D'AOSTA  E PER  LE  PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO, NELLA  REGIONE SICILIANA  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO  DELLA  REGIONE  -  LAMENTATA  ATTRIBUZIONE  AGLI  ORGANI STATALI  (PROVVEDITORI  AGLI  STUDI) DI  COMPETENZE  DI  RITENUTA SPETTANZA  ALL'ASSESSORE  REGIONALE, CON  CONSEGUENTE  DENUNCIATA INCIDENZA  SULLA POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE, SIA PRIMARIA CHE CONCORRENTE  -  INSUSSISTENZA - NON  AVVENUTA  REGIONALIZZAZIONE, ALLO  STATO  ATTUALE,  DIVERSAMENTE  DA QUANTO  AVVENUTO  PER  LA REGIONE   VALLE   D'AOSTA   E     PER   LE   PROVINCE   AUTONOME, DELL'AMMINISTRAZIONE SCOLASTICA - APPLICABILITA', COMUNQUE, ANCHE IN  SICILIA,  DI  NORME PREVEDENTI, IN MATERIA,  SOTTO  RILEVANTI ASPETTI,  IL  RIPARTO  DI  FUNZIONI TRA STATO  E  REGIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma 85, della legge 23 dicembre 1996,  n.   662 (collegato  alla  legge  finanziaria per il 1997)  sollevata  con ricorso  della Regione siciliana, in riferimento agli artt.   14, lettera  r),  17,  lettera  d), e 20  dello  statuto  speciale  e all'art.   1 delle Norme di attuazione dello statuto emanate  con d.P.R.   14 maggio 1985, n.  246, nella parte in cui non  esclude anche  la Regione siciliana - cosi' come previsto per la  Regione Valle  d'Aosta  e le Province autonome di Trento e di  Bolzano  - dall'applicazione  dei commi da 70 a 80 dello stesso articolo, in quanto  tali  disposizioni,  ad   avviso  della  ricorrente,  nel definire  criteri e parametri per la riorganizzazione della  rete scolastica,  attribuiscono  ad uffici statali  (i  provveditorati agli  studi) competenze che dovrebbero essere invece  esercitate, previa  intesa  con  il   Ministero,  dall'Assessore   regionale. Invero,  diversamente  da quanto stabilito per la  Regione  Valle d'Aosta (ove l'amministrazione scolastica e' regionalizzata, e il personale della scuola e' inserito in appositi ruoli amministrati dalla  Regione, con oneri finanziari a carico di questa) e per le Province  autonome  di Trento e di Bolzano (ove pure vi e'  stata una  larga  devoluzione  alle Province stesse di  funzioni  e  di relativi  oneri  in materia di personale della scuola,  e  spetta alle  Province  la  formazione dei piani per  la  istituzione  di scuole nel rispettivo territorio), nella Regione siciliana non si ha  una  legislazione  regionale   che  disciplini  la  specifica materia,  -  pur  restando  fermo  il  potere  della  Regione  di intervenire con la propria legislazione, nei limiti volta a volta stabiliti  dallo  statuto, alla lettera r) dell'art.  14  e  alla lettera  d)  dell'art.  17 - e d'altro canto, dal punto di  vista strutturale, l'amministrazione scolastica (v., in particolare gli artt.   9,  primo comma, 5, primo comma, 4, primo comma, e 6  del citato  d.P.R.   n.  246 del 1985) e' tuttora, anche in  Sicilia, amministrazione  statale.   Il  che   non  toglie  che,  riguardo all'adozione dei piani di aggregazione, fusione e soppressione di scuole  e istituti di istruzione, pur nel silenzio dell'art.   1, comma  70, della legge n.  662 del 1996, secondo le regole  poste dall'art.   6  del  d.P.R.  n.  246 del  1985,  trovino  comunque applicazione  le  norme che disciplinano il riparto  di  funzioni amministrative tra Stato e Regione, come del resto e' pacifico in causa che di fatto e' gia' avvenuto.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 246 del 14/05/1985, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. r) · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. d)

### Massima 3 — SENT.   111/99  C.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  COLLEGATO  ALLA LEGGE  FINANZIARIA  1997  - PREVISTA ATTUAZIONE, DA  PARTE  DELLA REGIONE  SICILIANA,  CON PROPRIA LEGGE, DEI  DECRETI  LEGISLATIVI DELEGATI  DA  EMANARSI,  RIGUARDO  A TRIBUTI  ERARIALI  E  LOCALI ESISTENTI,  PER  LA  SOSTITUZIONE  DI ALCUNI DI  ESSI  CON  NUOVI TRIBUTI,  E  PER  ALTRI, PER LA REVISIONE DEL  REGIME  VIGENTE  - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO  CON  RICORSO DELLA  REGIONE  SICILIANA - LAMENTATA INCIDENZA  SULLA  AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA STESSA - ESCLUSIONE - NECESSARIA CONSIDERAZIONE DELL'ASSETTO DEI RAPPORTI TRA FINANZA STATALE E FINANZA REGIONALE COME STABILITO DALLE NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso della Regione siciliana,  in  riferimento all'art.   36  dello statuto speciale e alle Norme di  attuazione emanate  con  il d.P.R.  26 luglio 1965, n.  1074, nei  confronti dell'art.   3,  comma 158, della legge 23 dicembre 1996, n.   662 (collegato  alla  legge finanziaria 1997) ai sensi del  quale  la Regione  "provvede  con propria legge all'attuazione dei  decreti legislativi  emanati sulla base delle deleghe contenute nei commi da  143 a 149 dello stesso articolo, in tema di istituzione della nuova   imposta   regionale   sulle    attivita'   produttive   e dell'addizionale  regionale sull'IRPEF, di contestuale abolizione di  tributi  erariali  e locali, di  revisione  della  disciplina dell'IRPEF  e  di alcuni tributi locali.  Va infatti  considerato che   la  concezione   originaria  dell'ordinamento   finanziario ispirata  ad una netta separazione tra finanza statale e  finanza regionale,  quale  traspare dalla previsione dell'art.  36  dello statuto,  per  cui  "al fabbisogno finanziario della  Regione  si provvede,  fra  l'altro,  a  mezzo di  tributi  deliberati  dalla medesima",  - a parte che lo statuto non e' stato mai coordinato, come  pure  in esso si prevedeva, con le norme  della  successiva Costituzione  - non ha trovato sviluppo nelle norme di attuazione emanate con il d.P.R.  n.  1074 del 1965, che hanno delineato (v. particolarmente  gli  artt.   1, 2 e 6) un sistema nel  quale  la fonte  principale  di finanziamento della Regione e' divenuto  il gettito, regionalmente riscosso, dei tributi istituiti e regolati dalle  leggi  dello  Stato,   pienamente  applicabili  anche  nel territorio  della Regione Siciliana, e alla Regione resta  bensi' la  possibilita'  di  intervenire  legislativamente  anche  sulla disciplina  dei  tributi  erariali,  ma nei  limiti  segnati  dai principi  del  sistema  tributario statale e dai  principi  della legislazione statale per ogni singolo tributo.  In questo quadro, non  puo' dunque ritenersi lesivo dell'autonomia regionale che la legge statale - nel contesto di una disciplina volta a sostituire con nuovi tributi alcuni tributi erariali e locali esistenti, e a rivederne,  per  altri,  alcuni aspetti del previgente  regime  - preveda una legislazione regionale volta bensi' ad "attuare" tale disciplina,  ma  pur  sempre con i margini di autonomia -  a  cui peraltro  la stessa disposizione impugnata, in cio' operando come clausola  di  salvaguardia, fa espressamente richiamo - che  alla Regione si riconoscono.  - Cfr. S. nn. 9/1957, 381/1990, 362/1993 e 253/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
