---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-24
data_deposito: 1999-04-02
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta al pretore di Lecce, sezione distaccata  di    
 Maglie,  di  procedere  all'espletamento  di  una  consulenza tecnica    
 d'ufficio sui pazienti, diversi dai singoli ricorrenti  nel  giudizio    
 di  merito,  che  si  sono  avvalsi  del "multitrattamento Di Bella",    
 finalizzata ad accertare in via  generale  la  validità  terapeutica    
 della  medesima;  conseguentemente  annulla l'ordinanza pretorile del    
 28-29  luglio  1998,  di  cui  in  epigrafe,  e  gli  atti  ad   essa    
 conseguenziali.                                                          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 2 aprile 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/99  A.  SANITA' PUBBLICA - "MULTITERAPIA DI BELLA"  - ORDINANZA  DEL  PRETORE  DI LECCE - SEZ.  DISTACCATA  DI  MAGLIE, EMANATA  EX ART.  700 COD.  PROC.  CIV.  - PREVISTO  ESPLETAMENTO DI  UNA CONSULENZA TECNICA D'UFFICIO FINALIZZATA ALL'ACCERTAMENTO IN  VIA  GENERALE DELLA VALIDITA' TERAPEUTICA DEL  TRATTAMENTO  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO  DAL PRESIDENTE  DL CONSIGLIO - DENUNCIATA INDEBITA INTERFERENZA SULLE COMPETENZE  DEL  MINISTERO DELLA SANITA' E DEGLI ORGANI  PREPOSTI ALLA  SPERIMENTAZIONE DEI FARMACI - CONFERMATA AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO  GIA'  RICONOSCIUTA  IN   SEDE  DELIBATIVA  -  RIBADITA CAPACITA' DELLA CONTESTATA ORDINANZA ISTRUTTORIA, IN PARTICOLARE, DI RECARE LESIONE AD ATTRIBUZIONI COSTITUZIONALMENTE PROTETTE.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Presidente del Consiglio, nei confronti del Pretore di Lecce - sez.  distaccata di Maglie, in relazione all'ordinanza 28-29  luglio  1998, emessa in via d'urgenza, ex art.   700  cod. proc.   civ.,  nella  quale  si  prevede  l'espletamento  di  una consulenza  tecnica  d'ufficio  finalizzata ad accertare  in  via generale  la  validita'  terapeutica   del  "multitrattamento  Di Bella",  va  confermata  l'ammissibilita'   del  conflitto   gia' riconosciuta,  ai sensi dell'art.  37 della legge 11 marzo  1953, n.   87,  in  sede  delibativa.  In  questa  fase  del  giudizio, infatti,  e' sufficiente sottolineare la capacita' dell'ordinanza del  Pretore  di  recare  lesione a  un  ambito  di  attribuzioni costituzionalmente  protette, in quanto - non prevedendo le norme sul  procedimento  cautelare la possibilita' di impugnativa -  ha contenuto  determinato  e immediata efficacia ed inoltre  -  come risulta  sia  dall'audizione,  in essa  disposta,  del  Direttore dell'Istituto  Superiore  di sanita' (e  dall'acquisizione  degli elenchi dei pazienti ammessi alla sperimentazione) sia dagli atti successivi  prodotti  dalla  difesa  del Pretore  -  ha  ricevuto puntuale  esecuzione.  -  Sulla  riconosciuta  ammissibilita'   del  conflitto  in  sede delibativa, O.  n.  385/1998.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   121/99 B. SANITA'  PUBBLICA - "MULTITERAPIA DI  BELLA"  - ORDINANZA  DEL  PRETORE  DI LECCE - SEZ.  DISTACCATA  DI  MAGLIE, EMANATA  IN  VIA  D'URGENZA EX ART.  700 COD.   PROC.   CIV.   SU RICORSO  DIRETTO AD OTTENERE DAL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE  LA FORNITURA  DI  FARMACI  RICHIESTI  PER TALE  TERAPIA  -  PREVISTO ESPLETAMENTO  DI  UNA CONSULENZA TECNICA D'UFFICIO,  SU  PAZIENTI DIVERSI DAI SINGOLI RICORRENTI NEL GIUDIZIO DI MERITO, AL FINE DI ACCERTARE   IN   VIA  GENERALE  LA  VALIDITA'   TERAPEUTICA   DEL TRATTAMENTO  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO SOLLEVATO DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - RICONOSCIUTA ESORBITANZA DAI    LIMITI   DELLA    SFERA    DI   ATTRIBUZIONI   DELL'ORGANO GIURISDIZIONALE, CON INDEBITA INTERFERENZA SU QUELLE SPETTANTI AL POTERE  ESECUTIVO E IN PARTICOLARE SULLE COMPETENZE DEGLI  ORGANI TECNICO-SCIENTIFICI  PREPOSTI ALLA SPERIMENTAZIONE DEI FARMACI  - NON  SPETTANZA  AL PRETORE DEI POTERI ESERCITATI  -  ANNULLAMENTO DELLA  CONTESTATA  ORDINANZA  ISTRUTTORIA E DEGLI  ATTI  AD  ESSA CONSEGUENZIALI.

> In  accoglimento  del ricorso per conflitto di  attribuzione  tra poteri  dello  Stato, proposto dal Presidente del  Consiglio  dei ministri,  con riferimento agli artt.  23, 95, 97 e 102 Cost., in relazione  alle  norme  che disciplinano la  sperimentazione  dei farmaci, l'autorizzazione alla loro immissione in commercio e gli oneri a carico del servizio sanitario nazionale, deve dichiararsi che non spetta al Pretore di Lecce, sezione distaccata di Maglie, di  procedere all'espletamento della consulenza tecnica d'ufficio - prevista dall'ordinanza 28-29 luglio 1998 emessa 'ex' art.  700 cod.  proc.  civ.  - sui pazienti, diversi dai singoli ricorrenti nel giudizio di merito, che si sono avvalsi del "multitrattamento Di  Bella", finalizzata ad accertare in via generale la validita' terapeutica  del  medesimo e vanno quindi annullati e  la  citata ordinanza  istruttoria  e  gli atti ad  essa  conseguenziali.   A quanto  risulta dagli atti e dai documenti allegati dalla  difesa del Pretore, infatti, la contestata consulenza tecnica - prevista simultaneamente  alla  richiesta  al Ministro  della  sanita'  di trasmettere gli elenchi di tutti gli ammessi alla sperimentazione della  "multiterapia Di Bella" in base al d.l.  17 febbraio 1998, n.   23 (convertito con modificazioni nella legge 8 aprile  1998, n.   94)  e al d.l.  16 giugno 1998, n.  186 (emanato in  seguito alla  sentenza  della  Corte costituzionale n.  185 del  1998,  e convertito con modificazioni nella legge 30 luglio 1998, n.  257) -  riguarda  non solo questi ultimi, ma anche i pazienti che  del "multitrattamento" in questione (e in ogni caso di farmaci a base di   somatostatina)   hanno   usufruito   "al  di   fuori   della sperimentazione  ufficiale", e non e' circoscritta alle patologie tumorali  di  cui  sono  affetti i ricorrenti  nel  processo.   E poiche',  inoltre, dai quesiti posti ai consulenti e dai  compiti ad  essi  attribuiti  si desume che per ciascuna  delle  cartelle cliniche  trasmesse  dal  Ministero e  "comunque  pervenute",  si dovranno  riscontrare le "eventuali carenze di documentazione"  e accertare  altresi'  se attraverso la terapia si  siano  ottenuti "benefici  per  la  qualita' della vita", e' dunque  chiaro  che, dinanzi  ad  una  domanda  cautelare volta ad  ottenere,  con  la fornitura  dei farmaci in questione, una prestazione di  'facere' della pubblica amministrazione, il Pretore ha ritenuto di avviare un'operazione  che  trascende  l'ambito   del  giudizio  e  delle finalita'  dell'istituto  della consulenza tecnica  nel  processo civile,  per  porsi  quale  momento   di  verifica  e   controllo dell'intera  sperimentazione effettuata, se non addirittura quale sperimentazione  alternativa, il che esula ovviamente dalla sfera delle  sue  attribuzioni.   Come anche e' chiaro che  -  restando fuori  discussione il ruolo essenziale assolto dal giudice  nella tutela   dei   diritti,  anche   nei  confronti  della   pubblica amministrazione  -  tale anomalo esercizio dei poteri  istruttori dell'organo giurisdizionale ha determinato, nel caso, un'indebita interferenza  nella sfera delle attribuzioni spettanti al  potere esecutivo  e,  in  particolare,  nelle  competenze  degli  organi tecnico-scientifici  preposti  alla sperimentazione dei  farmaci. Ne'  in  contrario puo' valere l'obiezione che l'accertamento  in questione  avrebbe carattere incidentale ed effetti destinati  ad esaurirsi  nel  giudizio  di  merito, giacche' -  come  la  Corte costituzionale  ha  da  tempo  precisato - le  usurpazioni  o  le menomazioni  di  un'attribuzione spettante ad altro potere  dello Stato non dipendono dalle sole conseguenze concretamente prodotte dali atti e dai comportamenti contestati ma si misurano alla luce della  "intrinseca entita' delle pretese" per cui il conflitto e' insorto.  -  Sulle condizioni per la configurabilita' del conflitto in casi del genere, v., in particolare, S.  n.  150/1981.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 95

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
