---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)  dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  degli  articoli  1, 2, 4, 15, 24, 26, 27, 30, 36, 40,    
 41, 42 e  50  del  decreto  legislativo  15  dicembre  1997,  n.  446    
 (Istituzione   dell'imposta  regionale  sulle  attività  produttive,    
 revisione  degli  scaglioni,  delle  aliquote  e   delle   detrazioni    
 dell'Irpef e istituzione di una addizionale regionale a tale imposta,    
 nonché  riordino  della  disciplina  dei  tributi locali), sollevate    
 dalla Regione Siciliana, in riferimento  all'art.  36  dello  statuto    
 speciale e alle relative norme di attuazione, nonché agli articoli 3    
 e  76 della Costituzione, con il ricorso (R.  ric. n. 10 del 1998) in    
 epigrafe;                                                                
     b) dichiara non fondata, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità costituzionale degli articoli 60 e 61 del    
 predetto decreto legislativo n. 446 del 1997, sollevata dalla Regione    
 Siciliana, in riferimento all'art. 36 dello statuto speciale  e  alle    
 relative  norme  di  attuazione,  nonché  agli articoli 3 e 76 della    
 Costituzione, con il ricorso in epigrafe;                                
     c)  dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  43 del predetto decreto legislativo n. 446    
 del 1997, sollevata dalla Regione Siciliana, in riferimento  all'art.    
 36  dello  statuto  speciale  e  alle  relative  norme di attuazione,    
 nonché agli articoli 3 e 76 della Costituzione, con  il  ricorso  in    
 epigrafe;                                                                
     d)   dichiara   inammissibile   il   ricorso   per  conflitto  di    
 attribuzioni (R. confl.  n.  14  del  1998)  promosso  dalla  Regione    
 Siciliana   contro  il  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  in    
 relazione al decreto del Ministro del tesoro, del  bilancio  e  della    
 programmazione economica in data 24 marzo 1998, recante "Modalità di    
 riversamento  delle  somme  riscosse  per  l'imposta  regionale sulle    
 attività produttive (IRAP) e per l'addizionale regionale sull'IRPEF,    
 ai sensi del decreto legislativo 15 dicembre 1997, n. 446".              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   138/99  A.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA,  CON  DECRETO  LEGISLATIVO, DELLA  IMPOSTA  REGIONALE SULLE  ATTIVITA'  PRODUTTIVE  (IRAP) - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO  DALLA  REGIONE  SICILIANA  -  LAMENTATA INDEBITA  RIDUZIONE DELLA POTESTA' DELLA REGIONE ALLA  EMANAZIONE DI  LEGGI ATTUATIVE DELLA DISCIPLINA STATALE, IN CONTRASTO CON  I PRINCIPI  DELLO  STATUTO  SPECIALE  E  DELLE  RELATIVE  NORME  DI ATTUAZIONE,  ED IN VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI LIMITI DELLA  DELEGA LEGISLATIVA  - INSUSSISTENZA - ASSICURATA SALVAGUARDIA, ANCHE  IN FORZA  DI  APPOSITA CLAUSOLA, DELLA AUTONOMIA  LEGISLATIVA  DELLA REGIONE  RIGUARDO AI TRIBUTI ERARIALI, QUALI L'IRAP, DI CUI LE E' DEVOLUTO  IL  GETTITO - AUSPICIO PER UN ADEGUAMENTO  DEL  VIGENTE ORDINAMENTO FINANZIARIO DELLA REGIONE SICILIANA AI TEMPI ATTUALI.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso della Regione Siciliana,  per  violazione dell'art.   36  dello statuto speciale e delle relative norme  di attuazione,  nonche'  degli  artt.  76 e 3 Cost.   (ma  quanto  a quest'ultimo, in verita', senza espliciti sviluppi argomentativi) nei  confronti degli artt.  1, 2, 4 e 24, comma 2, del d.lgs.  15 dicembre  1997,  n.   446  -  emanato  sulla  base  della  delega contenuta  nell'art.  1, comma 143, della legge 23 dicembre 1996, n.  662 - ai quali si contesta che, nell'istituire e disciplinare la  nuova  imposta  regionale sulle attivita'  produttive  (IRAP) escluderebbero   sostanzialmente  nei   riguardi  della   Sicilia qualsiasi   possibilita'  di   autonoma  legislazione  regionale. L'applicazione  del'IRAP  nella  Regione siciliana,  infatti,  si colloca  nel quadro dell'ordinamento finanziario della Regione  - cosi'   come   delineato,  anche   allontanandosi   dal   disegno originariamente sotteso alla formula testuale dell'art.  36 dello statuto  speciale, in base alle norme di attuazione dello  stesso statuto  stabilite  dal  d.P.R.   26  luglio  1965,  n.   1074  - nell'ambito  del quale la nuova imposta in questione si configura bensi' come tributo proprio della Regione - nel senso in cui tale nozione, in contrapposizione alle "quote di tributi erariali", e' utilizzata  dall'art.   119,  secondo comma, Cost., e  cioe'  nel senso  di  tributo istituzionalmente destinato ad  alimentare  la finanza  della  Regione nel cui territorio avviene il prelievo  a carico  della  rispettiva  collettivita' - ma e'  pur  sempre  un tributo  "attribuito"  alla  Regione - come  appunto  si  esprime l'art.   119 Cost.  - dalla legge dello Stato, che legittimamente ne  definisce  i caratteri e la disciplina fondamentale quanto  a soggetti  colpiti, presupposti e materia imponibile.  La  Regione siciliana,  al  riguardo,  gode, dunque, in  primo  luogo,  degli stessi  spazi  di  autonomia  riconosciuti a  tutte  le  Regioni, relativi    alle   "procedure     applicative"   dell'imposta   e all'eventuale  variazione, entro certi limiti, dell'aliquota  (v. artt.   16,  comma  3,  18, comma 3, 24, comma  1,  dello  stesso decreto  legislativo e art.  3, comma 144, lettere e) e i), della legge n.  662 del 1996), ma, proprio per la particolare autonomia legislativa  che  le compete per tutti i tributi erariali il  cui gettito  regionalmente riscosso le e' devoluto ai sensi dell'art. 2, primo comma, del d.P.R.  n.  1074 del 1965, il legislatore del 1996  ha  previsto una speciale clausola di salvaguardia di  tale autonomia,  stabilendo,  nell'art.  3, comma 158, della legge  n. 662  del  1966  -  al quale l'impugnato art.  24,  comma  2,  del decreto legislativo 'de quo' fa espresso rinvio - che "la Regione siciliana  provvede con propria legge all'attuazione" dei decreti legislativi  delegati ivi previsti con le "limitazioni  richieste dalla  speciale  autonomia finanziaria preordinata dall'art.   36 dello  Statuto regionale e dalle relative norme di attuazione", e pertanto  e' da escludersi che la competenza della ricorrente  in materia  tributaria  subisca  violazioni o menomazioni, e  che  i principi  e  i  criteri  direttivi della  delega  legislativa  ne risultino  incisi.   Anche  se  e' auspicabile,  di  fronte  alle innegabili  arretratezza  e   insufficienza  dell'attuale  quadro normativo dell'autonomia finanziaria della Regione siciliana, una formulazione  delle norme di attuazione dello statuto speciale  - con la procedura prevista dall'art.  43 dello stesso - che dia ad esse un assetto piu' adeguato alla situazione presente.  - Sull'attuale assetto dell'ordinamento finanziario della Regione siciliana,  le  sue origini e i principi su cui si fonda, v.,  in particolare, S.  n.  111/1999.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 662 del 23/12/1996, art. 1, c. 143 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss.

### Massima 2 — SENT.   138/99  B.   FINANZA  PUBBLICA ALLARGATA  -  IMPOSTA  SUI REDDITI DELLE PERSONE FISICHE (IRPEF) - ISTITUZIONE E DISCIPLINA, CON   DECRETO  LEGISLATIVO,   CONTESTUALMENTE  ALLA   ISTITUZIONE DELL'IMPOSTA  REGIONALE SULLE ATTIVITA' PRODUTTIVE (IRAP), DI UNA ADDIZIONALE  REGIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO   CON  RICORSO  DELLA   REGIONE  SICILIANA  -  LAMENTATA ESCLUSIONE,   NELLA  PRESSOCCHE'   INTEGRALE  DISCIPLINA  STATALE DELL'ADDIZIONALE,  DI  UN'AUTONOMA   LEGISLAZIONE  REGIONALE,  IN CONTRASTO  CON I PRINCIPI DELLO STATUTO SPECIALE E DELLE NORME DI ATTUAZIONE  ED  IN VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI LIMITI DELLA  DELEGA LEGISLATIVA  - ESCLUSIONE - RICHIAMO AI MOTIVI DELLA  CONTESTUALE DECISIONE  ADOTTATA  SU  ANALOGA   QUESTIONE  SOLLEVATA  RIGUARDO ALL'IRAP - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata con ricorso alla Regione siciliana, in riferimento agli artt.   36 dello statuto speciale e relative norme di attuazione, e  agli  artt.   76 e 3 Cost., nei confronti  dell'art.   50  del d.lgs.   15  dicembre  1997, n.  446 (emanato in  base  a  delega contenuta  nell'art.  1, comma 143, della legge 23 dicembre 1996, n.   662)  cui  si  contesta  che,  nell'istituire  l'addizionale regionale  sull'IRPEF,  ne  predispone la  disciplina  integrale, escludendo  sostanzialmente,  nei  riguardi della  Sicilia,  ogni possibilita' di autonoma legislazione regionale.  Valgono infatti in proposito le stesse ragioni per cui in questa stessa sentenza, le  analoghe  censure mosse alla disciplina dell'IRAP sono  state respinte.   Atteso  che  anche l'addizionale regionale  IRPEF  e' un'imposta  "attribuita"  alle Regioni, in ordine alla  quale  la Regione  siciliana,  oltre  a compiere  le  scelte  espressamente demandate,  quale  la  fissazione,  a  partire  dall'anno   2000, dell'aliquota  tra  lo 0.50 e l'1 per cento, come previsto  dallo stesso  art.  50, comma 3, (ma cfr.  anche l'art.  3, comma  146, lett.   b),  della legge n.  662 del 1996), potra' esercitare  la propria  potesta'  legislativa  alla stessa stregua,  e  con  gli stessi  limiti,  di quanto avviene per i tributi erariali il  cui gettito e' ad essa devoluto.  - V. la precedente massima A.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · legge 662 del 23/12/1996, art. 1, c. 143 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss. · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.   138/99  C.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA,  CON  DECRETO  LEGISLATIVO, DELLA  IMPOSTA  REGIONALE SULLE  ATTIVITA'  PRODUTTIVE  (IRAP)   -  PREVISTA   APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA,  SUL VALORE DELLA PRODUZIONE NETTA, CON CONSEGUENTE ATTRIBUZIONE DEL RELATIVO GETTITO ALLA REGIONE IN CUI TALE VALORE SI  REALIZZA  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA  REGIONE  SICILIANA - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  SPECIALE  IN  MATERIA  TRIBUTARIA   - QUESTIONE  SOLLEVATA  SUL  NON CONDIVISIBILE PRESUPPOSTO  CHE  LE INVOCATE NORME DI ATTUAZIONE, RIGUARDO AI TRIBUTI ERARIALI IL CUI GETTITO  E'  DEVOLUTO ALLA REGIONE SICILIANA, PRIVILEGINO  TRA  I DIVERSI  IVI  PREVISTI  CRITERI PER L'ATTRIBUZIONE  DEL  GETTITO, QUELLO DEL LUOGO DI RISCOSSIONE DELL'IMPOSTA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso della Regione siciliana,  in  riferimento all'art.   36 dello statuto speciale e all'art.  2 delle Norme di attuazione  emanate  con  d.P.R.  26 luglio 1965, n.   1074,  nei confronti degli artt.  2, 4 e 15 del d.lgs.  15 dicembre 1997, n. 446,  che  nel  definire i presupposti, la base imponibile  e  la spettanza  dell'istituita nuova imposta regionale sulle attivita' produttive  (IRAP),  stabiliscono  che l'imposta si  applica  sul valore  della  produzione  netta   derivante  dall'attivita'   di produzione  o scambio o di prestazione di servizi esercitata  nel territorio  della  Regione,  ed e' dovuta alla  Regione  nel  cui territorio tale valore e' realizzato.  Contrariamente a quanto ha sostenuto  la  ricorrente,  infatti,  l'art.  2  delle  norme  di attuazione  di cui al d.P.R.  n.  1074 del 1965 (l'art.  36 dello statuto  tace  in  proposito),  che sancisce  la  spettanza  alla Regione  delle entrate tributarie erariali "riscosse nell'ambito" del  territorio regionale, non va inteso nel senso che sia sempre decisivo  il  luogo fisico in cui avviene l'operazione  contabile della riscossione in quanto esso tende ad assicurare alla Regione il  gettito derivante dalla "capacita' fiscale" che si  manifesta nel territorio della Regione stessa, quindi da rapporti tributari che hanno in tale territorio il loro radicamento, vuoi in ragione della  residenza  fiscale  del soggetto  produttore  del  reddito colpito  (come nelle imposte sui redditi), vuoi in ragione  della collocazione  nell'ambito territoriale regionale del fatto cui si collega  il sorgere dell'obbligazione tributaria.  Come del resto confermano   testualmente  l'art.   4   delle  stesse  norme   di attuazione  -  il quale precisa che nelle entrate spettanti  alla Regione  "sono  comprese  anche quelle che,  sebbene  relative  a fattispecie    tributarie    maturate    nell'ambito   regionale, affluiscono,  per  esigenze amministrative, ad uffici  finanziari situati  fuori  del  territorio della Regione" -  e  altresi'  la previsione,  nell'art.   37  dello statuto e nell'art.   7  delle norme  di  attuazione  in materia finanziaria, di  meccanismi  di riparto  dei  redditi  assoggettati  a imposizioni  nel  caso  di imprese  operanti  sia  nel territorio siciliano,  sia  in  altri territori.   E poiche', nel caso dell'IRAP, la base imponibile e' costituita  dal  valore della produzione netta dell'attivita',  e proprio  per consentire la localizzazione nel territorio di  tale base  imponibile si fa riferimento non gia' alla residenza o alla sede  del  soggetto giuridico dell'attivita', bensi' al luogo  in cui   l'attivita'  e'  esercitata;   e  nel  caso  di   attivita' esercitate  in piu' Regioni si stabiliscono criteri convenzionali di  ripartizione del valore della produzione netta, collegati,  a seconda  del tipo di attivita', all'entita' delle retribuzioni  e dei  compensi  corrisposti agli addetti ai singoli  stabilimenti, uffici  o altre "basi fisse", o ad altri elementi come  l'entita' dei  depositi,  degli impieghi e degli ordini per le banche e  le societa' finanziarie, l'entita' dei premi raccolti per le imprese di  assicurazione,  l'estensione  dei   terreni  per  le  imprese agricole  (art.   4, comma 2), se ne deve concludere  che,  nella specie,  stante  la natura dell'imposta, gli adottati criteri  di attribuzione  del gettito siano conformi alla regola posta  dalle norme di attuazione.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 4 — SENT.   138/99  D.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA, CON DECRETO LEGISLATIVO, DELL'IMPOSTA REGIONALE SULLE ATTIVITA'  PRODUTTIVE (IRAP) - DISPOSIZIONI SPECIFICHE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA  -  LAMENTATA  PREVISIONE IN ORDINE ALLE  ATTIVITA'  DI ACCERTAMENTO  E  RISCOSSIONE  DELL'IMPOSTA,  DI  CONVENZIONI  TRA REGIONE  E MINISTERO DELLE FINANZE, IN RITENUTO CONTRASTO CON  LA NORMA  DI  ATTUAZIONE PER CUI LA REGIONE, PER  L'ESERCIZIO  DELLE PROPRIE  FUNZIONI  IN MATERIA TRIBUTARIA SI AVVALE  DEGLI  UFFICI PERIFERICI  DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE - DENUNCIATA PREVISIONE, ANCH'ESSA  RITENUTA  IN  CONTRASTO  CON LE  NORME  DI  ATTUAZIONE STATUTARIA, DI  STATUIZIONI DEL MINISTRO DELLE FINANZE  CIRCA  LA MODALITA'  DI  RIPARTIZIONE  TRA  STATO  E  REGIONE  DELLE  SOMME RISCOSSE  PER  SANZIONATE VIOLAZIONI - NON INCIDENZA, IN  AMBO  I CASI,  SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA RICORRENTE - OPERATIVITA' DELLA  PRIMA  DELLE  NORME CENSURATE SOLO IN BASE A  LEGGE  DELLA REGIONE  -  RICONOSCIUTA  SALVEZZA, DI FRONTE ALLA  SECONDA,  DEI DIRITTI DELLA REGIONE SICILIANA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI

> Non  sono  fondate le censure mosse dalla Regione  siciliana,  in riferimento  agli  artt.   36 dello Statuto speciale  e  relative norme  di attuazione, alle disposizioni dell'art.  24, commi 4  e 7,  del  d.lgs.  15 dicembre 1997, n.  446, su specifici  aspetti della  disciplina  dell'IRAP.   Quanto  all'art.   24,  comma  4, infatti,  va  rilevato che la facolta' - che esso contempla -  di prevedere,  per  l'espletamento delle attivita' di  accertamento, liquidazione   e  riscossione  dell'IRAP,   convenzioni  con   il Ministero   delle   finanze   -   che   secondo   la   ricorrente contraddirebbe  l'art.   8 delle norme di attuazione emanate  con d.P.R.   26 luglio 1965, n.  1074, in forza del quale la  Regione si  avvale  per  tutte  le  funzioni  amministrative  in  materia tributaria,  degli uffici periferici dell'amministrazione statale -  e'  demandata  alle leggi regionali da  emanarsi,  per  quanto riguarda  la Regione siciliana, ai sensi dell'art.  3, comma 158, della  legge 23 dicembre 1996, n.  662, e dello stesso art.   24, comma  2,  del  decreto impugnato, e dunque  nel  rispetto  della speciale  autonomia finanziaria della stessa.  Mentre, per quanto attiene all'art.  24, comma 7, deve osservarsi che esso prevede - con   riferimento   all'intero  territorio    nazionale   -   una "ripartizione delle somme riscosse" a titolo di sanzione solo "in caso  di concorso formale e di violazioni continuate rilevanti ai fini  dell'imposta  regionale e di altri tributi", e  non  anche, dunque,  -  come lamentato dalla ricorrente - quando le  sanzioni riguardino la sola IRAP.  Ne' d'altra parte, la Regione siciliana potrebbe  fondatamente  pretendere riguardo all'altra  previsione dell'art.   24,  comma  7  -   secondo  cui  le  modalita'  della ripartizione  delle  somme  riscosse sono stabilite,  a  garanzia delle  Regioni,  con regolamento ministeriale adottato  "d'intesa con  la  conferenza Stato-Regioni" - un procedimento che la  veda interlocutrice  esclusiva dello Stato, trattandosi di un problema comune  a  tutte le Regioni cui spetta la nuova imposta, e  fermo comunque   restando   che  nella    disciplina   concreta   della ripartizione  non  potra'  non  tenersi conto del  fatto  che  in Sicilia  anche  il gettito di altri tributi erariali spetta  alla Regione.                                               red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 3

### Massima 5 — SENT.   138/99  E.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA, CON DECRETO LEGISLATIVO, DELL'IMPOSTA REGIONALE SULLE ATTIVITA'   PRODUTTIVE   (IRAP)  -  DISPOSIZIONI   SPECIFICHE   - DEVOLUZIONE  OBBLIGATORIA  DA  PARTE  DELLE  REGIONI,  A  COMUNI, PROVINCE  E CITTA' METROPOLITANE, DI QUOTE DEL GETTITO  REGIONALE DELL'IRAP  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA  REGIONE  SICILIANA - LAMENTATA  INCIDENZA  SULLl'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLA RICORRENTE - ESCLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE  DEI CENSURATI VINCOLI DI DESTINAZIONE NELLA NECESSITA' DI COMPENSARE, PER  QUANTO RIGUARDA I COMUNI E LE PROVINCE, IL CONTESTUALE VENIR MENO DI ALTRE FONTE DI ALIMENTAZIONE DELLA FINANZA LOCALE, E, PER QUANTO  RIGUARDA LE CITTA' METROPOLITANE, GLI ONERI INERENTI ALLA PREVISTA  ATTRIBUZIONE  ALLE STESSE, DA PARTE DELLE  REGIONI,  DI FUNZIONI  AMMINISTRATIVE DI COMPETENZA DELLE PROVINCE O  AFFIDATE AI COMUNI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Riguardo  agli  aspetti particolari della  disciplina  dell'IRAP, vanno respinte anche le censure mosse dalla Regione siciliana, in riferimento  all'art.  36 dello statuto speciale e relative norme di  attuazione, agli artt.  27 e 29 del d.lgs.  15 dicembre 1997, n.   446.  La devoluzione obbligatoria ai Comuni e alle Province, da  parte della Regione, di quote del gettito regionale dell'IRAP -  prevista  dall'art.   27  -  stabilmente  destinata  com'e'  a compensare  le  perdite  del  gettito   che  si  verificano,  nei confronti  degli enti locali, a seguito della soppressione  delle tasse  di  concessione  comunale  e  dell'imposta  comunale   per l'esercizio  di imprese, arti e professioni, operata dallo stesso art.  27, al comma 1, in conformita' al criterio di delega di cui all'art.   3, comma 144, lett.  q), della legge 23 dicembre 1996, n.   662  e  successive modifiche, si inquadra  nella  complessa operazione   di  revisione  del   sistema  tributario   disegnata dall'art.   3, comma 143, della legge n.  662, in cui istituzione di   nuovi   tributi   e   contestuale  abolizione   di   tributi preesistenti,  nonche' revisione di altri tributi preesistenti, e modifiche  al regime dei trasferimenti dallo Stato alle Regioni e agli  enti  locali,  devono  modularsi  in  modo  da  "assicurare l'assenza  di  oneri  aggiuntivi per il bilancio dello  Stato"  e "l'assenza  di effetti finanziari netti negativi per le Regioni e gli  enti  locali" (art.  3, comma 151, della legge n.   662  del 1996)   e  da  evitare,  nella   fase  transitoria,  "carenze   e sovrapposizioni  nei flussi finanziari dello Stato, delle Regioni e  degli altri enti locali" (art.  3, comma 147, lett.  a), della legge  n.  662).  Ne' quindi puo' negarsi al legislatore statale, per  dare  attuazione a tale disegno, il potere di  imporre  alle Regioni  un  vincolo  di destinazione (cfr.  art.  27,  comma  2, terzo periodo, del decreto impugnato) in ordine all'utilizzazione di una parte del gettito dell'IRAP, ad esse spettante, al fine di compensare  il  venir meno di altre fonti di alimentazione  della finanza   locale.   E  poiche'   anche  nella  Regione  siciliana l'ordinamento  della  finanza locale, ivi compresa la  disciplina dei  trasferimenti  finanziari,  fa tuttora capo allo  Stato,  si giustifica  che anche in Sicilia trovi applicazione il vincolo di destinazione  in esame, mentre in altre Regioni speciali cui sono stati  trasferiti maggiori poteri in tema di finanza locale  cio' e'  demandato  alla  normazione   locale,  fermo  pero'  restando comunque  il  vincolo ad assicurare agli enti locali "le  risorse finanziarie  per  compensare  gli   effetti  finanziari  negativi conseguenti  all'attuazione"  del decreto  legislativo  impugnato (art  27,  comma  6, del d.lgs.  n.  446 del 1997).   Il  che,  a maggior  ragione, va  detto  anche in  ordine  all'art.   29  del decreto, che si limita a disporre che le Regioni, nell'attribuire alle   Citta'  metropolitane  le   funzioni   amministrative   di competenza  provinciale o affidate ai Comuni, ai sensi  dell'art. 19  della legge n.  142 del 1990 sull'ordinamento delle autonomie locali,  provvedono  ad assegnare alle stesse quote  del  gettito (genericamente)  di  "tributi regionali", vincolando  la  Regione soltanto  ad  un principio di equilibrio e di corrispondenza  fra funzioni e risorse attribuite.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1975, art. 2 e ss. · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 6 — SENT.   138/99  F.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA, CON DECRETO LEGISLATIVO, DELL'IMPOSTA REGIONALE SULLE ATTIVITA'  PRODUTTIVE (IRAP) - NORME RELATIVE ALLA FASE DI  PRIMA APPLICAZIONE  DELL'IRAP PER GLI ESERCIZI FINANZIARI 1998 E 1999 - RINVIO ALL'ANNO 2000 DEGLI EFFETTI DELLE PREVISTE LEGGI REGIONALI ATTUATIVE  DELLE  DISPOSIZIONI DEL DECRETO E APPLICABILITA',  NEL FRATTEMPO,  IN  ORDINE AI CONTROLLI, ACCERTAMENTI  E  RISCOSSIONI DELL'IMPOSTA,  DELLE  DISPOSIZIONI STATALI RELATIVE ALLE  IMPOSTE SUI  REDDITI  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA  REGIONE  SICILIANA  - LAMENTATA  INCIDENZA  SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA RICORRENTE - ESCLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE DELLE CENSURATE   LIMITAZIONI   NELL'ESIGENZA  DI   ASSICURARE,   NELLA SPERIMENTAZIONE    INIZIALE    DELLE    INTRODOTTE   INNOVAZIONI, L'EQUILIBRIO  DEI CONTI PUBBLICI E DEI RAPPORTI FINANZIARI TRA  I VARI  LIVELLI DI GOVERNO E LE VARIE AREE TERRITORIALI DEL PAESE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  con  ricorso alla Regione siciliana,  in  riferimento agli  artt.   36  dello  statuto speciale  e  relative  norme  di attuazione,  nei confronti delle disposizioni relative alla  fase di  prima applicazione dell'IRAP per gli esercizi finanziari 1998 e  1999,  contenute negli artt.  24, comma 6, 25 e 30 del  d.lgs. 15  dicembre  1997,  n.  446.  Senza dubbio, infatti,  il  rinvio (art.   24, comma 6) degli effetti delle previste leggi regionali di  attuazione delle norme del decreto in materia , al periodo di imposta  in  corso  al 1 gennaio 2000 - rinvio che  peraltro  non impedisce  alla  ricorrente di porre mano sin d'ora alla  propria prevista   legislazione   di  attuazione  -  e   la   conseguente applicazione,  in  questo  frattempo (art.   25)  anche  riguardo all'IRAP  della  disciplina  statale  in   tema  di  controllo  e accertamento  relativa alle imposte sui redditi - anche se con la partecipazione, anch'essa espressamente prevista,  nell'attivita' di  accertamento,  di  Regioni,  Province  e  Comuni  -  e  della disciplina  statale (art.  30) della riscossione e del versamento in   acconto,   costituiscono,  in   particolare   nei   riguardi dell'autonomia  speciale della Regione siciliana, una limitazione eccezionale.   Tale  limitazione, pero', si giustifica  in  vista dell'esigenza  di assicurare una uniforme applicazione del  nuovo tributo  nella delicata fase di passaggio in cui, sperimentandosi il  nuovo  prelievo,  il cui gettito va a sostituire  quello  dei tributi  soppressi, si deve tuttavia assicurare l'equilibrio  dei conti  pubblici  e dei rapporti finanziari fra i vari livelli  di governo  e  fra  le  varie aree  territoriali  del  paese,  anche attraverso  i  meccanismi  di  compensazione  e  di  riequilibrio previsti  allo  scopo (cfr., artt.  41, 42 e 43, comma  2,  dello stesso  decreto  legislativo), ed in cui quindi qualsiasi  deroga all'uniformita'  di applicazione potrebbe comportare  difficolta' operative e pericoli di squilibri.  - Su altre norme del decreto 'de quo' relative alla fase di prima applicazione  dell'IRAP,  si  veda anche la seguente  massima  G.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss. · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 7 — SENT.   138/99  G.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA,  CON  DECRETO  LEGISLATIVO, DELLA  IMPOSTA  REGIONALE SULLE  ATTIVITA' PRODUTTIVE (IRAP) - NORME RELATIVE ALLA FASE  DI PRIMA  APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA PER GLI ESERCIZI FINANZIARI 1998 E  1999  -  PREVISTA SOSPENSIONE, PER TALE PERIODO,  DELLA  PIENA OPERATIVITA'  DELLA  NUOVA  NORMATIVA,  CON  APPLICABILITA',  NEL FRATTEMPO,   ANCHE   IN  ORDINE  A  CONTROLLI,   ACCERTAMENTI   E RISCOSSIONE DELL'IRAP, DELLA DISCIPLINA STATALE SULLE IMPOSTE SUI REDDITI  - GIUDIZI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO  DALLA REGIONE   SICILIANA   -  CONTESTATA   RISERVA  ALLO   STATO,   IN PARTICOLARE,  DI QUOTE DEL GETTITO DELL'IRAP A COMPENSAZIONE  DEI COSTI  DI GESTIONE DEL TRIBUTO E DELLA PERDITA DEL GETTITO  DELLA CESSATA  IMPOSTA  SUL PATRIMONIO NETTO DELLE IMPRESE -  LAMENTATA CONSEGUENTE INCIDENZA SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA RICORRENTE -  ESCLUSIONE  - GIUSTIFICAZIONE DELLE NORME CENSURATE NEI  NUOVI ONERI  ORGANIZZATIVI  ASSUNTI DALLO STATO E NELLA  NECESSITA'  DI MANTENERE   EQUILIBRI  FINANZIARI  ALTRIMENTI   ALTERATI  -   NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Nell'ambito  delle questioni proposte dalla Regione siciliana, in riferimento  all'art.  36 dello statuto speciale e relative norme di  attuazione,  nei confronti delle disposizioni del d.lgs.   15 dicembre  1997, n.  446, relative alla fase di prima applicazione dell'IRAP - che anzitutto prevedono (artt.  24, comma 6, 25 e 30) per  gli  esercizi  finanziari 1998 e 1999, con il  rinvio  degli effetti  delle  leggi  regionali di attuazione  della  disciplina contenuta  al  riguardo  nel   decreto,  l'applicabilita',  anche riguardo  all'IRAP,  delle norme statali, in tema  di  controllo, accertamento  e riscossione, relative alle imposte sui redditi  - vanno  anche respinte le censure mosse, in particolare,  all'art. 26.   La riserva allo Stato, per il suddetto periodo transitorio, di  una quota del gettito dell'IRAP, prevista dal primo comma  di tale articolo, a compensazione dei costi di gestione del tributo, non   contrasta  -  contrariamente  a  quanto  ha  sostenuto   la ricorrente  .- con l'art.  8 delle Norme di attuazione statutaria emanate  con  il  d.P.R.  26 luglio 1965, n.  1078 -  secondo  il quale  la  Regione  siciliana si avvale,  per  l'esercizio  delle funzioni  amministrative  in  materia  tributaria,  degli  uffici periferici  dell'amministrazione statale - non essendo fondato il timore,  espresso dalla ricorrente, che cio' possa comportare  un duplice  esborso  a carico della Regione per la stessa  attivita' svolta  dagli  uffici statali, gia' incaricati dell'attivita'  di applicazione  degli altri tributi erariali il cui gettito  spetta alla Regione.  La gestione del nuovo tributo comporta infatti per lo  Stato nuovi oneri organizzativi, che ben possono giustificare un  compenso  commisurato  alla  quota del  gettito:   mentre  la contemporanea  abolizione di altri tributi comportera', ai  sensi dell'art.   9  del d.P.R.  n.  1074 del 1965, il venir  meno  dei rimborsi  commisurati all'ammontare delle entrate soppresse  gia' di  spettanza  della Regione.  Nemmeno contrasta con le norme  di attuazione e statutarie la previsione dell'art.  26, comma 2, del decreto,  ma gia' contemplata dall'art.  3, comma 144, lett.  o), della legge 23 dicembre 1996, n.  662, di una riserva allo Stato, per  i  primi  due  esercizi, di una quota  del  gettito  IRAP  a compensazione della perdita del gettito della cessata imposta sul patrimonio  netto  delle imprese.  E' infatti lo stesso art.   2, primo  comma,  delle citate norme di attuazione, che  prevede  la possibilita'  per  la legge dallo Stato di  riservare  all'erario nuove  entrate  tributarie  destinate   a  soddisfare  finalita', contingenti  o continuative, dallo Stato specificate nella stessa legge, e tra queste finalita' ben puo' ritenersi compresa quella, chiaramente  espressa  nel decreto impugnato e ancor prima  nella legge  di  delega, di mantenere, nella fase di  transizione,  gli equilibri  finanziari  altrimenti alterati dal venir meno  di  un tributo,  come  l'imposta sul patrimonio netto delle imprese,  il cui   gettito,  pur  trattandosi  di  un'imposta  istituita   con carattere  di  temporaneita',  e quindi, piu'  che  abolita,  non confermata, era anch'esso gia' riservato allo Stato.  - Riguardo ad altre norme del decreto relative alla fase di prima applicazione dell'IRAP, v., in particolare, la precedente massima F.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8

### Massima 8 — SENT.   138/99  H.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA,  CON  DECRETO  LEGISLATIVO, DELLA  IMPOSTA  REGIONALE SULLE  ATTIVITA'  PRODUTTIVE (IRAP) - DISPOSIZIONI  SPECIFICHE  - CRITERI  PER  LA COMPENSAZIONE DELL'ABOLIZIONE, CONTESTUALE  ALLA INTRODUZIONE  DELL'IRAP,  DI TRIBUTI GIA' SPETTANTI ALLA  REGIONE SICILIANA  E  PER IL CALCOLO E L'ATTRIBUZIONE, NEI  RAPPORTI  TRA STATO   E  REGIONE,  DELLE  C.D.    "ECCEDENZE"  -  GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA REGIONE SICILIANA  - LAMENTATA    MENOMAZIONE,   IN     CONSEGUENZA   DEGLI    EFFETTI PRESUMIBILMENTE  PER ESSA SFAVOREVOLI, DELL'APPLICAZIONE DI DETTI CRITERI, DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA RICORRENTE - ESCLUSIONE -  RICONOSCIUTA  POSSIBILITA'  DI  RIDUZIONE DI  RISORSE  PER  LA REGIONE SICILIANA, MA NON IN MISURA TALE DA IMPEDIRLE DI SVOLGERE LE SUE FUNZIONI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate  con  ricorso della Regione siciliana,  in  riferimento agli  artt.   36  dello  statuto speciale  e  relative  norme  di attuazione,  nei confronti delle disposizioni degli artt.  36, 41 e  42  del  d.lgs.   15 dicembre 1997  in  base  all'assunto  che nell'ambito  della disciplina della nuova imposta regionale sulle attivita'  produttive (IRAP), la prima, nel disporre l'abolizione di vari tributi, non prevederebbe alcuna forma di compensazione a favore  della  Regione (come invece il decreto fa  nei  confronti dello  Stato) per la perdita del gettito di tributi ad essa prima spettanti,  e la seconda e la terza, a loro volta, col  prevedere il  calcolo  delle  cosi' dette "eccedenze" annuali  del  gettito dell'IRAP  e  il  loro  versamento   ad  integrazione  del  Fondo sanitario  nazionale, a copertura di nuove funzioni da trasferire o  in  definitiva a favore del bilancio statale,  comporterebbero anch'essi  una  riduzione della capacita' di manovra  finanziaria della  Regione.   Deve invero riconoscersi che il sistema cui  le norme  censurate  danno luogo, pur restando ispirato alla  logica della  compensazione,  ad ogni livello, fra gettito  perduto  per effetto  dell'abolizione di certi tributi e gettito acquisito con i  nuovi tributi, e del mantenimento dell'equilibrio  finanziario nei rapporti fra Stato e autonomie speciali, secondo il principio sancito  dall'art.  43, comma 2, dello stesso decreto legislativo -  opera  attraverso  meccanismi di salvaguardia a  favore  delle esigenze  finanziarie statali piu' efficaci di quelli previsti  a favore  della  Regione, non potendosi escludere, per la  Regione, specie  nella  fase transitoria, qualche diminuzione di  entrate, vuoi  per  l'ipotesi di gettito dei nuovi tributi inferiore  alle aspettative,  vuoi  per l'incidenza della quota del gettito  IRAP che  la  Regione  dovra' obbligatoriamente  devolvere  agli  enti locali  ai  sensi dell'art.  27.  Tuttavia - a parte  altri  piu' particolari  rilievi - ad escludere, nel caso, la  illegittimita' costituzionale  - in presenza di un sistema di finanziamento  che non  e'  mai stato interamente e organicamente coordinato con  il riparto  delle funzioni, cosi' da far corrispondere, come sarebbe necessario,  esercizio di funzioni e relativi oneri finanziari da un  lato,  e  disponibilita' di risorse, in termini  di  potesta' impositiva  (correlata alla capacita' fiscale della collettivita' regionale),  o  di devoluzione di gettito tributario, o di  altri meccanismi  di finanziamento, dall'altro - vale la considerazione che  le  norme  statutarie e di attuazione  non  stabiliscono,  a favore  della Regione, una rigida garanzia "quantitativa",  cioe' la  garanzia  della  disponibilita'  di  entrate  tributarie  non inferiori  a quelle ottenute in passato, onde,  nell'eventualita' di  abolizione  di tributi erariali il cui gettito  era  devoluto alla  Regione,  o  di  complesse   operazioni  di  riforma  e  di sostituzione  di  tributi,  come  quella  realizzata  sulla  base dell'art.   3, comma 143, della legge 23 dicembre 1996, n.   662, possono  aversi, senza violazione costituzionale, anche riduzioni di   risorse  per  la  Regione,   purche'  non  tali  da  rendere impossibile lo svolgimento delle sue funzioni.  Piu' in generale, d'altra  parte,  la  Corte costituzionale ha  in  piu'  occasioni ammesso che la legge dello Stato possa, nell'ambito di manovre di finanza    pubblica,   anche     determinare   riduzioni    nella disponibilita'  finanziaria  delle Regioni, purche'  appunto  non tali  da  produrre uno squilibrio incompatibile con  le  esigenze complessive della spesa regionale.  -  Riguardo  ai su richiamati principi, cfr.  S.  nn.   307/1983, 123/1992 e 370/1993.                                            red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 27/07/1965, art. 2 e ss.

### Massima 9 — SENT.   138/99  I.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA, CON DECRETO LEGISLATIVO, DELL'IMPOSTA REGIONALE SULLE ATTIVITA'   PRODUTTIVE   (IRAP)  -  DISPOSIZIONI   SPECIFICHE   - ISTITUZIONE  DI  CONTI  PRESSO  LE   TESORERIE  STATALI  PER   IL VERSAMENTO  DELLE  SOMME  RISCOSSE  A TITOLO DI IRAP  E  IL  LORO RIVERSAMENTO A FAVORE DI STATO, REGIONI, COMUNI, PROVINCE E FONDO SANITARIO  NAZIONALE  - PREVISTA DETERMINAZIONE, CON  DECRETO  DA EMANARSI  DAL  MINISTRO  DELLE   FINANZE  SENTITA  LA  CONFERENZA STATO-REGIONI,   DELLE   MODALITA'   TECNICO-CONTABILI  DI   TALE RIVERSAMENTO  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA  REGIONE  SICILIANA - LAMENTATA MENOMAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLA RICORRENTE - ESCLUSIONE - CARATTERE  MERAMENTE APPLICATIVO,  DA  PARTE  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA,   DELLE PREVISIONI  DI LEGGE CONCERNENTI L'ATTRIBUZIONE E IL RIPARTO  DEL GETTITO DELLE NUOVE IMPOSTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla  Regione siciliana, in riferimento all'art.   36 dello  statuto  speciale  e  relative norme  di  attuazione,  nei confronti  dell'art.   40 del d.lgs.  15 dicembre 1997, n.   446, che  prevede la istituzione di conti presso le tesorerie  statali per  il  versamento  delle somme riscosse a titolo di IRAP  e  di addizionale  IRPEF, e il loro riversamento a favore dello  Stato, dei Comuni, delle Province, del Fondo sanitario nazionale, e solo per  la parte residua alla Regione.  E' da escludersi infatti che tale  articolo dia luogo a violazione della autonomia finanziaria della  Regione, in quanto esso si limita a fissare  semplicemente le  modalita' tecnico-contabili dirette a dare applicazione  alle previsioni di legge circa l'attribuzione e il riparto del gettito delle  nuove imposte:  modalita' che non possono che far capo  ad una  disciplina  uniforme,  posto  che non  solo  il  gettito  va attribuito  alle  singole Regioni secondo i criteri e  le  regole stabiliti  dall'art.   4, ma inoltre, nella fase transitoria,  il gettito,  in particolare dell'IRAP, e' ripartito fra diversi enti e  diverse destinazioni, secondo le altre previsioni del  decreto (artt.   26,  38,  41 e 42).  Senza dire che, in  ogni  caso,  le modalita' di riversamento delle somme in questione sono stabilite dal  Ministro sentita la conferenza Stato-Regioni (com'e' logico, trattandosi  di  modalita' che interessano tutte le Regioni  e  i loro rapporti con lo Stato).  - V. la precedente massima H.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss. · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 10 — SENT.   138/99  L.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  ISTITUZIONE  E DISCIPLINA,  CON  DECRETO  LEGISLATIVO, DELLA  IMPOSTA  REGIONALE SULLE   ATTIVITA'   PRODUTTIVE  -  DISPOSIZIONI   PARTICOLARI   - RIFERIMENTO  DELLA  DISCIPLINA  DELL'IRAP   ANCHE  ALLE  PROVINCE AUTONOME  DI  TRENTO  E  BOLZANO  -  PREVISIONE  CHE  I  RAPPORTI FINANZIARI TRA LO STATO, LE AUTONOMIE SPECIALI E GLI ENTI LOCALI, OGGETTO  DI  DETTA  DISCIPLINA, SIANO REGOLATI IN  MODO  TALE  DA MANTENERE  IL  NECESSARIO  EQUILIBRIO FINANZIARIO -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO DALLA REGIONE SICILIANA  - MANCATA   DEDUZIONE  E  SVOLGIMENTO,   NEL  RICORSO,  DI   MOTIVI SPECIFICATAMENTE   RIFERIBILI  ALLA   DISPOSIZIONE  CENSURATA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla  Regione siciliana, in riferimento all'art.   36 dello  statuto  speciale e relative norme di attuazione,  e  agli artt.   3 e 76 Cost., nei confronti dell'art.  43 del d.lgs.   15 dicembre  1997,  n.   446  (emanato in base  a  delega  contenuta nell'art.   1, comma 143, della legge 23 dicembre 1996, n.  662), che rende esplicito il riferimento delle disposizioni del decreto legislativo   concernenti  la  nuova   imposta  regionale   sulle attivita'  produttive  (IRAP)  anche alle  Province  autonome  di Trento  e Bolzano, e stabilisce che "i rapporti finanziari tra lo Stato,  le  autonomie  speciali e gli enti locali  devono  essere disciplinati  in modo tale da mantenere il necessario  equilibrio finanziario".   La  questione,  infatti,  non e'  in  alcun  modo motivata ne' sviluppata nel ricorso.  -  Sull'art.  43, comma 2, del decreto legislativo in  questione, v.   peraltro gli accenni ripetutamente espressi nelle precedenti massime.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 662 del 23/12/1996, art. 1, c. 143 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss. · Costituzione, art. 76 · statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 11 — SENT.   138/99  M.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  RIORDINO,  CON DECRETO  LEGISLATIVO,  CONTESTUALMENTE  ALLA ISTITUZIONE  E  ALLA DISCIPLINA  DELL'IRAP  E  DELL'ADDIZIONALE  REGIONALE  ALL'IRPEF, DELLA  DISCIPLINA DEI TRIBUTI LOCALI - DISPOSIZIONI SPECIFICHE  - ATTRIBUZIONE, DAL I GENNAIO 1999, A PROVINCE E COMUNI DEI GETTITI DI  ALCUNI  TRIBUTI ERARIALI E CORRISPONDENTE RIDUZIONE  DI  GIA' PREVISTI  TRASFERIMENTI  DI  FONDI ERARIALI AGLI  ENTI  LOCALI  - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO DALLA  REGIONE SICILIANA  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA RIDUZIONE, IN  CONSEGUENZA DELLA TEMUTA CONTEMPORANEA OPERATIVITA' NELLA REGIONE DI ENTRAMBE LE NORME (LA PRIMA DELLE QUALI RIGUARDANTE IMPOSTE IL CUI GETTITO ERA  GIA'  DEVOLUTO  AD  ESSA)  DEL  COMPLESSO  DELLE  RISORSE  A DISPOSIZIONE  DEL SISTEMA DELLE AUTONOMIE IN SICILIA -  QUESTIONE FORMULATA   IN   BASE  A   NON  CORRETTA  INTERPRETAZIONE   DELLE DISPOSIZIONI  CENSURATE - APPLICABILITA' DELLE STESSE IN  SICILIA SOLO  IN  FORZA DI LEGGE DELLA REGIONE VINCOLATA AL  MANTENIMENTO DEI  NECESSARI EQUILIBRI FINANZIARI - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale sollevata dalla Regione siciliana, in riferimento  all'art.  36 dello statuto speciale e relative norme di  attuazione,  e agli artt.  3 e 76 Cost., nei confronti  degli artt.   60 e 61 del d.lgs.  15 dicembre 1997, n.  446 (emanato in base  a delega contenuta nell'art.  1, comma 143, della legge  23 dicembre  1996,  n.   662) ai quali si contesta, in  base  a  non condivisibile  interpretazione, che con l'attribuire, il primo, a far  tempo  dal  I  gennaio 1999, alle Province e  ai  Comuni,  i gettiti di imposte gia' devolute alla Regione siciliana - come il gettito    dell'imposta    sulle     assicurazioni   contro    la responsabilita' civile derivante dalla circolazione dei veicoli a motore  e  il  gettito delle imposte di  registro,  ipotecarie  e catastali  riscosse sugli atti di trasferimento a titolo  oneroso della  proprieta'  di  beni immobili e sugli atti  costitutivi  o traslativi  di  diritti reali sugli stessi - e, il  secondo,  col disporre, dalla stessa data, la corrispondente riduzione dei gia' previsti  trasferimenti di fondi erariali a favore delle Province e  dei Comuni, darebbero luogo ad una complessiva  ingiustificata riduzione   delle  risorse  a   disposizione  del  sistema  delle autonomie  in Sicilia.  L'art.  60, comma 4, demanda infatti alle Regioni  a  statuto  speciale  l'attuazione,  per  il  rispettivo territorio,  delle  disposizioni  sulla devoluzione  dei  tributi indicati  a  Province  e Comuni, "in conformita'  dei  rispettivi statuti",  e prevede (con formula analoga a quella dell'art.  43, comma  2)  che  "contestualmente" siano disciplinati  i  rapporti finanziari  tra lo Stato, le autonomie speciali e gli enti locali al  fine  di mantenere il necessario equilibrio finanziario".   A sua  volta,  poi, l'art.  61, comma 4, prevede, per le Regioni  a statuto  speciale  , che le operazioni di riequilibrio di cui  al d.lgs.   30  giugno 1997, n.  244 - il quale detta le  norme  sul riordino del sistema dei trasferimenti erariali agli enti locali, per  adeguarlo,  al termine di una lunga fase di  transizione,  a fabbisogni  oggettivamente determinati - "si applichino solo dopo il  recepimento  delle disposizioni dell'art.  60 e del  presente articolo  nei  rispettivi statuti", il che, data la  improprieta' della  formulazione  adottata, per l'evidente impossibilita'  del recepimento   di  tali  disposizioni   negli  statuti   speciali, necessariamente  significa  che  la   regolazione  dei   rapporti finanziari con i Comuni avverra', in conformita' allo statuto, in occasione  della  attuazione,  da   parte  della  Regione,  delle disposizioni  dell'art.   60, commi 1 e 2, e in modo tale -  come espressamente  stabilisce  il comma 4 dello stesso art.  60 -  da "mantenere  il necessario equilibrio finanziario".  Intese in tal senso  le norme impugnate - non rilevando che in esse si parli di "attuazione"   da  parte  delle  Regioni   e  non   di   potesta' concorrente,  giacche'  il  previsto   trasferimento  di  tributi erariali  non si sarebbe comunque potuto autonomamente operare da parte della Regione, e restando escluso che contemporaneamente al trasferimento del gettito tributario dalla Regione siciliana alle Province  e  ai  Comuni possa operarsi la  temuta  riduzione  dei trasferimenti  statali  a  Province  e  Comuni  siciliani  -  non prestano il fianco alle avanzate censure.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 662 del 23/12/1996, art. 1 143 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss.

### Massima 12 — SENT.   138/99 N.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - IMPOSTA REGIONALE SULLE  ATTIVITA'  PRODUTTIVE  (IRAP)   E  ADDIZIONALE   REGIONALE ALL'IRPEF   -  MODALITA'  APPLICATIVE,  DI  NORME   DEL   DECRETO LEGISLATIVO  ISTITUTIVO  DELLE  STESSE, PREVISTE IN  DECRETO  DEL MINISTRO  DEL  TESORO,  BILANCIO   E  PROGRAMMAZIONE   ECONOMICA, RIGUARDO,  IN PARTICOLARE, AL RIVERSAMENTO DELLE SOMME RISCOSSE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO, NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO, DALLA REGIONE SICILIANA, PER LAMENTATA  INCIDENZA SULLA  PROPRIA AUTONOMIA FINANZIARIA - MANCANZA, NELLE  FORMULATE CENSURE,  DI  CONSISTENZA  AUTONOMA RISPETTO A  QUELLE,  RITENUTE DALLA CORTE COSTITUZIONALE PRIVE DI FONDAMENTO, AVANZATE IN ALTRO RICORSO DELLA STESSA REGIONE CONTRO LE SUDDETTE NORME DEL DECRETO LEGISLATIVO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione  siciliana   contro  il  Presidente  del Consiglio  dei ministri in relazione al decreto del Ministro  del tesoro,  del bilancio e della programmazione economica in data 24 marzo  1998,  recante  "Modalita'  di  riversamento  delle  somme riscosse  per  l'imposta  regionale  sulle  attivita'  produttive (IRAP)  e  per l'addizionale regionale sull'IRPEF, ai  sensi  del d.lgs.   15  dicembre  1997,  n.  446."  Una  volta  riconosciute infondate,   con   questa   stessa   sentenza,  le   censure   di illegittimita'  costituzionale rivolte al decreto legislativo  n. 446  del 1997, e in particolare, fra l'altro, agli articoli 1, 2, 4,   15   (sulla  configurazione   generale  e  sulla   spettanza dell'imposta  regionale sulle attivita' produttive), 26, comma  1 (sulla   riserva   allo  Stato  di   una  quota  del  gettito   a compensazione  dei  costi  di gestione), 40 (sulle  modalita'  di versamento  e  riversamento  del gettito), 41 e 42  (sulle  cosi' dette   "eccedenze"  e  sulla   loro  compensazione),  non   puo' riconoscersi  alcuna  consistenza autonoma alle censure mosse  al decreto  ministeriale, emanato peraltro, come prevede l'art.  40, comma  2, del decreto legislativo, previo parere della conferenza Stato-Regioni.   Delle  disposizioni   del  decreto  ministeriale particolarmente  investite dal ricorso, infatti, sia l'art.  1  - che  disciplina la istituzione dei conti previsti dall'art.   40, comma  1,  del  d.lgs.   n.  446 del 1997, nonche'  di  un  conto intestato  all'erario per il versamento delle quote di  spettanza statale  ai  sensi  dell'art.  26 e delle eccedenze di  cui  agli artt.   41  e  42 del decreto legislativo - sia l'art.  2  -  che disciplina  le modalita' operative per l'afflusso delle somme sui conti,  e,  piu'  in particolare, alla lettera B, punto  IV,  del comma  3, in coerenza con il sistema dei conti previsti dall'art. 40  del decreto legislativo, l'afflusso delle somme derivanti dai versamenti  unitari,  relativi  ad  una  pluralita'  di  tributi, effettuati  dai contribuenti titolari di partita IVA - sia l'art. 3,  comma  3 - che a sua volta disciplina, per il 1998 e  per  il 1999,  il  riversamento dell'IRAP sui vari conti - non fanno  che dettare   le   modalita'  applicative    delle   predette   norme legislative.                                          red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 e ss. · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
