---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   139/99.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - REGIONE SICILIANA - ENTI CON FINALITA' DI CARATTERE CULTURALE ED ARTISTICO - ESERCIZI FINANZIARI 1990 E 1991 - POSSIBILITA' DI RENDICONTARE SU CAPITOLO DI  BILANCIO  REGIONALE  DESTINATO  A  CONTRIBUTI  PER  ATTIVITA' CULTURALI,  ANCHE  LE  SPESE  SOSTENUTE  PER  ALTRE  FINALITA'  - GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO  - LAMENTATA SOSTANZIALE  SANATORIA  DI ATTIVITA'  IRREGOLARI CON INGIUSTIFICATO PRIVILEGIO PER GLI  ENTI CHE  VI  SIANO  INCORSI,  IN CONTRASTO CON I  PRINCIPI  DEL  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DELLA EGUAGLIANZA  - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA REGIONALE CON OMISSIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  siciliana,  per violazione  degli artt.  3 e 97 Cost., nei confronti dell'art.  2 della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il  29 ottobre  1997  (Interventi  in   favore  dell'editoria   libraria siciliana) per essere tale disposizione ingiustificatamente volta a  sanare le posizioni di quelle associazioni o enti culturali  e artistici  che hanno utilizzato i contributi erogati sul capitolo 38054  del  bilancio regionale, negli anni 1990 e 1991, per  fini diversi  da quelli (attivita' di carattere culturale,  artistico, scientifico)  previsti  dall'art.   1 della  legge  regionale  16 agosto 1975, n.  66, deve dichiararsi - come anche richiesto, per il  ricorrente, dall'Avvocatura dello Stato - la cessazione della materia  del contendere.  La legge in questione, invero, e' stata fatta  oggetto di promulgazione parziale da parte del  Presidente della  Regione  (legge  regionale 7 novembre 1997,  n.   41)  con omissione della disposizione impugnata, che pertanto non potrebbe piu' essere oggetto di successiva promulgazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
