---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-19
data_deposito: 1999-01-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile  la  richiesta  di  referendum  popolare  per    
 l'abrogazione, nelle parti indicate in epigrafe, secondo  il  quesito    
 modificato dall'Ufficio centrale per il referendum presso la Corte di    
 cassazione  con  ordinanze  1  dicembre  1998  e 14 gennaio 1999, del    
 decreto del  Presidente  della  Repubblica  30  marzo  1957,  n.  361    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  recanti  norme per la    
 elezione della Camera  dei  deputati),  nel  testo  risultante  dalle    
 successive  modificazioni  ed  integrazioni, apportate in particolare    
 dalla legge 4 agosto 1993, n. 277 (Norme per l'elezione della  Camera    
 dei  deputati)  e  dal  decreto  legislativo 20 dicembre 1993, n. 534    
 (Modificazioni  al  testo  unico  delle  leggi  recanti   norme   per    
 l'elezione  della  Camera  dei  deputati,  approvato  con decreto del    
 Presidente  della  Repubblica  30  marzo  1957,  n.  361),  richiesta    
 dichiarata conforme a legge con le anzidette ordinanze.                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 28 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/99.  ELEZIONI - ELEZIONI POLITICHE - SISTEMA ELETTORALE DELLA  CAMERA DEI DEPUTATI - DISCIPLINA VIGENTE - ASSEGNAZIONE DI UN  QUARTO  DEI  SEGGI CON METODO PROPORZIONALE  -  RICHIESTA  DI 'REFERENDUM'  ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' - REQUISITI RICHIESTI  -  SUSSISTENZA  - NON RICONDUCIBILITA'  DELLA  MATERIA ELETTORALE  TRA  QUELLE PER CUI L'ART.  75  COST.   ESPRESSAMENTE ESCLUDE   IL  'REFERENDUM'  -   MATRICE  UNITARIA,  UNIVOCITA'  E OMOGENEITA'  DEL  QUESITO  -  VERTENZA   DELLO  STESSO  SU   ATTI LEGISLATIVI  CON  CONTENUTO  NON COSTITUZIONALMENTE  VINCOLATO  - RINNOVABILITA'  IN  OGNI  TEMPO  DELL'ORGANO  RAPPRESENTATIVO  IN OGGETTO,  ANCHE  IN  CASO DI ESITO POSITIVO  DELLA  CONSULTAZIONE POPOLARE  - CARATTERE (NEL SENSO PRECISATO DALLA  GIURISPRUDENZA) NON MANIPOLATIVO O SURRETTIZIAMENTE PROPOSITIVO DELLA RICHIESTA - AMMISSIBILITA'.

> Alla  stregua dei principi individuati piu' volte dalla Corte,  e dai  quali  non  vi  e' motivo di discostarsi,  la  richiesta  di 'referendum'  abrogativo, riguardante alcuni articoli e parti  di articoli del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361 (contenente norme per la  elezione  della  Camera  dei   deputati)  come  modificato  e integrato,  in particolare, dalla legge 4 agosto 1993, n.  277, e dal  d.lgs.   20 dicembre 1993, n.  534, e che  nell'ordinanza  1 dicembre 1998 dell'Ufficio centrale per il 'referendum' presso la Corte  di  cassazione ha ricevuto la denominazione  di  "Elezione della  Camera dei deputati:  abolizione del voto di lista per  la attribuzione  con  metodo proporzionale del 25% dei seggi",  deve essere  dichiarata  ammissibile.  Non ricorre infatti alcuno  dei limiti  preclusivi  del  ricorso  al  'referendum'  espressamente previsti (in maniera puntuale in quanto rispondenti a particolari scelte  di  politica istituzionale) dall'art.  75 Cost.,  ne'  si ravvisano  ipotesi  implicite di inammissibilita', inerenti  alle caratteristiche   essenziali  e   necessarie  dell'istituto   del 'referendum'   abrogativo,  dipendenti  da   valori   di   ordine costituzionale  e  riferibili  alle  strutture o  ai  temi  delle richieste  referendarie, giacche' il quesito non contiene domande eterogenee,  carenti di una matrice razionalmente unitaria, e  si riferisce  ad  atti  legislativi dello Stato con forza  di  legge ordinaria non aventi contenuto costituzionalmente vincolato.  Ne' difetta  il  requisito  della   univocita',  giacche'  il  nucleo essenziale  del quesito consiste nell'abrogazione degli articoli, o  delle parti di articoli, relativi alle liste, al voto di lista e  alla ripartizione del 25% dei seggi con metodo  proporzionale, rappresentando  il  resto un'operazione di cosmesi normativa  per ripulire   il   testo,  con   abrogazione  completa   di   talune disposizioni  ovvero con una tecnica c.d.  di ritaglio.   Inoltre il  quesito  risulta  formulato  in   modo  da  poter  realizzare l'abrogazione   parziale  della  legge   elettorale   nei   sensi suindicati  ed  insieme  a far si' -  condizione  indispensabile, questa, per i 'referendum' in materia di elezioni delle assemblee parlamentari  -  che  la  normativa   residua,  e  cioe'   quella risultante  dopo  l'eventuale   abrogazione,  sia  immediatamente applicabile,   in  quanto  i  collegi  uninominali   resterebbero immutati,  senza nessuna necessita' di ridefinizione in  ciascuna circoscrizione   sia  nel  numero   sia  nel  conseguente  ambito territoriale,  permanendo  la distinzione tra il 75% dei seggi  a ciascuno  dei  quali  corrisponde un collegio uninominale,  e  il restante  25%  dei  seggi,  privi   di  tale  corrispondenza,   e attribuiti,  in  base  alla cifra elettorale  individuale,  quale risultato  di  operazione matematica di rapporto percentuale  tra voti  validi e votanti nel collegio uninominale (art.  77,  comma 1,  numeri  3  e  4, art.   78,  non  investiti  dall'abrogazione referendaria)  ai  candidati, con migliore risultato, non  eletti nei collegi uninominali, e risultandone di conseguenza un sistema di  elezione  dei  deputati corrispondente al numero  fissato  in Costituzione,   con  possibilita'  di  rinnovazione   dell'organo rappresentativo in ogni tempo.  Sicche' deve anche escludersi che il   proposto  'referendum'  abbia   carattere   manipolativo   o surrettiziamente propositivo, giacche', abrogando parzialmente la disciplina  stabilita dal legislatore, per cio' che attiene  alla ripartizione  del 25% dei seggi, non la sostituisce con  un'altra disciplina   assolutamente  diversa  ed   estranea  al   contesto normativo  in oggetto, che certo ne' il quesito referendario  ne' il corpo elettorale - come dalla Corte gia' rilevato - potrebbero creare 'ex novo' ne' direttamente costruire.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  nn.  26/1997, 47/1991, 16/1978, 429/1995,  107/1996, 32/1993, 29/1987 e 36/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
