---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  sollevato    
 dallo  Stato  nei  confronti  della Regione Lombardia, con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     b) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione, sollevato    
 dalla Regione Lombardia, nei confronti dello Stato,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/99 A.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE LOMBARDIA - CRITERI DELL'ACCREDITAMENTO  AI  FINI DELLE CONVENZIONI  DALLE  STRUTTURE PUBBLICHE  E  PRIVATE CON IL SERVIZIO SANITARIO  -  DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - CONFLITTO SOLLEVATO PER RITENUTA LESIONE DELLE  ATTRIBUZIONI  STATALI - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA'  DA PARTE  DELLA REGIONE PER ESSERE STATO IL RICORSO PROPOSTO,  OLTRE CHE DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DAL MINISTRO DELLA SANITA' - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  sul conflitto di attribuzione tra Stato e  Regione Lombardia, in relazione alla deliberazione della Giunta regionale n.   23995 del 13 gennaio 1997 (recante determinazioni in  merito alle  disposizioni  di  cui  all'art.  8, comma  5,  dei  decreti legislativi  nn.   502  del  1992 e 517  del  1993  relativamente all'istituto  dell'accreditamento ai fini delle convenzioni delle strutture  pubbliche  e  private con il Servizio  sanitario),  va respinta la eccezione di inammissibilita' sollevata dalla Regione per  essere  stato il ricorso proposto, oltre che dal  Presidente del Consiglio dei ministri, dal Ministro della sanita'.  Infatti, anche  se  il Ministro - in mancanza della delega del  Presidente del  Consiglio richiesta dall'art.  39, terzo comma, della  legge 11  marzo  1953,  n.   87 - non era legittimato  a  sollevare  il conflitto,  certamente lo era il Presidente del Consiglio e  cio' toglie rilevanza al vizio denunciato.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 172/1983.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 3

### Massima 2 — SENT.   140/99 B.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE LOMBARDIA - CRITERI DELL'ACCREDITAMENTO  AI  FINI DELLE CONVENZIONI  DELLE  STRUTTURE PUBBLICHE  E  PRIVATE CON IL SERVIZIO SANITARIO  -  DELIBERAZIONE DELLA  GIUNTA REGIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DAL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO - NOTIFICA DEL RICORSO OLTRE I SESSANTA GIORNI  DALLA  PUBBLICAZIONE  DEL   PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  NEL BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per tardivita', il conflitto di  attribuzione tra   Stato  e  Regione  Lombardia,   sorto  in  relazione   alla deliberazione  della  Giunta regionale n.  23995 del  13  gennaio 1997 (recante determinazioni in merito alle disposizioni all'art. 8,  comma 5, dei decreti legislativi nn.  502 del 1992 e 517  del 1993 relativamente all'istituto dell'accreditamento ai fini delle convenzioni  delle strutture pubbliche e private con il  Servizio sanitario), in quanto il ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri  (notificato il 4 aprile 1997) e' stato proposto oltre i sessanta  giorni  dalla  pubblicazione  dell'atto  impugnato  nel Bollettino  Ufficiale della Regione Lombardia (24 gennaio  1997). L'art.   39, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87, fa invero decorrere il termine per produrre il ricorso per conflitto di  attribuzione  "dalla  notificazione  o  pubblicazione  ovvero dall'avvenuta  conoscenza  dell'atto impugnato", con  richiamo  a criterio   identico   a   quello   previsto  per   la   giustizia amministrativa,  e comunque, nel caso, trattandosi di atto per il quale,  rispetto  al Presidente del Consiglio, non si  puo'  fare questione di soggetto contemplato o al quale si riferisce l'atto, o  di  destinatario  di specifica  comunicazione,  la  conoscenza legale coincide con la pubblicazione nel Bollettino Ufficiale.  
> 
> 
> 
> -  Nello  stesso  senso,  su  caso  del  tutto  analogo,  S.   n. 286/1985.    
> 
> 
> 
> - Sulla  data  di   decorrenza  del  termine  previsto dall'art.   39, secondo comma, legge n.  87 del 1953, v.  inoltre S.  nn.  611/1987, 158/1976 e 132/1976.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 3 — SENT.   140/99  C.   SANITA'  PUBBLICA  -  REQUISITI  MINIMI  PER L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA'  SANITARIE DA  PARTE  DELLE  STRUTTURE PUBBLICHE  E  PRIVATE  - ATTO DI INDIRIZZO E  COORDINAMENTO  ALLE REGIONI  E  ALLE  PROVINCE  DI TRENTO E DI  BOLZANO  EMANATO  CON DECRETO   DEL   PRESIDENTE  DELLA   REPUBBLICA  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO, IN RELAZIONE AD ESSO, NEI CONFRONTI DELLO STATO,  DALLA REGIONE LOMBARDIA - INAPPLICABILITA' NELLA  REGIONE LOMBARDIA,  PER  SOPRAVVENUTE EVENIENZE (NUOVA LEGGE REGIONALE  E PRONUNCIA  DI INAMMISSIBILITA' SU ALTRO CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE PROPOSTO DALLO STATO), DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO -  CONSEGUENTE DIFETTO DELL'INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione  sollevato  dalla Regione  Lombardia  nei  confronti dello Stato, in  relazione  al d.P.R.   14  gennaio  1997, portante "Approvazione  dell'atto  di indirizzo  e coordinamento alle Regioni e alle Province  autonome di  Trento  e  di Bolzano, in materia di  requisiti  strutturali, tecnologici  ed organizzativi minimi per l'esercizio di attivita' sanitarie  da  parte  delle strutture pubbliche e  private".   Il provvedimento impugnato, infatti - a prescindere dall'intervenuto annullamento  parziale  dello  stesso con tre  pronunce  del  TAR Lazio,  che  peraltro non risultano ne' oggetto di  pronuncia  di sospensione  dell'esecutivita'  ne'  passate in  giudicato  -  e' insuscettibile  di ulteriore applicazione nella Regione Lombardia e  pertanto  non  puo' produrre alcun pregiudizio lesivo  per  la sfera   delle   competenze  della   ricorrente,   essendo   stato sostituito,  per il futuro, dalla legge regionale 11 luglio 1997, n.  31, che ai fini del previsto riordino del servizio  sanitario regionale,  si  e'  ad  esso   adeguata  -  e  dalla  conseguente deliberazione  di  Giunta regionale 6 agosto 1998,  n.   6/38133, mentre,  per il periodo anteriore, in seguito alla  dichiarazione di inammissibilita', con questa stessa sentenza, del conflitto di attribuzione  proposto dallo Stato contro la deliberazione  della Giunta  della  Regione Lombardia n.  23995 del 13  gennaio  1997, rimane  incontestato l'assetto derivante da questa deliberazione. Che'  se poi si considera, nella sua portata e nei suoi  effetti, la nuova normativa statale in materia (legge 30 novembre 1998, n. 419) che all'atto di indirizzo e coordinamento 'de quo' fa anche, fra  l'altro,  espresso  richiamo  -  deve  senz'altro  ritenersi sopravvenuto   un  difetto  di   interesse  della  Regione   alla risoluzione del conflitto.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima B.

*Parametri:* decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
