---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  15,  comma  1,    
 della  legge  21  dicembre  1996,  n.  665 (Trasformazione in ente di    
 diritto pubblico dell'Azienda autonoma di assistenza al volo  per  il    
 traffico  aereo  generale),  nella  parte  in cui dispone che restano    
 validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono  fatti  salvi  gli    
 effetti  prodottisi  ed  i  rapporti  giuridici  sorti sulla base del    
 decreto-legge 20 settembre 1996, n. 490, limitatamente alla convalida    
 - ivi prevista - delle posizioni giuridiche ed economiche  attribuite    
 ai sensi dell'art.  107, comma secondo, del regolamento del personale    
 dell'A.A.A.V.T.A.G., approvato con d.P.R. 7 aprile 1983, n. 279.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/99.   IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI  DELL'EX  AZIENDA AUTONOMA  ASSISTENZA  AL  VOLO  E  AL  TRAFFICO  AEREO  GENERALE, TRASFORMATA  IN  ENTE  DI  DIRITTO  PUBBLICO  -  CONVALIDA  DELLE POSIZIONI GIURIDICHE ED ECONOMICHE (NELLA SPECIE DEL CONFERIMENTO DI  QUALIFICHE  DIRIGENZIALI  AL PERSONALE  DIRETTIVO  DELL'ENTE) ATTRIBUITE  CON  DECRETO-LEGGE N.  490/1996 DECADUTO PER  MANCATA CONVERSIONE  IN  LEGGE  -   CONSEGUENTE  SOTTRAZIONE  AL  GIUDICE AMMINISTRATIVO  DEL SINDACATO SU DETTI INQUADRAMENTI GIA' OGGETTO DI  IMPUGNATIVA  - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E  SUI PRINCIPI  DI  TUTELA  GIURISDIZIONALE, DI  IMPARZIALITA'  E  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   1/1996 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DEL  BUON ANDAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALITA' PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.   97 Cost.,  l'art.   15,  comma  1, l.  21  dicembre  1996,  n.   665 (Trasformazione in ente di diritto pubblico dell'Azienda autonoma di  assistenza  al  volo per il traffico aereo  generale),  nella parte  in  cui  dispone  che  restano   validi  gli  atti  ed   i provvedimenti  adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed  i rapporti giuridici sorti sulla base del d.l.  20  settembre 1996,  n.  490, limitatamente alla convalida, ivi prevista, delle posizioni  giuridiche ed economiche attribuite ai sensi dell'art. 107    comma    secondo,    del    regolamento   del    personale dell'A.A.A.V.T.A.G.   approvato  con  d.P.R.  7 aprile  1983,  n. 279,  in  quanto  -  posto che le leggi  di  sanatoria  non  sono costituzionalmente  precluse in via di principio;  che, tuttavia, trattandosi  di ipotesi eccezionali, la loro giustificazione deve essere sottoposta ad uno scrutinio particolarmente rigoroso;  che l'intervento legislativo in sanatoria puo' essere ragionevolmente giustificato   soltanto  dallo  stretto   collegamento   con   le specifiche  peculiarita' del caso, cosi' da doversi escludere che possa  risultare  arbitraria  la  sostituzione  della  disciplina generale,  originariamente  applicabile, con  quella  eccezionale successivamente  emanata;   e che la sanatoria "de  qua"  risulta motivata,  nei  lavori parlamentari, dall'intento di evitare  (in ossequio  ad un asserito criterio generale, secondo cui si  fanno sempre  salvi gli effetti di un decreto-legge non convertito) che persone  le  quali  avessero  ottenuto   qualcosa  in  base  alla decretazione  d'urgenza  dovessero successivamente perderla -  la sanatoria  stessa  si connota unicamente come  legittimazione  di quanto  attribuito in modo illegittimo a determinati soggetti (ed accertato come tale in via giurisdizionale), con effetti premiali palesemente  non  giustificati, risultando cosi'  compromesso  in radice lo stesso scrutinio di legittimita' costituzionale, tenuto conto  che  la constatata negazione di una razionale  e  coerente attivita'  di  amministrazione, oltre a costituire un esempio  di "diseducazione  civile",  non  puo' rappresentare un  termine  di bilanciamento  e  comparazione  con  gli altri  valori  che  essa coinvolge  ai  fini della verifica del rispetto del principio  di buon andamento.  
> 
> 
> 
> - S.  nn.  100/1987, 474/1988, 346/1991, 16 e 236/1992, 402/1993, 659/1994, 94/1995, 1 e 84/1996, 211/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
