---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-26
data_deposito: 1999-04-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  25 della legge regionale del Trentino-Alto Adige 17 maggio    
 1956, n.  7  (Espropriazioni  per  causa  di  pubblica  utilità  non    
 riguardanti  opere  a  carico dello Stato, da eseguirsi nella Regione    
 Trentino-Alto Adige), nella parte in cui  determina  l'indennità  di    
 espropriazione con criterio non adeguato a quello stabilito dall'art.    
 5-bis  del  d.-l.  11  luglio  1992,  n.  333  (Misure urgenti per il    
 risanamento della finanza pubblica), convertito,  con  modificazioni,    
 nella legge 8 agosto 1992, n. 359.                                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 30 aprile 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   147/99.   ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' -  REGIONE TRENTINO-ALTO     ADIGE    -    DETERMINAZIONE    DELL'INDENNITA' ESPROPRIATIVA PER LA REALIZZAZIONE DI DEPOSITO DESTINATO AI RESTI DELLA  LAVORAZIONE  DI RIFIUTI - RIFERIMENTO ALLA DIFFERENZA  TRA VALORE  VENALE  DELL'INTERA AREA E IL DIMINUITO VALORE  DELL'AREA RESIDUA  DOPO  L'OCCUPAZIONE  -  APPLICAZIONE  DI  CRITERIO  PIU' FAVOREVOLE  RISPETTO  A QUELLI STABILITI DALL'ART.  5 BIS, L.   8 AGOSTO  1992,  N.   359,  AVENTI   NATURA  DI  NORME  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE, CON VALIDITA' SULL'INTERO TERRITORIO NAZIONALE - PRETESA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI ALLE COMPETENZE LEGISLATIVE DELLA  REGIONE  -  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DELLA TUTELA  DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA' - RICHIAMO  ALLE  SENT.   NN. 153/1995  E  80/1996 - VIOLAZIONE DI PRINCIPIO DI GRANDE  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  - CONTRASTO CON GLI ARTT.  4 E 8 DELLO STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  4 e  8 dello Statuto della Regione Trentino-Alto Adige, l'art.   25 l.    Regione  Trentino-  Alto  Adige  17  maggio  1956,  n.    7 (Espropriazioni  per  causa di pubblica utilita' non  riguardanti opere   a  carico  dello  Stato,   da  eseguirsi  nella   Regione Trentino-Alto  Adige), nella parte in cui determina  l'indennita' di  espropriazione  con criterio non adeguato a quello  stabilito dall'art.   5-bis  d.l.  11 luglio 1992, n.  222 (Misure  urgenti per  il  risanamento  della finanza  pubblica),  convertito,  con modificazioni,  nella  l.   8 agosto 1992, n.  359, in  quanto  - posto che l'art.  5-bis d.l.  n.  333 del 1992 rientra nel novero delle  norme  fondamentali  di   riforma  economico-sociale,  che costituiscono   un   limite    all'esercizio   delle   competenze legislative  della  Regione  Trentino-Alto Adige ai  sensi  degli artt.   4 e 8 dello Statuto speciale;  e che ad esso, quindi,  ai sensi  dell'art.   2 d.lgs.  16 marzo 1992, n.  266,  si  sarebbe dovuta adeguare la legislazione regionale entro il termine di sei mesi  successivi  alla pubblicazione dell'atto dello Stato  -  il denunciato  art.   25 l.  reg.  n.  7 del 1956 reca  un  criterio indennitario  molto piu' oneroso per l'amministrazione e comunque notevolmente  difforme  da  quello  introdotto  dal  citato  art. 5-bis.  - S. nn. 283/1993, 153/1995, 80/1996.                                               red.: S. Di Palma

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge 359 del 08/08/1992 · decreto legge 333 del 11/07/1992, art. 5 'bis'

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
