---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-14
data_deposito: 1999-04-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1999

## Dispositivo

per questi motivi                            
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, commi 2,    
 3 e 4, della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 29    
 ottobre 1997 (Rideterminazione delle dotazioni  organiche  del  ruolo    
 tecnico dei beni culturali ed ambientali e disposizioni in materia di    
 catalogazione informatizzata dei beni culturali);                        
     2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 3 della    
 legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il  23  dicembre    
 1997  (Ulteriori  interventi  per  la  catalogazione  del  patrimonio    
 culturale siciliano e disposizione per la  rendicontazione  di  spese    
 sostenute da enti aventi finalità culturali ed artistiche);             
     3)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, commi 1 e 5, 6, 7, 8, 10 e  11    
 della  predetta legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il    
 29 ottobre 1997, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 51, 97 e 136    
 della Costituzione,  dal  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione    
 Siciliana col ricorso indicato in epigrafe (r. ric. n. 71 del 1997);     
      4)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   1   della   predetta   legge   approvata    
 dall'Assemblea regionale siciliana il 23 dicembre 1997, sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.    3,  51,  97 e 136 della Costituzione, dal    
 Commissario dello Stato per la Regione Siciliana col ricorso indicato    
 in epigrafe (r. ric. n.  5 del 1998);                                    
     5) dichiara cessata la materia del contendere in ordine  all'art.    
 9  della  predetta legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana    
 il 29 ottobre 1997.                                                      
 Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,      
 Palazzo della Consulta, il 14 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 aprile 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   141/99  A.   BENI CULTURALI - REGIONE SICILIANA  -  LEGGE RECANTE  RIDETERMINAZIONE  DELLE  DOTAZIONI ORGANICHE  DEL  RUOLO TECNICO E DISPOSIZIONI IN MATERIA DI CATALOGAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE  -  CENSURE  MOSSE, IN RICORSO  DEL  COMMISSARIO  DELLO STATO,  ALLA DISCIPLINA ADOTTATA, NEL SUO COMPLESSO -  CONTESTATO SVIAMENTO  DEL  POTERE LEGISLATIVO REGIONALE A ESCLUSIVI FINI  DI PROTEZIONE  DI UN "INTERESSE OCCUPAZIONALE", IN CONTRASTO CON  LE GARANZIE COSTITUZIONALI DELL'IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, DELLE CONDIZIONI DI ACCESSO ALL'IMPIEGO PUBBLICO E DEL RISPETTO DELLE PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  INSUSSISTENZA - FONDAMENTO DELLA LEGGE CENSURATA, A DIFFERENZA DA  ALTRE  RICONOSCIUTE  IN PASSATO  ILLEGITTIME,  IN  DIMOSTRATE ESIGENZE  DI  TUTELA DEGLI INTERESSI DELL'AMMINISTRAZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del Commissario dello Stato, in riferimento agli artt.  3, 51, 97 e  136  Cost.,  nei confronti - in via principale  -  dell'intero complesso   della   legge   approvata  dall'Assemblea   regionale siciliana  il  29 ottobre 1997 (Rideterminazione delle  dotazioni organiche  del  ruolo tecnico dei beni culturali e  ambientali  e disposizioni  in materia di catalogazione informatizzata dei beni culturali)  e  -  in via subordinata - nei confronti  di  singole disposizioni  della  stessa,  va  respinto  -  alla  stregua  del principio   per   cui  le   valutazioni  consentite  alla   Corte costituzionale   sotto   il   profilo   del  buon   andamento   e dell'imparzialita'  dell'amministrazione proclamati dall'art.  97 Cost.,  riguardo alle scelte del legislatore statale e  regionale relative alla creazione e all'organizzazione dei pubblici uffici, non  possono eccedere i limiti del controllo di ragionevolezza  - il  rilievo  generale secondo cui la legge denunciata  non  altro sarebbe,  in  definitiva, che un provvedimento di favore per  una determinata  categoria di lavoratori al fine del loro inserimento nei  ruoli regionali in condizioni di privilegio.  Il legislatore regionale,  infatti, nella sua discrezionalita' e responsabilita' politiche,    ha   provveduto   a   ridefinire   un'attivita'   e un'organizzazione,  caratterizzandole  in maniera diversa e  piu' ampia  che  nel  passato, tanto in riferimento  ai  beni  oggetto dell'attivita'   amministrativa,   quanto   alle   finalita'   di quest'ultima  (art.   5 del d.P.R.  1 dicembre 1961, n.   1825  e legge  regionale  1  agosto 1977, n.  80).  E  poiche',  inoltre, secondo   l'art.   2  della   legge  censurata,  l'attivita'   di catalogazione    viene    assunta      come    compito    stabile dell'amministrazione  regionale,  al  fine   di  valorizzare   il patrimonio  storico-culturale dell'Isola, di incrementare il  suo godimento,  di  aggiornare  e  gestire  i  dati  raccolti  e   di diffondere la loro conoscenza, se ne deve concludere che la legge 'de  qua', alla luce delle funzioni assegnate all'amministrazione e   delle  conseguenti  necessita'   organizzative,   trova   una giustificazione  obiettiva  che  - a differenza  da  altri  casi, risalenti  nel tempo, in cui la legge regionale e' stata  colpita da pronuncia di incostituzionalita' - si aggiunge, assorbendolo e superandolo, al concorrente e in quanto tale anch'esso legittimo, intento di far fronte al "problema occupazionale".  
> 
> 
> 
> -   Sulla  possibilita'  di   una  concorrente  presenza,   nelle valutazioni   del   legislatore,   dell'interesse   al   sostegno dell'occupazione    e    degli     interessi    della    pubblica amministrazione, purche' il posto assegnato a questi ultimi resti prioritario, v.  S.  nn.  59/1997 e 63/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    141/99  B.   BENI  CULTURALI   -  REGIONE  SICILIANA   - RIDETERMINAZIONE  DELLE  DOTAZIONI ORGANICHE DEL RUOLO TECNICO  E DISPOSIZIONI IN MATERIA DI CATALOGAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE -  IMPUGNAZIONE,  CON  RICORSO DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO,  DI NORME,  SOTTO  VARI  ASPETTI,  INNOVATIVE,  INTRODOTTE  DA  LEGGE REGIONALE  AL  RIGUARDO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO, COSTITUZIONALMENTE   GARANTITO,   DELLA   "NON  INVERSIONE"   TRA INTERESSE DELL'AMMINISTRAZIONE E INTERESSE ALL'IMPIEGO PUBBLICO E DI NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE CIRCA I LIMITI E  LE  CONDIZIONI  DA  OSSERVARSI  NELLE  PREVISIONI  LEGISLATIVE RELATIVE  A  NUOVE  ASSUNZIONI  DI PERSONALE  -  INSUSSISTENZA  - ADOZIONE  DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE IN BASE A VALUTAZIONI, NON IRRAZIONALMENTE  OPERATE,  DELLE ESIGENZE DELL'AMMINISTRAZIONE  E DEL  RAPPORTO  TRA  FUNZIONI E PERSONALE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,   con   ricorso  del   Commissario  dello  Stato,   in riferimento  agli  artt.  3, 51 e 97 Cost., nei  confronti  degli artt.   1  e  2 della legge  approvata  dall'Assemblea  regionale siciliana  il 29 ottobre 1997, i quali, riguardo al ruolo tecnico dei  beni culturali e ambientali e all'attivita' di catalogazione - che della legge sono oggetto - dettano specifiche disposizioni. Invero,  se si considera che l'art.  2 della legge ridefinisce la portata  dell'attivita'  regionale di catalogazione e  l'art.   1 predispone,   in  relazione  a   tale  ridefinizione,  una  nuova dotazione  organica  che,  rispetto a quella  anteriore,  risulta ridotta  quanto  al numero degli addetti e rinnovata quanto  alle figure  professionali  - conformemente, del resto, alle  tendenze della  politica  pubblica nazionale del settore - e che a  questo risultato si e' giunti - come mostrano i lavori preparatori della legge  - in base alle, non irragionevolmente operate, valutazioni delle  attuali  e potenziali esigenze dell'amministrazione ed  al rapporto  tra  funzioni  e  personale,   anche  a  seguito  delle indicazioni  provenienti  dagli  uffici  regionali  operanti  nel settore - cio' che colloca le impugnate norme su un piano diverso dalla razionalizzazione dell'amministrazione in atto, cui mira la procedura  promossa dalla delibera della Giunta regionale n.  332 del  7 agosto 1997, e toglie quindi peso al pur dedotto argomento che  tale procedura, al momento dell'approvazione della legge 'de qua'  fosse  ancora in corso - se ne deve concludere che  nessuno dei   principi  invocati  dal   ricorrente  quali  limiti   della competenza  legislativa  esclusiva  attribuita  alla  Regione  in materia  di  ordinamento  degli  uffici e  degli  enti  regionali dall'art.   14,  lett.   p)  dello   statuto  speciale:   ne'  il principio,  derivante dall'art.  97 Cost., della "non inversione" tra   interesse  dell'amministrazione  e  interesse   all'impiego pubblico,  ne'  il principio (posto dall'art.  2, comma 1,  lett. r),  della legge 23 ottobre 1992, n.  421, e dall'art.  2,  comma 2,   della   stessa  riconosciuto    espressamente   come   norma fondamentale  di riforma economico-sociale) - che per  assicurare tale  "non  inversione",  richiede  che le  nuove  assunzioni  di personale siano precedute, oltre che dalla rideterminazione delle dotazioni  organiche,  dalla  considerazione della nuova  e  piu' funzionale  utilizzazione  possibile  del personale  esistente  - possono dirsi violati.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  ai principi su richiamati, cfr.  S.  nn.   153/1997, 59/1997, 205/1996, 444/1997, 352/1996 e 383/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   141/99  C.   BENI CULTURALI - REGIONE SICILIANA  -  LEGGE REGIONALE  CONCERNENTE LA RIDEFINIZIONE DELLE DOTAZIONI ORGANICHE DEL  RUOLO  TECNICO  E  L'ATTIVITA'   DI  CATALOGAZIONE  -  PRIMA APPLICAZIONE  -  PROCEDIMENTI CONCORSUALI PER LA COPERTURA  DELLE VACANZE  - RISERVA DI POSTI, NELLA MISURA DEL 50 PER CENTO, E CON RIDUZIONE  DAL 15 AL 5 PER CENTO DELLA ORDINARIA RISERVA A FAVORE DEL  PERSONALE  INTERNO,  PER  IL PERSONALE  GIA'  IMPIEGATO  CON CONTRATI  DI  DIRITTO  PRIVATO IN ATTIVITA'  DI  CATALOGAZIONE  A FAVORE   DELL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  -  RILEVANZA  DI   TALE ATTIVITA'   ANCHE  NELLA  VALUTAZIONE   DEI  TITOLI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE,  IN  RICORSO  DEL   COMMISSARIO  DELLO  STATO,  DELLE GARANZIE COSTITUZIONALI DELL'IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  E  DELLE CONDIZIONI PER  L'ACCESSO  AL PUBBLICO  IMPIEGO  -  ESCLUSIONE - DIMOSTRATA  RISPONDENZA  DELLE DISPOSIZIONI  CENSURATE  ALL'INTERESSE PUBBLICO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,   con   ricorso  del   Commissario  dello  Stato,   in riferimento  agli  artt.  3, 51 e 97 Cost., nei  confronti  degli artt.   6,  7 e 8 della legge approvata dall'Assemblea  regionale siciliana  il  29 ottobre 1997 (Rideterminazione delle  dotazioni organiche  del  ruolo tecnico dei beni culturali ed ambientali  e disposizioni  in materia di catalogazione informatizzata dei beni culturali), che, per la prima applicazione della legge, prevedono una  riserva  di  posti  per il  personale  gia'  impiegato,  con contratti  di  diritto privato, in attivita' di  catalogazione  a favore dell'amministrazione regionale e attribuiscono rilevanza a tale  attivita' ai fini della valutazione concorsuale dei titoli. Puo' infatti senz'altro ritenersi conforme all'interesse pubblico che  precedenti esperienze non vadano perdute e anzi che la legge -  come peraltro assai frequentemente avviene - preveda per  esse una  particolare  considerazione.  Ne', d'altra parte, nel  caso, risulta  superato  il  limite oltre il quale potrebbe  dirsi  che l'assunzione  nell'amministrazione pubblica, attraverso norme  di privilegio, escluda o irragionevolmente riduca le possibilita' di accesso  per  tutti  gli  altri  aspiranti,  con  violazione  del carattere  "pubblico" del concorso, secondo quanto prescritto, in via  normale,  dall'art.   97, terzo comma, Cost., posto  che  la riserva  (artt.  6 e 8) e' fissata nella misura del cinquanta per cento  dei posti disponibili, con la riduzione (art.  7, comma 2) dal quindici al cinque per cento della ordinaria riserva di posti a  favore  del  personale  interno  e  che  inoltre  il  servizio precedentemente  prestato  nell'ambito di rapporti di  lavoro  di diritto  privato  e'  equiparato, ai fini della  valutazione  dei titoli  di  anzianita',  ai   servizi  comunque  prestati  presso pubbliche amministrazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.    141/99  D.   BENI  CULTURALI   -  REGIONE  SICILIANA   - RIDETERMINAZIONE  DELLE  DOTAZIONI ORGANICHE DEL RUOLO TECNICO  E DISPOSIZIONI   IN  MATERIA  DI   CATALOGAZIONI   -   PROCEDIMENTI CONCORSUALI  DA  AVVIARSI  DALL'ASSESSORE REGIONALE  PER  I  BENI CULTURALI  E  AMBIENTALI  PER LA COPERTURA DEI POSTI  VACANTI  IN ORGANICO  - DISCIPLINA - AFFIDAMENTO DI RILEVANTI ADEMPIMENTI  AD UNA  "SOCIETA'  DI SERVIZI" - AUTOVALUTAZIONI DI TITOLI DA  PARTE DEI   CANDIDATI   -   MARGINI     RISTRETTI   PER   I   CONTROLLI DELL'AMMINISTRAZIONE - RICONOSCIUTA NON CONFORMITA' DI TALI NORME AI  PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  violazione  degli artt.  3 e 97 Cost., deve  dichiararsi  la illegittimita'  dell'art.  4 della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 29 ottobre 1997 (Rideterminazione  delle dotazioni  organiche  del  ruolo tecnico dei  beni  culturali  ed ambientali   e   disposizioni  in    materia   di   catalogazione informatizzata dei beni culturali), laddove, riguardo ai concorsi per  la  copertura  dei posti vacanti in organico,  prevede,  con norme   singolari,   in  vista   della  celerita'  del   relativo procedimento  (destinato a concludersi, secondo il comma 1, entro dodici  mesi  dall'entrata  in vigore della legge)  al  comma  2, l'affidamento a trattativa privata a una <<societa' di servizi di ogni  adempimento  relativo all'espletamento dei  concorsi>>  nel caso  in  cui  le domande siano piu' di 20.000;  al comma  3,  la predisposizione  da  parte  dell'Assessorato regionale  dei  beni culturali ed ambientali di uno schema di autocertificazione sulla cui base i candidati procedono alla autoattribuzione dei punteggi relativi al possesso dei titoli previsti dalla disciplina vigente in  materia;   al  comma  4 il controllo da  parte  del  medesimo Assessorato  delle graduatorie fornite dalla societa' di  servizi per  un  numero  di candidati pari al doppio dei  posti  messi  a concorso,  e  la  successiva  richiesta dei  titoli  medesimi  ai candidati  collocati utilmente in graduatoria.  Tale disciplina - derogatoria  rispetto  alla  legislazione vigente  nella  Regione siciliana  in  materia di pubblici concorsi -  solleva  problemi, rilevanti   anche   nella   prospettiva    della   sua   ordinata applicazione,  che  inducono  a   considerarla  non  conforme  ai principi  di  imparzialita'  e   buon  andamento  della  pubblica amministrazione.    Alla  luce  dei   quali  non  puo'  ritenersi consentito  - considerati, oltre all'ampiezza lasciata,  riguardo ai  procedimenti  concorsuali  in questione (che  peraltro  resta incerto,  in  mancanza delle necessarie determinazioni, se  siano solo per titoli o anche per esami) alle valutazioni dei candidati ed  a quelle della "societa' di servizi", i ristretti limiti  del controllo    che    puo'    esercitarsi    'ex    post    factum' dall'amministrazione  sulle  predisposte  graduatorie  -  che  al soggetto privato venga dalle censurate norme, conferito un potere sostanziale  di  condizionamento che finisce col  mortificare  la necessaria presenza dell'ente pubblico, nella cui responsabilita' deve  comunque  ricadere la regolare conduzione,  secondo  legge, delle procedure concorsuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.    141/99  E.   BENI  CULTURALI   -  REGIONE  SICILIANA   - CATALOGAZIONE  DEL  PATRIMONIO CULTURALE - PROROGA, CON NORMA  DI LEGGE  REGIONALE,  DEI CONTRATTI DI DIRITTO PRIVATO DI  PERSONALE OPERANTE  IN TALE SETTORE, NON OLTRE LA DATA DI ESPLETAMENTO  DEI PREVISTI  CONCORSI  PUBBLICI E COMUNQUE NON OLTRE IL 31  DICEMBRE 1998 - CENSURA MOSSA AL RIGUARDO IN RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO,  IN  RIFERIMENTO  ALLE GARANZIE  COSTITUZIONALI  DEL  BUON ANDAMENTO  E DELL'IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  E DELLE  CONDIZIONI PER L'ACCESSO AL PUBBLICO IMPIEGO - ABROGAZIONE DELLA  NORMA OGGETTO DELLA DENUNCIA CON ALTRA LEGGE DELLA REGIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine  alla  censura  mossa -  nell'ambito  delle  questioni sollevate,   con   ricorso  del   Commissario  dello  Stato,   in riferimento  agli  artt.   3, 51, 97 e 136 Cost.,  riguardo  alla legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 29 ottobre 1997  (Rideterminazione  delle  dotazioni   organiche  del  ruolo tecnico dei beni culturali e ambientali e disposizioni in materia di  catalogazione  informatizzata dei beni culturali), contro  la legge  nel  suo complesso e, in via subordinata,  specificamente, contro  alcune delle sue disposizioni - all'art.  9 della stessa, deve  dichiararsi  cessata  la   materia  del  contendere.   Tale articolo  - che disponeva una proroga dei contratti di lavoro  di diritto   privato  del  personale   operante  nel  settore  della catalogazione,  non  oltre la data di espletamento  dei  concorsi pubblici  previsti per la copertura dei posti del ruolo  organico dei beni culturali ed ambientali e comunque non oltre la data del 31  dicembre  1998  -  e' stato  infatti  espressamente  abrogato dall'art.  2 della legge approvata dall'Assemblea regionale il 23 dicembre  1997,  il cui articolo 1 contiene una nuova  disciplina della proroga medesima.  
> 
> 
> 
> - V. la successiva massima F.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.    141/99  F.   BENI  CULTURALI   -  REGIONE  SICILIANA   - CATALOGAZIONE DEL PATRIMONIO CULTURALE - ULTERIORI INTERVENTI DEL LEGISLATORE  REGIONALE  -  PROROGA,  IN  SOSTITUZIONE  DI   NORMA ABROGATA DI LEGGE PRECEDENTE, DEI CONTRATTI DI DIRITTO PRIVATO DI PERSONALE  OPERANTE NEL SETTORE, PER LA DURATA DI DICIOTTO MESI A DECORRERE  DAL  1^  GENNAIO 1998 - CENSURA MOSSA AL  RIGUARDO  IN RICORSO  DEL COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE GARANZIE  COSTITUZIONALI DEL BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,  DELLE  CONDIZIONI  PER  L'ACCESSO  AL PUBBLICO  IMPIEGO  E  DEL  RISPETTO DELLE  PRONUNCE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  - INSUSSISTENZA - INSERIMENTO DELLA  DISPOSIZIONE DENUNCIATA  NEL  CONTESTO  DELLA NUOVA DISCIPLINA DEI  COMPITI  E DELLA POSIZIONE GIURIDICA DEI CATALOGATORI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,   con   ricorso  del   Commissario  dello  Stato,   in riferimento  agli  artt.   3, 51, 97 e 136 Cost.,  nei  confronti dell'art.   1  della  legge approvata dalla  Assemblea  regionale siciliana  il 23 dicembre 1997 (recante, tra l'altro,  "ulteriori interventi   per  la  catalogazione   del  patrimonio   culturale siciliano"),  che  -  in sostituzione di altra  precedente  norma abrogata  - dispone una proroga di diciotto mesi a decorrere  dal 1^  gennaio 1998, dei contratti di diritto privato del  personale addetto,  in base ad essi, a tale settore.  A differenza di altre normative,  riguardo  alle  quali la Corte  costituzionale  (cfr. sent.   n.   153 del 1997) ha riconosciuto la  illegittimita'  di proroghe  immotivate  -  in  quanto non legate  alla  natura  dei compiti  previsti - della durata di contratti di diritto privato, la  disposizione  oggetto  dell'attuale   censura  si   ricollega all'operazione,   intrapresa   dal   legislatore  regionale,   di ridefinizione  dei  compiti  e   della  posizione  giuridica  dei catalogatori,  e  cio' colloca la fattispecie - salva  ovviamente una  diversa  valutazione ove tale collegamento, in relazione  ad eventuali  ulteriori  proroghe, venisse a mancare -  fuori  della portata dei formulati rilievi.  
> 
> 
> 
> -  S.   n.   157/1997  (gia' citata nel  testo).   V.   anche  le precedenti massime A, B ed E.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   141/99 G.  BENI CULTURALI - REGIONE SICILIANA - ENTI  CON FINALITA'   DI  CARATTERE  CULTURALE  ED  ARTISTICO  -   ESERCIZI FINANZIARI 1990 E 1991 - POSSIBILITA' DI RENDICONTARE SU CAPITOLO DI  BILANCIO  REGIONALE  DESTINATO  A  CONTRIBUTI  PER  ATTIVITA' CULTURALI,  ANCHE  LE  SPESE  SOSTENUTE  PER  ALTRE  FINALITA'  - SOSTANZIALE SANATORIA DI ATTIVITA' IRREGOLARI NON GIUSTIFICATA DA INTERESSI  PUBBLICI,  IN  CONTRASTO  CON   I  PRINCIPI  DEL  BUON ANDAMENTO   DELLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 97 Cost., l'art. 3  della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 23 dicembre  1997  (Ulteriori  interventi per la  catalogazione  del patrimonio    culturale   siciliano   e   disposizione   per   la rendicontazione  di  spese  sostenute da  enti  aventi  finalita' culturali  ed  artistiche) con il quale si autorizzano, 'ex  post factum',  gli  enti  aventi finalita' di carattere  culturale  ed artistico all'utilizzazione dei contributi in loro favore erogati negli  esercizi  finanziari  1990 e 1991 e  gia'  "rendicontati", purche'  "effettivamente spesi per l'attuazione del programma  di attivita'  presentato  o comunque per i fini istituzionali  degli enti  medesimi".   Con tale articolo, infatti, si  dispone  nella sostanza una copertura per l'illegittima utilizzazione di fondi a fini  non rientranti tra quelli individuati dalla legge (art.   1 della legge 16 agosto 1975, n.  66), e senza che, ne' nel testo - invero  alquanto oscuro - di esso, ne' nei lavori preparatori, vi sia  traccia  di quegli interessi pubblici che soli -  secondo  i principi  stabiliti  al  riguardo dalla  Corte  costituzionale  - possono giustificare sanatorie di atti 'ab origine' illegittimi.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  a norma di analogo contenuto, non pero'  oggetto  di promulgazione,  di  altra  delibera   legislativa  della  Regione siciliana,  v.  S.  n.  139/1999.  Sui principi su richiamati  v. inoltre S.  nn.  94/1995, 402/1993 e 100/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
