---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2043, 2051  e  1227,  primo  comma,  del  codice  civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione,    
 dal giudice di pace di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 29 aprile 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/99.   RESPONSABILITA' CIVILE - FATTO  ILLECITO  DELLA P.A.   -  MANCATA  DILIGENTE MANUTENZIONE DI STRADE  COMUNALI  ED OMESSA   SEGNALAZIONE  DI  PERICOLOSITA'   -  RICONOSCIMENTO   DI RESPONSABILITA',    PER     INTERPRETAZIONE    NORMATIVA    DELLA GIURISPRUDENZA,   SOLO  IN  CASO  DI  "SITUAZIONE   DI   PERICOLO INSIDIOSA"  -  ESCLUSIONE,  IN  TALE  IPOTESI,  DELL'ACCERTAMENTO DELL'EVENTUALE CONCORSO DI COLPA DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - LAMENTATA CONSEGUENTE DISAPPLICAZIONE DI NORME FONDAMENTALI SULLA DISCIPLINA  DELL'ILLECITO EXTRACONTRATTUALE - PRETESA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA, DEI PRINCIPI DI  IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  -  INTERPRETAZIONE GIURISPRUDENZIALE   DELLE  DISPOSIZIONI   IMPUGNATE  CONFORME   A COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  2051 -  in quanto  non  applicabile  anche alla p.a.  per i  beni  demaniali soggetti  ad  uso  ordinario,  generale e diretto  da  parte  dei cittadini  - 2043 - in quanto prevede che l'inerzia colposa della p.a., atta a creare e a non rimuovere situazioni di pericolo, sia causa  di  responsabilita' della stessa solo in presenza  di  una situazione  di "insidia" stradale - e 1227, comma 1, cod.   civ., in  quanto  esclude,  ove  sia   presente  detta  "insidia",   un accertamento del concorso di colpa del danneggiato - sia perche', relativamente all'art.  2051 - ai sensi del quale il proprietario delle  cose  che abbiano cagionato danno a terzi e'  responsabile solo  in quanto ne sia custode e dunque sia stato  oggettivamente in  grado  di  esercitare un potere di controllo e  di  vigilanza sulle cose stesse - l'interpretazione, secondo cui alla p.a.  non e'  applicabile  tale  disposizione, allorche' sul  bene  di  sua proprieta'  non sia possibile, per la notevole estensione di esso e le modalita' di uso, diretto e generale, da parte dei terzi, un continuo  ed efficace controllo, idoneo ad impedire  l'insorgenza di  cause  di  pericolo  per  gli  utenti,  rimane  indubbiamente nell'ambito   del  sistema   codicistico  della   responsabilita' extracontrattuale,  venendosi  solo a precisare,  in  conformita' alla  evidente  'ratio'  dello  stesso art.  2051,  i  limiti  di operativita'  di  uno  dei  particolari  criteri  di  imputazione previsti  dal  codice  civile in luogo di quello  generale  posto dall'art.   2043;   sia  perche', relativamente  all'art.   2043, nell'ambito  di questa disposizione - interpretata nel senso  che colui,   il   quale  intenda   far  valere   la   responsabilita' contrattuale  della  p.a.   deve, una volta esclusa,  nei  limiti chiariti,   l'applicabilita'  dell'art.    2051,  dimostrare  che l'evento  dannoso  sia  eziologicamente   ricollegabile  ad   una "insidia"  (o trabocchetto), cioe' ad una situazione di fatto che rappresenti  pericolo occulto per l'utente del bene demaniale,  e segnatamente  della  strada  aperta al pubblico - la  nozione  di "insidia  stradale" viene a configurarsi come una sorta di figura sintomatica di colpa, elaborata dall'esperienza giurisprudenziale mediante  ben  sperimentate tecniche di giudizio, in base ad  una valutazione di normalita', col preciso fine di meglio distribuire fra  le  parti  l'onere  probatorio,   secondo  un  criterio   di "semplificazione  analitica" della fattispecie generatrice  della responsabilita'  in  esame;  sia perche', relativamente  all'art. 1227  comma 1, una volta acclarata la responsabilita' della p.a., l'inapplicabilita'  di  tale  disposizione  dipende  da  evidenti ragioni  di incompatibilita' logica fra un possibile concorso  di colpa  del danneggiato e la stessa nozione di "insidia",  essendo questa  contraddistinta  dai  caratteri  dell'imprevedibilita'  e dell'inevitabilita'   del   pericolo;    sia,   infine,   perche' l'utilizzazione  giurisprudenziale  della   suddescritta   figura sintomatica di colpa non e' estranea neanche alla responsabilita' extracontrattuale  dei privati, convenuti per il risarcimento dei danni  conseguenti a difetto di manutenzione dei loro immobili, e tale  difetto,  al  di  fuori di specifici obblighi  di  legge  o contrattuali  (e  salvo  quanto precisato con  riguardo  all'art. 2051), rileva unicamente sotto specie di violazione del principio del  "neminem  laedere"  allo stesso modo per la p.a.   e  per  i privati,  eventuali diversita' di giudizio dovendosi  ricollegare soltanto  alle  peculiarita' del bene, influenti  sulla  relativa manutenzione.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
