---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-27
data_deposito: 1999-02-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma 4, lettera a), del decreto legislativo 30 giugno    
 1994, n. 509 (Attuazione della delega conferita  dall'art.  1,  comma    
 32,   della   legge   24   dicembre  1993,  n.  537,  in  materia  di    
 trasformazione in persone giuridiche private di enti gestori di forme    
 obbligatorie di previdenza e assistenza), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  76 e 77 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/99 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - TRASFORMAZIONE IN  PERSONE GIURIDICHE PRIVATE, DISPOSTA CON LEGGE DELEGA,  DEGLI ENTI GESTORI DI FORME DI PREVIDENZA E ASSISTENZA - ENTE NAZIONALE PREVIDENZA  E ASSISTENZA MEDICI (ENPAM) - MODIFICA DELLO  STATUTO DI  DETTO ENTE ALL'ATTO DELLA PRIVATIZZAZIONE - NORMA DEL DECRETO DELEGATO  CHE TIENE FERMI I CRITERI DI COMPOSIZIONE DEGLI  ORGANI COLLEGIALI  DEGLI  ENTI  -   DEDOTTA  ASSENZA  DI  CORRISPONDENTE LIMITAZIONE NELLA LEGGE DELEGA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA  LEGGE  DELEGA E DELLE GARANZIE DI AUTONOMIA  ORGANIZZATIVA DALLA  STESSA ASSICURATE AGLI ENTI PRIVATIZZATI - INTERPRETAZIONE DELLA  LEGGE DELEGA E DEL DECRETO DELEGATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli artt.   76  e  77  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  comma 4, lettera a), del decreto  legislativo  30 giugno  1994,  n.  509, il quale stabilisce che restano  fermi  i vigenti  criteri  di composizione degli organi collegiali,  cosi' come previsti dagli attuali ordinamenti, degli enti previdenziali che,  non usufruendo di finanziamenti pubblici, sono  trasformati in  associazioni  o  fondazioni  con  personalita'  giuridica  di diritto  privato.   Posto che la legge di delegazione  (art.   1, comma  33, della legge 24 dicembre 1993, n.  537) non ha  dettato vincoli  precisi quanto alle regole di composizione degli  organi collegiali degli enti nella fase di transizione e trasformazione, limitandosi  a  prevedere per gli enti privatizzati  garanzie  di autonomia  gestionale, organizzativa e contabile,  legittimamente (v.   massima B) il legislatore delegato ha scelto di  perseguire la  finalita' di assicurare continuita' nell'organizzazione e nel funzionamento   degli  enti  privatizzati   mantenendo  fermi   i previgenti criteri di composizione degli organi statutari, il cui rispetto, peraltro, non impone di cristallizzare in modo assoluto gli  organi  collegiali, potendo essere apportate  dallo  statuto modifiche  alla  loro  composizione che si  ispirino  ai  criteri preesistenti,  rimanendo  nell'ambito  da essi  circoscritto,  ed essendo  poi  affidato  all'apprezzamento del giudice  comune  il giudizio  sulla  rispondenza  della   disciplina  statutaria   ai criteri,  e  quindi  ai   principi,  previsti  dagli  ordinamenti preesistenti.   D'altra  parte,  questa  disciplina  riguarda  lo statuto che deve essere adottato dai competenti organi degli enti contestualmente alla deliberazione di trasformazione dell'ente in associazione  o fondazione, ma non tocca successive vicende della vita  dell'ente, il cui statuto puo' essere nel tempo  modificato (art.   3,  comma 2, lettera a), del decreto legislativo n.   509 del 1994).  
> 
> 
> 
> -   Per   un  aspetto   particolare,  concernente  il   carattere pubblicistico  dell'attivita'  istituzionale  di  previdenza   ed assistenza  anche  dopo la disposta trasformazione, cfr.  S.   n. 248/1997.

*Parametri:* legge 537 del 24/12/1993, art. 1, c. 33 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   15/99  B.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI  DELLA  LEGGE  DELEGA - LIMITE ALLE  NORME  DELEGATE  E CRITERIO PER L'INTERPRETAZIONE DELLE STESSE.

> Ai  fini dell'esame del vizio di eccesso dai limiti della delega, le  norme della legge di delegazione che determinano i principi e i  criteri direttivi devono essere interpretate tenendo conto del complessivo  contesto  normativo  e delle  finalita'  ispiratrici della  delega,  giacche'  i principi  stabiliti  dal  legislatore delegante costituiscono non solo il fondamento ed il limite delle norme  delegate, ma anche un criterio per l'interpretazione delle stesse,  che  debbono  essere  lette,  fin  tanto  che  cio'  sia possibile,  nel  significato  compatibile con  i  principi  della delega.   Nell'ambito  dei confini stabiliti dalla delega, e'  da riconoscere  al  legislatore delegato un potere di scelta fra  le alternative ad esso offerte.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.   S.   nn.  456 e 198/1998;  S.  n.   418/1996;   S.   n. 531/1995;  S.  nn.  355 e 141/1993;  S.  n.  4/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
