---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art.  19 della legge 6 marzo 1987,  n.  74  (Nuove  norme  sulla    
 disciplina  dei  casi  di scioglimento di matrimonio), nella parte in    
 cui non estende l'esenzione in esso prevista  a  tutti  gli  atti,  i    
 documenti  ed i provvedimenti relativi al procedimento di separazione    
 personale dei coniugi.                                                   
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/99.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - IMPOSTE DI REGISTRO, BOLLO,  TRASCRIZIONI IPOTECARIE CATASTALI E I.N.V.IM., RELATIVE A TRASFERIMENTI IMMOBILIARI E ATTRIBUZIONI PATRIMONIALI DISPOSTI IN SEDE  DI  PROCEDIMENTO  DI SEPARAZIONE PERSONALE  DEI  CONIUGI  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  ESENZIONE DA TALI TRIBUTI  -  PRETESA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A  QUANTO  PREVISTO  DALLA DISCIPLINA  DEL  DIVORZIO  - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  -  PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA SITUAZIONI OMOGENEE, CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DELLA TUTELA DEL MATRIMONIO E DELLA FAMIGLIA E DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - RIFERIMENTO ALLA SENTENZA DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  N.   176/1992  -  MEDESIMA  'RATIO  DECIDENDI'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 29,  31  e 53 Cost., l'art.  19 l.  6 marzo 1987, n.   74  (Nuove norme  sulla disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio), nella  parte  in cui non estende l'esenzione in esso  prevista  a tutti  gli  atti,  i  documenti ed i  provvedimenti  relativi  al procedimento  di  separazione personale dei coniugi, in quanto  - posto  che  con  la  sentenza  n.  176 del  1992  e'  gia'  stata dichiarata   l'illegittimita'    costituzionale    della   stessa disposizione, nella parte in cui non comprende nell'esenzione dal tributo  anche  le  iscrizioni di ipoteca effettuate  a  garanzia delle   obbligazioni   assunte  dal   coniuge  nel  giudizio   di separazione;   e che le stesse ragioni poste a fondamento di tale decisione  impongono  di accogliere le questioni di  legittimita' costituzionale, formulate dai giudici 'a quibus', in termini piu' ampi,   in   relazione  alla   totalita'  dei   tributi   oggetto dell'esenzione   -   il   parallelismo,    le   analogie   e   la complementarieta'  funzionale dei procedimenti di scioglimento  o di  cessazione  degli  effetti  civili   del  matrimonio  e   del procedimento  di separazione dei coniugi portano a concludere che il  profilo  tributario  non puo' ragionevolmente  riflettere  un momento  di  diversificazione  delle due  procedure,  atteso  che l'esigenza  di  agevolare l'accesso alla tutela  giurisdizionale, che  motiva  e giustifica il beneficio fiscale con riguardo  agli atti  del  giudizio  divorzile,  e' con  ancora  piu'  accentuata evidenza  presente  nel giudizio di separazione, sia  perche'  in quest'ultimo  la situazione di contrasto fra i coniugi (ai  quali occorre  assicurare  una, se non piu' ampia, almeno pari  tutela) presenta di solito una maggiore asprezza e drammaticita' rispetto alla  fase  gia'  stabilizzata  dell'epilogo  divorzile,  sia  in considerazione  dell'esigenza di agevolare, e promuovere nel piu' breve tempo, una soluzione idonea a garantire l'adempimento delle obbligazioni che gravano, ad esempio, sul coniuge non affidatario della prole.  
> 
> 
> 
> - S. n. 176/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
