---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1999
data_decisione: 1999-04-29
data_deposito: 1999-05-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione  nei  confronti    
 dello Stato in relazione agli articoli 2 e 3 del decreto del Ministro    
 delle  risorse  agricole, alimentari e forestali del 29 gennaio 1997,    
 pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della  Repubblica  n.  42,  serie    
 generale,   del  20  febbraio  1997,  recante  "Disposizioni  per  il    
 trasferimento del diritto di reimpianto di  vigneti  verso  superfici    
 destinate alla produzione v.q.p.r.d.", sollevato, in riferimento agli    
 artt. 14, lettera a), e 20 dello statuto di autonomia e alle relative    
 norme  di  attuazione,  nonché agli artt. 3 e 97 della Costituzione,    
 dalla Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 aprile 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 10 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI  - RICORSO  PROPOSTO  DAL  PRESIDENTE DELLA  REGIONE  SICILIANA  NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, IN RELAZIONE AGLI  ARTT.   2  E  3  DEL DECRETO  DEL  MINISTRO  DELLE  RISORSE AGRICOLE,  ALIMENTARI  E FORESTALI DEL 29 GENNAIO  1997,  RECANTE <<DISPOSIZIONI  PER IL TRASFERIMENTO DEL DIRITTO DI REIMPIANTO DI VIGNETI VERSO SUPERFICI DESTINATE ALLA PRODUZIONE DI V.Q.P.R.D.>> (VINI  DI  QUALITA' PRODOTTI IN REGIONI DETERMINATE)  -  ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA  DELLE  PREDETTE  NORME,   NONCHE'  MANCANZA  DI PREVISIONE  DA PARTE DELLE STESSE DI UN EQUILIBRATO BILANCIAMENTO TRA L'INTERESSE PUBBLICO DELLA REGIONE RICEVENTE E <<QUELLO DELLA REGIONE   DI   PROVENIENZA   DEL   DIRITTO  DI   REIMPIANTO>>   - INSUSSISTENZA  DEL  CARATTERE DI LESIVITA' DELL'ATTO IMPUGNATO  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato  in  relazione agli artt.  2 e 3 del decreto  del  Ministro delle  risorse  agricole, alimentari e forestali del  29  gennaio 1997,  recante <<Disposizioni per il trasferimento del diritto di reimpianto  di vigneti verso superfici destinate alla  produzione di   v.q.p.r.d.>>   (vini  di   qualita'  prodotti   in   regioni determinate),  sollevato  dalla Regione siciliana in  riferimento agli artt.  14, lett.  a), e 20 dello Statuto di autonomia e alle relative  norme di attuazione, nonche' agli artt.  3 e 97  Cost., poiche' l'atto impugnato, per i profili specificamente censurati, non tocca le attribuzioni rivendicate nel presente giudizio dalla Regione  ricorrente  ed  e'  pertanto   privo  del  carattere  di lesivita'.   Invero, premesso che la Regione siciliana censura il decreto  ministeriale  solo in relazione al contenuto  precettivo degli  artt.   2  e  3,   dal  quale  deriverebbe   l'illegittima compressione   delle  sue  attribuzioni;    quanto   alla   prima disposizione  il  medesimo  decreto riguarda  la  disciplina  del reimpianto  nelle zone idonee alla produzione di vini di qualita' prodotti  in  regioni  determinate e  <<prevede  che  l'esercizio dell'asserito  diritto postula il parere favorevole delle Regioni o  delle  Province autonome di destinazione>>, ma nulla  dice  in ordine  alle facolta' e ai poteri delle Regioni o delle  Province autonome  dalle quali le viti vengono estirpate.  Peraltro,  alla luce della sentenza della Corte n.  284 del 1989, deve escludersi che  un  intervento statale, se pure in ipotesi preordinato  alla tutela  di  interessi  nazionali non frazionabili,  possa  essere rivolto a comprimere le competenze degli enti dotati di autonomia costituzionalmente  garantita  senza   l'osservanza  delle  forme prescritte;   sicche',  se ed in quanto, in assenza di una  legge nazionale  che  disciplini in Italia la facolta' attribuita  agli Stati  membri  dall'art.  7, paragrafo 2, del regolamento CEE  n. 822/87,  alle Regioni e alle Province autonome, nei limiti  delle rispettive competenze, spettasse il potere di dettare una propria disciplina  del reimpianto, non sarebbe certo il tenore dell'art. 3  del  decreto  ministeriale  a poter  costituire  per  esse  un ostacolo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. a) · statuto regione Sicilia, art. 20 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
