---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che:                                       
     non spetta allo Stato disciplinare con il decreto del  Presidente    
 del  Consiglio  dei  Ministri  27  settembre  1997  le  modalità  di    
 esercizio delle deroghe di cui all'art. 9, paragrafo 1,  lettera  c),    
 della  direttiva comunitaria 79/409/CEE, concernente la conservazione    
 degli uccelli selvatici, e di conseguenza annulla detto decreto;         
     spetta allo Stato, e per esso alla Commissione di controllo sugli    
 atti  della  Regione  Veneto,  annullare  le  delibere  della  Giunta    
 regionale  n.  3401  e  n. 3402 del 7 ottobre 1997, aventi ad oggetto    
 l'applicazione delle deroghe al regime della specie cacciabili per il    
 periodo 11 ottobre-31 dicembre 1997.                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   169/99 A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - CONSERVAZIONE  DEGLI UCCELLI  SELVATICI  -  DEROGHE, ALLE  LIMITAZIONI  E  AI  DIVIETI STABILITI   AL   RIGUARDO, CONSENTITE  IN  NORMA   DI   DIRETTIVA COMUNITARIA  -  DISPOSIZIONI IMPARTITE IN DECRETO DEL  PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI CIRCA LE MODALITA' DI  ESERCIZIO  DI TALI DEROGHE NELL'ORDINAMENTO INTERNO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLE REGIONI TOSCANA, VENETO, EMILIA ROMAGNA, UMBRIA E LOMBARDIA - RICONOSCIUTA APPARTENENZA ALLO STATO DI COMPETENZA IN MATERIA   -  RILEVATA  MANCANZA,   PERALTRO,  NEL   PROVVEDIMENTO IMPUGNATO,  SIA  SE  LO SI CONSIDERI REGOLAMENTO, SIA  SE  LO  SI QUALIFICHI  ATTO  DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO,  DI  REQUISITI FORMALI  E SOSTANZIALI NECESSARI PER LA EMANAZIONE DI TALI ATTI - NON  SPETTANZA  ALLO  STATO, NEL CASO, DEL  POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DEL CONTESTATO DECRETO.

> In  accoglimento  dei  ricorsi   per  conflitto  di  attribuzione proposti dalle Regioni Toscana, Veneto, Emilia-Romagna, Lombardia ed   Umbria,  deve  dichiararsi  che   non  spetta   allo   Stato disciplinare  con  il  decreto del Presidente del  Consiglio  dei ministri  27  settembre  1997  le modalita'  di  esercizio  delle deroghe  di  cui  all'art.   9, paragrafo  1,  lett.   c),  della direttiva  comunitaria  79/409/CEE, concernente la  conservazione degli  uccelli selvatici.  Di conseguenza tale decreto - che,  al fine  di "garantire l'omogeneita' di applicazione della direttiva comunitaria"  (art.  1, comma 1) dispone che le suddette  deroghe vengano   adottate  dalle  Regioni   "d'intesa  con  i   Ministri dell'ambiente  e  per  le  politiche  agricole",  precisando  gli elementi  che  le  Regioni sono tenute ad indicare (art.   2)  ed inoltre nell'estendere (art.  3) la disciplina delle condizioni e modalita'  di applicazione delle deroghe anche all'ipotesi  della cattura  per la cessione a fini di richiamo, di cui all'art.   4, comma  4,  della  legge  11 febbraio  1992,  n.   157,  individua nell'Istituto   nazionale  per  la   fauna  selvatica  (art.   4) l'autorita'  abilitata  a dichiarare che le condizioni  stabilite sono  realizzate  -  e' annullato.  Se e' vero, infatti,  che  le attribuzioni che incontestabilmente spettano alle Regioni in tema di  caccia  non  consentono, anche a tener  conto  dell'ulteriore trasferimento  di competenze operato in loro favore dal d.lgs.  4 giugno 1997, n.  143, il disconoscimento delle competenze che, in materia  di  tutela  della fauna  selvatica,  restano,  comunque, affidate  allo  Stato e che sono tali da riverberarsi -  come  la Corte  costituzionale  ha  avuto occasione di affermare  -  anche sulla  disciplina delle modalita' della caccia stessa, nei limiti in   cui   prevede  misure   indispensabili  per  assicurare   la sopravvivenza  e  la riproduzione delle specie  selvatiche,  cio' pero'  non significa che lo Stato sia legittimato ad intervenire, riguardo  alle deroghe in questione, sulla base di presupposti  e secondo    modalita'    che    non    siano   quelli    richiesti dall'ordinamento.  Il che appunto si verifica nel caso di specie, in  quanto, sia che il provvedimento impugnato si consideri  atto di  natura  regolamentare,  sia  che lo  si  qualifichi  atto  di indirizzo  e  coordinamento  - a parte, nella prima  ipotesi,  la mancanza,   nel  procedimento  seguito,   di  una   deliberazione collegiale del Governo, e dei pareri delle competenti Commissioni parlamentari  e del Consiglio di Stato o della stessa  Conferenza Stato-Regioni, previsti, rispettivamente, dall'art.  4, commi 4 e 5, della legge 9 marzo 1989, n.  86, e dall'art.  2, comma 3, del d.lgs.  28 agosto 1997, n.  281, per la emanazione di regolamenti in  materie di spettanza regionale e, nella seconda, la  mancanza di  una  delibera  del Consiglio dei  ministri,  adottata  previa intesa  con  la Conferenza Stato-Regioni, secondo le regole  oggi desumibili  dall'art.   8 della legge 15 marzo 1997, n.  59  (nel testo  risultante  dalla sentenza della Corte  costituzionale  n. 408  del  1998) - e' decisivo in proposito che l'esercizio  della potesta'   regolamentare,  o  della   funzione  di  indirizzo   e coordinamento,  sia  avvenuto senza un supporto  legislativo,  in ambo  i  casi necessario.  Supporto legislativo che comunque  non potrebbe  certo rinvenirsi nell'art.  18, comma 3, della legge n. 157 del 1992, posto che il potere di modifica degli elenchi delle specie  cacciabili, da tale disposizione disciplinato, va  tenuto distinto  dal potere di deroga di cui all'art.  9 della direttiva comunitaria,  dalla  legge n.  157 del 1992, peraltro,  in  alcun modo regolato.  - Cfr.  S.  nn.  278/1993 e 323/1998, nonche', in particolare, S. n.  272/1996.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 1 · legge 157 del 11/02/1992, art. 2 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · legge 86 del 09/03/1989, art. 9 · legge 157 del 11/02/1992, art. 9 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 3 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997, art. 2, c. 3 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b) · legge 86 del 09/03/1989, art. 4 · Costituzione, art. 125, c. 1 · Costituzione, art. 5 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4 · decreto legislativo 143 del 04/06/1997, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 99 · decreto legislativo 143 del 04/06/1997, art. 2, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · legge 59 del 15/03/1997, art. 8 · legge regionale Lombardia 34 del 30/08/1997

### Massima 2 — SENT.   169/99 B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - CONSERVAZIONE  DEGLI UCCELLI  SELVATICI  -  DEROGHE,  ALLE LIMITAZIONI  E  AI  DIVIETI STABILITI   AL  RIGUARDO,  CONSENTITE  IN  NORMA   DI   DIRETTIVA COMUNITARIA  - NEGATA SPETTANZA ALLA REGIONE VENETO, IN  DELIBERE DELLA  COMMISSIONE  DI CONTROLLO, DI ANNULLAMENTO DI  ALTRETTANTE DELIBERE  DELLA  GIUNTA, DEL POTERE DI APPLICARE TALI DEROGHE  AL REGIME DELLE SPECIE CACCIABILI NEL PERIODO 11 OTTOBRE-31 DICEMBRE 1997  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  - RIGETTO  DEL  RICORSO  - AFFERMATA NECESSITA',  PER  LA  CONCRETA ATTUAZIONE    DEL   DISPOSTO     DELLA   DIRETTIVA    COMUNITARIA NELL'ORDINAMENTO  INTERNO,  DI  UNA  NORMATIVA,  IN  CUI  I  VARI INTERESSI  IN RILIEVO TROVINO COMPLESSIVA E ADEGUATA VALUTAZIONE, CHE  E'  SOLO  IN FACOLTA' DELLO STATO EMANARE -  SPETTANZA  ALLO STATO,  E  PER  ESSO ALLA COMMISSIONE DI  CONTROLLO,  DEL  POTERE ESERCITATO.

> A  rigetto  del  ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto dalla  Regione Veneto, deve dichiararsi che spetta allo Stato,  e per  esso alla Commissione di controllo sugli atti della  Regione Veneto,  annullare le delibere della Giunta regionale n.  3401  e n.   3402  del 7 ottobre 1997, aventi oggetto l'applicazione,  al regime  delle  specie cacciabili per il periodo 11 ottobre  -  31 dicembre  1997,  delle  deroghe, alle limitazioni  e  ai  divieti stabiliti,  previste dall'art.  9, paragrafo 1, lettera c), della direttiva comunitaria (concernente la conservazione degli uccelli selvatici)   79/409/CEE.   Il   disposto  comunitario   richiede, infatti, per la sua concreta attuazione nell'ordinamento interno, una normativa nazionale che valuti e ponderi i vari interessi che vengono  in  rilievo  e che non sono certamente  soltanto  quelli connessi  all'esercizio venatorio.  E poiche' tale normativa  non e'  rintracciabile  nella legge 11 febbraio 1992, n.  157  (Norme per  la  protezione  della  fauna selvatica omeoterma  e  per  il prelievo  venatorio) - la quale, a sua volta, pur avendo all'art. 1,  comma 4, recepito espressamente la direttiva comunitaria,  si limita  a  prevedere il potere di variazione degli elenchi  delle specie  cacciabili - di conseguenza e' da escludere che - in tale situazione,  le  Regioni possano provvedere - come preteso  dalla ricorrente  -  ad  attivare autonomamente le deroghe,  in  quanto l'esercizio  di un siffatto potere si rifletterebbe sulla  tutela minima delle specie protette, il cui nucleo va visto, in realta', come   la  risultante  di  una   serie  di  opzioni   qualitative concernenti  le singole specie animali, cacciabili o non, che non puo'  essere incisa e alterata da contrastanti scelte degli  enti territoriali, anche ad autonomia speciale, se non a condizione di creare  incertezze  sull'estensione della stessa  sfera  protetta come  interesse  unitario.  E cio' - anche in considerazione  del carattere   meramente  facoltativo,  secondo   la   norma   della direttiva,  dell'attivazione  delle deroghe - senza che  venga  a configurarsi   un   inadempimento    degli   obblighi   derivanti dall'ordinamento comunitario.  -  V.  la precedente massima A.  Cfr.  anche, in particolare,  S. n.  577/1990, nonche', da ultimo, S.  n.  168/1999.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 99 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · legge 86 del 09/03/1989, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 117 · direttiva CEE 409 del 02/04/1979, art. 9 par.1,l.c) · legge 86 del 09/03/1989, art. 9, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
