---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-12
data_deposito: 1999-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto    
 degli artt. 7, numeri 2, 3 e 4, e 40 della legge 17 agosto  1942,  n.    
 1150  (Legge  urbanistica)  e 2, primo comma, della legge 19 novembre    
 1968, n. 1187 (Modifiche ed integrazioni alla  legge  urbanistica  17    
 agosto    1942,    n.    1150),   nella   parte   in   cui   consente    
 all'Amministrazione  di  reiterare  i  vincoli  urbanistici  scaduti,    
 preordinati  all'espropriazione  o che comportino l'inedificabilità,    
 senza la previsione di indennizzo.                                       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    179/99.    EDILIZIA   E   URBANISTICA   -   VINCOLI   DI INEDIFICABILITA'  E  VINCOLI   PREORDINATI  ALL'ESPROPRIAZIONE  - FACOLTA'  DI RIPRODUZIONE INDEFINITA NEL TEMPO DEI VINCOLI  SENZA LA CORRESPONSIONE DI INDENNIZZO - PRETESA INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI TUTELA DEL PAESAGGIO E DELL'AMBIENTE, SUL DIRITTO ALLA SALUTE, SUL  DIRITTO DI PROPRIETA' E SUI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.  - RIFERIMENTI ALLE SENTENZE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE NN.  6/1966, 55/1968, 5/1980, 92/1982 E 575/1989 - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI RICAVABILI DALL'ART.  42, TERZO  COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  42, comma  terzo, Cost., il combinato disposto degli artt.  7, numeri 2, 3 e 4, e 40 l.  17 agosto 1942, n.  1150 (Legge urbanistica) e 2,  comma  1,  l.   19  novembre  1968,  n.   1187  (Modifica  ed integrazioni  alla  legge urbanistica 17 agosto 1942, n.   1150), nella  parte  in cui consente all'Amministrazione di reiterare  i vincoli urbanistici scaduti, preordinati all'espropriazione o che comportino l'inedificabilita', senza la previsione di indennizzo, in  quanto - posto che il problema di un indennizzo a seguito  di vincoli   urbanistici  (come  alternativa   non   eludibile   tra previsione  di indennizzo ovvero di un termine di durata  massima dell'efficacia   del   vincolo)   si   puo'   porre   sul   piano costituzionale  quando  si  tratta  di   vincoli  che  a)   siano preordinati   all'espropriazione,   ovvero    abbiano   carattere sostanzialmente  espropriativo,  nel  senso  di  comportare  come effetto   pratico  uno  svuotamento,  di  rilevante  entita'   ed incisivita',   del   contenuto     della   proprieta',   mediante imposizione,  immediatamente  operativa,  di   vincoli  a  titolo particolare  su  beni determinati,  comportanti  inedificabilita' assoluta,  qualora  non siano stati discrezionalmente  delimitati nel  tempo  dal  legislatore  dello Stato  o  delle  Regioni,  b) superino la durata che dal legislatore sia stata determinata come limite,  non irragionevole e non arbitrario, alla sopportabilita' del  vincolo  urbanistico da parte del singolo soggetto  titolare del  bene  determinato  colpito dal vincolo, ove  non  intervenga l'espropriazione,  ovvero  non  si inizi la  procedura  attuativa (preordinata  all'esproprio)  attraverso l'approvazione di  piani particolareggiati  o  di esecuzione, aventi a loro volta  termini massimi  di attuazione fissati dalla legge, c) superino sotto  un profilo  quantitativo  la  normale   tollerabilita'  secondo  una concezione della proprieta', che resta regolata dalla legge per i modi  di godimento ed i limiti preordinati alla funzione  sociale (art.   42,  comma  secondo,  Cost.); che la reiterazione in  via amministrativa  dei  vincoli  urbanistici  decaduti  (preordinati all'espropriazione o con carattere sostanzialmente espropriativo) ovvero  la proroga in via legislativa o la particolare durata dei vincoli  stessi prevista in talune regioni a statuto speciale non sono  fenomeni  di  per  se' inammissibili  dal  punto  di  vista costituzionale;   che essi assumono, invece, carattere certamente patologico,  in assenza di previsione alternativa di indennizzo e fermo  che  l'obbligo di indennizzo opera una volta  superato  il periodo  di durata (tollerabile) fissato dalla legge (periodo  di franchigia),  quando  vi  sia una indefinita reiterazione  o  una proroga  "sine die" o all'infinito (attraverso la reiterazione di proroghe a tempo determinato che si ripetano aggiungendosi le une alle  altre),  o quando il limite temporale sia indeterminato,  e cioe'  non  sia  certo,  preciso e sicuro e,  quindi,  anche  non contenuto in termini di ragionevolezza; e che restano al di fuori dell'ambito  della  indennizzabilita'  i  vincoli  incidenti  con carattere  di generalita' e in modo obiettivo su intere categorie di beni (ivi compresi i vincoli ambientali-paesistici), i vincoli derivanti   da  limiti  non   ablatori  posti  normalmente  nella pianificazione  urbanistica, i vincoli comunque estesi  derivanti da   destinazioni  realizzabili   anche  attraverso  l'iniziativa privata  in  regime  di economia di mercato, i  vincoli  che  non superano  sotto il profilo quantitativo la normale tollerabilita' e  i  vincoli  non eccedenti la durata  (periodo  di  franchigia) ritenuta ragionevolmente sopportabile - una volta oltrepassato il periodo  di  durata  temporanea (periodo di  franchigia  da  ogni indennizzo),   il  vincolo  urbanistico,   avente  le   anzidette caratteristiche,  se permane a seguito di reiterazione, non  puo' essere  dissociato,  in via alternativa all'espropriazione (o  al serio inizio dell'attivita' preordinata all'espropriazione stessa mediante  approvazione dei piani attuativi), dalla previsione  di un indennizzo.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
