---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, primo comma, lettera c), del d.P.R.  14 febbraio 1964,    
 n. 237 (Leva e reclutamento obbligatorio nell'Esercito, nella  Marina    
 e  nell'Aeronautica)  e  16, comma 1, della legge 5 febbraio 1992, n.    
 91 (Nuove norme sulla cittadinanza) sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  10  e  52 della Costituzione, dal Tribunale militare di Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/99 A.  SERVIZIO MILITARE - ASSOGGETTAMENTO ALLA  LEVA MILITARE  DEGLI APOLIDI RESIDENTI NEL TERRITORIO DELLA REPUBBLICA -   PROSPETTATO  CONTRASTO  CON  LA  NORMA   DELLA   COSTITUZIONE PREVEDENTE L'OBBLIGATORIETA' DEL SERVIZIO MILITARE - ESCLUSIONE - INESISTENZA,   NELL'INVOCATO    PRECETTO,    DELLA   LIMITAZIONE, PRESUPPOSTA  DAL  GIUDICE  'A QUO', DI  TALE  OBBLIGATORIETA'  AI CITTADINI - NON FONDATEZZA.

> Sotto  il profilo dedotto in riferimento all'art.  52 Cost.,  non e'  fondata  la  questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   1, primo comma, lett.  c), del d.P.R.  14 febbraio  1964, n.   237  (Leva e reclutamento obbligatorio nell'Esercito,  nella Marina  e  nell'Aeronautica)  e 16, primo comma,  della  legge  5 febbraio  1992,  n.   91 (Nuove norme sulla  cittadinanza)  nella parte in cui prevedono l'assoggettamento alla leva militare degli apolidi   residenti   nel  territorio    della   Repubblica.    I riferimenti,  espliciti  e impliciti, dell'art.  52 Cost., -  nel proclamare il "sacro dovere" di difesa della Patria e, quale modo di renderlo attuale, l'obbligatorieta' del servizio militare, nei limiti e modi stabiliti dalla legge - ai cittadini, non escludono infatti  l'eventualita' - la portata normativa della disposizione costituzionale  essendo   palesemente   quella  di  stabilire  in positivo,  e  non  gia' di circoscrivere in  negativo,  i  limiti soggettivi  di  tali doveri - che il legislatore,  nell'esercizio del proprio potere discrezionale, estenda la cerchia dei soggetti chiamati  alla  prestazione  del servizio militare  anche  a  non cittadini.    E  se  e'  vero   che  le  eccezioni  alla  normale riferibilita'  dell'obbligo in questione ai cittadini - che  cio' comporta  -  non  possono  esser prive - come  gia'  rilevato  in passato  dalla Corte - di limiti e condizioni, deve  riconoscersi che,  per  quanto  riguarda  in particolare  gli  apolidi,  nelle disposizioni  impugnate,  considerate   nell'ambito  dei  sistemi normativi  in  cui  si  inseriscono,  tali  limiti  e  condizioni sicuramente sussistono.  
> 
> 
> 
> -  Su quest'ultimo punto, v., in particolare, la seguente  massima C.   Riguardo  a  questo  ed   anche  agli  altri  aspetti  della questione, cfr.  comunque S.  n.  53/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.   172/99 B.  SERVIZIO MILITARE - ASSOGGETTAMENTO ALLA  LEVA MILITARE  DEGLI APOLIDI RESIDENTI NEL TERRITORIO DELLA REPUBBLICA -  PROSPETTATO  CONTRASTO CON IL PRECETTO COSTITUZIONALE PER  CUI L'ORDINAMENTO  GIURIDICO  ITALIANO  SI CONFORMA  ALLE  NORME  DEL DIRITTO  INTERNAZIONALE GENERALMENTE RICONOSCIUTE - ESCLUSIONE  - ESISTENZA,  TRA TALI NORME, DI UN DIVIETO DI ESTENDERE  L'OBBLIGO DEL  SERVIZIO MILITARE AGLI STRANIERI, MA NON AGLI APOLIDI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche sotto il profilo dedotto in riferimento all'art.  10 Cost., non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   1, primo comma, lett.  c), del d.P.R.  14 febbraio  1964, n.   237  (Leva e reclutamento obbligatorio nell'Esercito,  nella Marina  e  nell'Aeronautica)  e 16, primo comma,  della  legge  5 febbraio  1992,  n.  91 (Nuove norme sulla  cittadinanza),  nella parte in cui prevedono l'assoggettamento alla leva militare degli apolidi  residenti nel territorio della Repubblica.  Le norme del diritto  internazionale  generalmente  riconosciute,  alle  quali l'ordinamento giuridico italiano, in forza dell'invocato precetto costituzionale,  e' tenuto a conformarsi, vietano infatti -  come dimostrano, riguardo ai casi di cittadinanza doppia o plurima, le Convenzioni  internazionali,   come la Convenzione di  Strasburgo del  6  maggio  1963,  a cui hanno dato esecuzione  le  leggi  12 luglio 1962, n.  1111, 4 ottobre 1966, n.  876, 12 marzo 1977, n. 168,  5  maggio  1976, n.  401 -  l'estensione  dell'obbligo  del servizio  militare  agli stranieri, ma non agli apolidi.   Per  i quali,  invece, le vigenti convenzioni, rimettendo la  disciplina della  loro condizione giuridica alle legislazioni nazionali  nel rispetto  di una serie di diritti fondamentali (cfr.  artt.  2  e 12  della Convenzione di New York del 28 settembre 1954, relativa allo  'status'  degli  apolidi, cui e' stata data  esecuzione  in Italia  con la legge 1 febbraio 1962, n.  306) non fanno menzione alcuna di una loro pretesa estraneita' all'obbligo di prestazione del  servizio militare, cosicche' nell'esperienza del diritto  di altri  Paesi,  pur  aderenti  a tale  Convenzione,  e'  possibile trovare norme similari a quelle qui censurate.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 974/1988 e 278/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 3 — SENT.   172/99 C.  SERVIZIO MILITARE - ASSOGGETTAMENTO ALLA  LEVA MILITARE  DEGLI APOLIDI RESIDENTI NEL TERRITORIO DELLA REPUBBLICA -  RAGIONEVOLEZZA - MOTIVI - CORRELAZIONE DEI DOVERI AL  RIGUARDO IMPOSTI   AGLI   APOLIDI  CON  I  DIRITTI  AD   ESSI   AMPIAMENTE RICONOSCIUTI,  AL  PARI  DEI  CITTADINI, NEI  RAPPORTI  CIVILI  E SOCIALI  -  ATTUALE  CONCEZIONE DEL SERVIZIO  MILITARE  NON  PIU' LEGATA,  COME IN PASSATO, ALL'IDEA DELLO "STATO DI POTENZA", MA A QUELLE DELLA GARANZIA DELLA LIBERTA' DEI POPOLI E DELL'INTEGRITA' DELL'ORDINAMENTO NAZIONALE.

> La  scelta  del legislatore di estendere, negli artt.   1,  primo comma,  lett.  c), del d.P.R.  14 febbraio 1964, n.  237 (Leva  e reclutamento   obbligatorio   nell'Esercito,   nella   Marina   e nell'Aeronautica) e 16, primo comma, della legge 5 febbraio 1992, n.   91 (Nuove norme sulla cittadinanza), l'obbligo del  servizio militare  agli apolidi residenti nel territorio della Repubblica, non  puo'  essere ritenuta irragionevole.  Va rilevato,  infatti, che  tali soggetti, residenti in Italia in base ad una scelta non certo  ad essi giuridicamente imposta, godono di un'ampia tutela, in tutti i campi diversi da quello della partecipazione politica, come  prescritto  dalla Convenzione di New York del 28  settembre 1954  e  dalla  abbondante legislazione nazionale in  materia  di rapporti  civili  e  sociali  -  culminata  nell'affermazione  di principio   della  piena  parita'  di  trattamento  rispetto   ai cittadini  italiani  (v.  artt.  1, commi 1 e 2, commi  1-5,  del d.lgs.   25 luglio 1998, n.  286) - che - secondo quanto  risulta dall'art.   2  Cost.  la' dove, parlando di  diritti  inviolabili dell'uomo e richiedendo l'adempimento dei corrispettivi doveri di solidarieta',  prescinde  del  tutto, per l'appunto,  dal  legame stretto  di  cittadinanza  - induce a ritenerli  accolti  in  una comunita',  che unisce tutti coloro che quasi come in una seconda cittadinanza   ricevono   diritti  e  restituiscono  doveri,   la partecipazione alla quale ben puo' giustificare la sottoposizione a  doveri  funzionali  alla  sua   difesa.   Tanto  piu'  che  la Costituzione  (artt.   11 e 52, primo comma) impone  una  visione degli  apparati  militari  dell'Italia e  del  servizio  militare stesso,  non  piu' finalizzata, come in passato,  all'idea  dello "Stato  di  potenza",  ma legata invece all'idea  della  garanzia della  liberta'  dei  popoli e  dell'integrita'  dell'ordinamento nazionale,  quale  risulta dall'art.  1 della legge  24  dicembre 1986,  n.  958 (Norme sul servizio militare di leva e sulla ferma di leva prolungata) e dall'art.  1 della legge 11 luglio 1978, n. 382 (Norme di principio sulla disciplina militare).  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
