---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     a)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art.1, commi 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64 e    
 65 della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di  razionalizzazione    
 della   finanza   pubblica),   sollevata   dalla  Regione  Veneto  in    
 riferimento agli artt.   39, 97, 115,  117,  118,  119  e  123  della    
 Costituzione  ed agli artt.  48 e 51 dello statuto regionale, nonché    
 dalla Regione Lombardia, limitatamente ai  commi  57,  58  e  59,  in    
 riferimento  agli  artt.  97, 117, 118, 119 della Costituzione, con i    
 ricorsi indicati in epigrafe e dichiara inammissibile la questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 65 della stessa legge,    
 sollevata dalla  Regione  Veneto  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione con il medesimo ricorso;                                    
      b)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 154, della predetta  legge  n.  662    
 del  1996,  sollevata dalla Regione Lombardia in riferimento all'art.    
 119 della Costituzione e dichiara inammissibile la medesima questione    
 di legittimità costituzionale  sollevata  dalla  stessa  Regione  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  53  della Costituzione con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
     c)  dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  commi  205 e 206, nonché dell'art. 3,    
 comma 214, della predetta legge n.  662  del  1996,  sollevate  dalla    
 Regione  Lombardia  in  riferimento, rispettivamente, all'art. 118 ed    
 agli artt. 97 e 119 della Costituzione, con il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 18 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   171/99  A.   IMPIEGO PUBBLICO -  INNOVAZIONI  AL  VIGENTE REGIME DEL 'PART-TIME' PRESSO LE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI RECATE DA  LEGGE  COLLEGATA  ALLA LEGGE FINANZIARIA 1997  -  INSERIMENTO DELLE  DISPOSIZIONI  ADOTTATE  IN AMPI ED INCISIVI  PROGRAMMI  DI RIFORMA, AI FINI DEL RIEQUILIBRIO DELLA FINANZA PUBBLICA E DI UNA MIGLIORE  EFFICIENZA DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - CONSEGUENTE NECESSARIA  QUALIFICAZIONE  DI  TALI DISPOSIZIONI  COME  PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE,   VINCOLANTI  PER  LA POTESTA' LEGISLATIVA DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO.

> Le  disposizioni  dell'art.   1, commi 56 e  segg.,  della  legge (collegata  alla legge finanziaria per il 1997) 23 dicembre 1996, n.   662,  che  regolano il regime delle incompatibilita'  e  del 'part-time'  alle  dipendenze  delle  pubbliche  amministrazioni, integrando  ed  innovando significativamente la  disciplina  gia' vigente  in  proposito, perseguono l'obiettivo del  completamento del  processo di omologazione tra il rapporto di impiego pubblico e  il  rapporto  di lavoro subordinato privato, in un  quadro  di riforma  che  si fonda sull'interesse nazionale  al  riequilibrio della  finanza  pubblica ed alla migliore efficienza  e  qualita' delle prestazioni rese ai cittadini.  Tali disposizioni, percio', incidendo  su settori di importanza essenziale per la vita  della comunita', che come tali esigono una disciplina uniforme su tutto il  territorio nazionale, costituiscono, in base alla loro natura oggettiva ed indipendentemente da eventuali "autoqualificazioni", principi  fondamentali della legislazione statale, vincolanti per le   Regioni  a  statuto   ordinario,  con  l'ulteriore   effetto dell'abrogazione   delle   disposizioni    regionali   con   essi incompatibili,  abrogazione che tuttavia non preclude una diversa regolamentazione  regionale della materia, nel rispetto dei nuovi principi.  -   Cfr.   S.   nn.    309/1997,  371/1998,  528/1995,  479/1995, 406/1995, 359/1993, 153/1995 e 498/1993.                                                  red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   171/99  B.   IMPIEGO PUBBLICO -  INNOVAZIONI  AL  VIGENTE REGIME  DEL  'PART-TIME'  PRESSO  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI, RECATE  DA  LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA PER IL 1997  - DISPOSIZIONI    CONCERNENTI,   IN     PARTICOLARE,   LA   DIVERSA CONFIGURAZIONE  DELLA REGOLA DELLA ESCLUSIVITA' DELLA PRESTAZIONE LAVORATIVA  NEL  RAPPORTO DI PUBBLICO IMPIEGO E LE MODALITA'  DEL PASSAGGIO DAL "TEMPO PIENO" AL "TEMPO PARZIALE", ED ALTRE AD ESSE CONNESSE  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO  CON RICORSI   DELLA  REGIONE  VENETO  E  DELLA  REGIONE  LOMBARDIA  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA COSTITUZIONE  E  DELLO STATUTO  DELLA REGIONE VENETO CONCERNENTI LE COMPETENZE REGIONALI IN  ORDINE ALL'ORGANIZZAZIONE DEGLI UFFICI E LA DISCIPLINA  DELLO STATO GIURIDICO-ECONOMICO DEL PERSONALE - CONSEGUENTE PROSPETTATA VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEL  PRINCIPIO DEL BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   E   DELL'AUTONOMIA  RISERVATA   ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  - ESCLUSIONE - CARATTERE DI  PRINCIPI FONDAMENTALI,  VINCOLANTI  PER  LE  REGIONI,  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  NON  INCIDENZA DELLE NORME IMPUGNATE  SUL  CORRETTO FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI  -   IMPOSSIBILITA'  DI  ASSUMERE  A PARAMETRI,  NEI  GIUDIZI  DI COSTITUZIONALITA',  LE  NORME  DEGLI STATUTI  DELLE  REGIONI AD AUTONOMIA ORDINARIA -  NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  con ricorso della Regione Veneto, in riferimento agli artt.  39, 97, 115, 117, 118, 119 e 123 Cost.  e agli artt.  48 e 51  dello  Statuto regionale, nei confronti  delle  disposizioni, innovatrici  della disciplina del 'part-time' presso le pubbliche amministrazioni,  contenute  nell'art.  1, commi 56, 57, 60,  61, 62,  prima  parte, 63 e 64 della legge 23 dicembre 1996, n.   662 (collegata  alla  legge  finanziaria 1997) e  con  ricorso  della Regione  Lombardia, in riferimento agli artt.  97, 117, 118 e 119 Cost.,  nei confronti del citato comma 57.  In quanto  espressive di  "principi  fondamentali"  ai sensi dell'art.  117  Cost.,  le disposizioni  impugnate - contrariamente a quanto sostenuto dalle ricorrenti  -  non vulnerano l'autonomia regionale, ne' sotto  il profilo  legislativo, ne' sotto quello amministrativo, ne'  sotto quello  finanziario.  Nella fattispecie, infatti,  essenzialmente due  sono i principi fondamentali - strettamente interconnessi  - enucleabili  dalla  disciplina impugnata:  quello  relativo  alla diversa  configurazione  della   regola  dell'esclusivita'  della prestazione  nel  rapporto di pubblico impiego e quello  relativo alle  modalita'  di trasformazione del rapporto stesso  da  tempo pieno  a  tempo  parziale, e di conseguenza,  vincolanti  per  la potesta'  legislativa regionale sono non solo le disposizioni che recano  direttamente  questi  principi, ma anche tutte  le  altre disposizioni  impugnate,  in  quanto legate alle  prime  da  <<un rapporto di coessenzialita' o di necessaria integrazione>>.  Ne', quindi,  riguardo alle disposizioni in questione, puo' ritenersi, sotto  altro profilo, sussistente il pregiudizio - pure lamentato dalle  ricorrenti  -  al  corretto  funzionamento  degli  uffici, perche'  -  come  la Corte ha gia' avuto modo di osservare  -  il nuovo  modello  di statuto del pubblico impiego,  che  scaturisce dalle  linee della operata riforma, - anche senza considerare  le ulteriori  modifiche  normative  sopravvenute  -  e'  diretto   a privilegiare,    in   modo    non    irragionevole,   il   valore dell'efficienza  della  pubblica amministrazione,  contenuto  nel precetto  dell'art.  97 Cost., grazie a strumenti gestionali  che consentono,  meglio  che in passato, di assicurare  il  contenuto della  prestazione lavorativa in termini di produttivita', ovvero una  sua  piu'  flessibile utilizzazione, il che  appare  congruo rispetto  al  perseguimento  della finalita' del  buon  andamento della  pubblica  amministrazione.  Mentre, quanto  alla  lesione, dedotta  anche  dalla Regione Veneto, degli artt.  48 e 51  dello Statuto,  va  ribadito  che gli statuti delle Regioni  a  statuto ordinario,   ancorche'  competenti  a  svincolare  la  disciplina dell'organizzazione   interna   della    Regione,   non   possono costituire,  di  per  se',  parametri   per  la  valutazione   di costituzionalita'  dei "principi fondamentali" recati dalle leggi dello Stato.  -  V.  la precedente massima A.  Riguardo ai limiti alla potesta' legislativa  delle Regioni derivanti dai "principi  fondamentali" v.,  in particolare, S.  nn.  406/1995 e 37/1991.  Riguardo  alle garanzie  costituzionali del corretto funzionamento degli uffici, v.  inoltre S.  n.  1/1999.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 39 · statuto regione Veneto, art. 51 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Veneto, art. 48 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   171/99  C.   IMPIEGO PUBBLICO -  INNOVAZIONI  AL  VIGENTE REGIME  DEL  'PART-TIME'  PRESSO  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI, RECATE  DA  LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA PER IL 1997  - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI,  IN  PARTICOLARE,  I  PROCEDIMENTI  DI VERIFICA  DELLA  CORRETTA APPLICAZIONE DELLA RIFORMA -  LAMENTATA INCIDENZA, IN RICORSO DELLA REGIONE VENETO, SULL'AUTONOMIA, ANCHE FINANZIARIA,   DELLA  REGIONE  E  SULL'AUTONOMIA  RISERVATA  ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA - ESCLUSIONE - QUESTIONE SOLLEVATA  IN BASE AL NON CONDIVISIBILE ASSUNTO INTERPRETATIVO CHE CON LA NORMA CENSURATA,  AI  FINI DELLA VERIFICA, SI SIA INTESO  IMPORRE  ALLE AMMINISTRAZIONI   L'OBBLIGO   DI   COSTITUIRE  APPOSITI   SERVIZI ISPETTIVI,  ED ATTRIBUIRE AL DIPARTIMENTO DELLA FUNZIONE PUBBLICA POTERI  ISPETTIVI  ANCHE  NEI  RIGUARDI   DELLE  REGIONI  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dalla  Regione Veneto, in riferimento agli artt.   39, 97,  115, 117, 118, 119 e 123 Cost., e agli artt.  48 e 51  dello statuto  regionale, nei confronti, in particolare, dell'art.   1, comma  62,  seconda  parte,  della legge  (collegata  alla  legge finanziaria  per  il  1997) 23 dicembre 1996, n.   662.   Neppure questa  disposizione,  infatti, viola l'autonomia regionale,  non potendo  sostenersi  che  con essa si sia  inteso  stabilire,  in ordine  alle  ivi previste verifiche a campione   della  corretta applicazione  delle nuove norme sul lavoro 'part-time' introdotte dai  commi  56 e segg.  dello stesso articolo, un obbligo per  le amministrazioni   di  costituire   appositi  servizi   ispettivi, giacche'  - come si e' di recente precisato in una circolare  del Dipartimento   della   funzione   pubblica  -  a  tal   fine   le amministrazioni   potranno  avvalersi  anche   degli  uffici   di controllo  gia'  esistenti  presso le proprie  strutture.   Cosi' come e' da escludere ogni interpretazione secondo cui il predetto comma 62 possa attribuire al Dipartimento della funzione pubblica il  potere di esercitare compiti ispettivi che riguardino enti ad autonomia  costituzionalmente  garantita,  come sono  appunto  le Regioni.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Veneto, art. 48 · statuto regione Veneto, art. 51 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 115

### Massima 4 — SENT.   171/99  D.   IMPIEGO PUBBLICO -  INNOVAZIONI  AL  VIGENTE REGIME  DEL  'PART-TIME'  PRESSO  LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI, RECATE  DA  LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA PER  IL  1997- DISPOSIZIONI   CONCERNENTI,  IN  PARTICOLARE,   I   DIRITTI   DEL DIPENDENTE E I POTERI DELL'AMMINISTRAZIONE IN ORDINE AL PASSAGGIO DAL   TEMPO   PIENO  AL  TEMPO   PARZIALE,  E  LE  MODALITA'   DI UTILIZZAZIONE  DEI  RISPARMI DI SPESA CONSENTITI  DALL'ATTUAZIONE DELLA  RIFORMA  - CENSURE FORMULATE AL RIGUARDO IN RICORSI  DELLE REGIONI VENETO E LOMBARDIA - LAMENTATA INCIDENZA SULLA AUTONOMIA, ANCHE FINANZIARIA, DELLE REGIONI, E SULL'AUTONOMIA RISERVATA ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA - LEGGE SOPRAVVENUTA - APPLICABILITA', IN  FORZA  DI  ESSA, DELLE NORME CENSURATE,  AL  PERSONALE  DELLE REGIONI SOLO IN VIA SUPPLETIVA, FINO A LORO CONTRARIA STATUIZIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate,  con ricorsi della Regione Veneto, in riferimento agli artt.  39, 97, 115, 117, 118, 119 e 123 Cost.  e agli artt.  48 e 51  dello  statuto  regionale,  e  della  Regione  Lombardia,  in riferimento  agli artt.  97, 117, 118 e 119 Cost., nei  confronti delle  disposizioni  contenute,  riguardo   al  'part-time'   nel pubblico  impiego,  nell'art.   1,  commi 58 e  59,  della  legge (collegata  alla legge finanziaria per il 1997) 23 dicembre 1996, n.  662, il primo dei quali concerne i diritti del dipendente e i poteri  dell'amministrazione,  in ordine alla trasformazione  del rapporto di lavoro da tempo pieno a tempo parziale, ed il secondo le  modalita'  di utilizzazione dei risparmi di  spesa  derivanti dall'attuazione  della riforma.  Ne' l'una ne' l'altra di  queste norme  sembrano  infatti  suscettibili di  ledere  la  competenza legislativa  delle Regioni, in quanto l'art.  39, comma 27, della legge  27  dicembre  1997,  n.  449, ha  chiarito  che  esse  "si applicano  al personale delle Regioni e degli enti locali finche' non  diversamente  stabilito  da ciascun ente  con  proprio  atto normativo",  con  la conseguenza che esse vengono a  configurarsi solo  come  "suppletive",  e quindi "cedevoli", rispetto  ad  una legislazione regionale contrastante.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Veneto, art. 48 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Veneto, art. 51

### Massima 5 — SENT.   171/99 E.  IMPIEGO PUBBLICO - DISPOSIZIONI INNOVATIVE  AL VIGENTE    REGIME   DEL    'PART-TIME'    PRESSO   LE   PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  RECATE DA LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA 1997  - SANCITA INAPPLICABILITA' DELLE STESSE NEGLI ENTI  LOCALI, CON  UN NUMERO DI DIPENDENTI INFERIORE A CINQUE, CHE NON  VERSINO IN    SITUAZIONI   DEFICITARIE   -   GIUDIZIO   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PROMOSSO  DALLA  REGIONE   VENETO  -   LAMENTATO CONTRASTO,  PER  RILEVATE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO,  CON   IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON DIRETTA INCIDENZA DELLA DENUNCIATA VIOLAZIONE, NEL CASO, SULLE COMPETENZE DELLA REGIONE - DIFETTO DI INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile, per difetto di interesse della ricorrente,  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata dalla Regione Veneto,  in riferimento all'art.  3 Cost., sotto il profilo della disparita'  di trattamento, nei confronti dell'art.  1, comma 65, della  legge  23  dicembre 1996, n.  662  (collegata  alla  legge finanziaria  per  il  1997),  secondo  il  quale  il  regime  del 'part-time' nel pubblico impiego, delineato nei commi da 56 a 64, non  trova  applicazione  negli enti locali che  non  versino  in situazioni  strutturalmente deficitarie e la cui pianta  organica preveda  un  numero di dipendenti inferiore alle  cinque  unita'. Secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale, infatti, le Regioni,  nei  giudizi  di legittimita'  costituzionale  da  esse promossi  in  via principale contro norme di leggi statali,  sono legittimate a far valere la violazione di norme diverse da quelle concernenti  l'autonomia  regionale,  soltanto se ne  derivi  una diretta  incidenza sulle loro competenze, il che nella specie non si verifica.  -  Cfr.,  'ex plurimis', S.  nn.  244/1997, 25/1996,  393/1992  e 533/1989.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   171/99  F.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - TRIBUTO  STATALE (ACCISA)  SULLA  BENZINA PER AUTOTRAZIONE - PREVISIONE, IN  LEGGE COLLEGATA  ALLA  LEGGE  FINANZIARIA  PER IL  1997,  DI  POSSIBILI AUMENTI, NEI TERRITORI DELLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO, MA SOLO LIMITATAMENTE ALLA DIFFERENZA ESISTENTE RISPETTO ALLA ALIQUOTA IN ATTO DELLA IMPOSTA REGIONALE SULLA STESSA BENZINA - RICORSO DELLA REGIONE  LOMBARDIA - LAMENTATA INCIDENZA SUL POTERE DELLA REGIONE DI  DETERMINARSI  LIBERAMENTE IN ORDINE ALL'ENTITA'  DELL'AUMENTO DELL'IMPOSTA  SPETTANTELE  E  DI   CONSEGUENZA  SULLA   AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLA  STESSA  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Sotto  il profilo dedotto in riferimento all'art.  119 Cost., non e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata con  ricorso della Regione Lombardia nei confronti dell'art.   1, comma 154, secondo periodo, della legge 23 dicembre 1996, n.  662 (collegata  alla  legge  finanziaria  per   il  1997),  che   per assicurare  l'omogeneita' del prezzo sulla benzina, prevede,  nei territori  delle  Regioni a statuto ordinario, possibili  aumenti erariali  dell'accisa  sulla  benzina ma non piu'  di  quanto  la Regione, nel fissare  l'aliquota dell'imposta ad  essa  spettante sulla stessa benzina, ove  vigente, si sia tenuta al di sotto del massimo  consentito.   Le modalita' di aumento dell'accisa  sulla benzina  per autotrazione, trattandosi di un tributo statale, non possono  infatti  in  alcun  modo incidere  sulla  competenza  in materia  della Regione, la quale mantiene del tutto inalterata la facolta'  di determinare autonomamente, l'entita' dell'imposta di propria  spettanza.   Senza dire che, alla stregua  dello  stesso art.   119 Cost., la potesta' legislativa delle Regioni a statuto ordinario  in  materia  tributaria,  opera   entro  i  diversi  e particolari confini che le leggi della Repubblica, in conformita' ai  principi  costituzionali,  sono   legittimate  a  previamente fissare,  configurandosi  pertanto con una potesta' non  di  tipo concorrente, ma soltanto attuativo.  -  Riguardo  ad altri profili della sollevata questione,  v.   la seguente massima G).  Sui limiti della potesta' legislativa delle Regioni  a statuto ordinario in materia tributaria, v.   inoltre, 'ex plurimis', S.  nn.  355/1998 e 295/1993.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.   171/99  G.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - TRIBUTO  STATALE SULLA  BENZINA PER AUTOTRAZIONE - PREVISIONE, IN LEGGE  COLLEGATA ALLA  LEGGE  FINANZIARIA PER IL 1997, DI POSSIBILI  AUMENTI,  NEI TERRITORI   DELLE   REGIONI   A   STATUTO  ORDINARIO,   MA   SOLO LIMITATAMENTE ALLA DIFFERENZA ESISTENTE RISPETTO ALLA ALIQUOTA IN ATTO DELLA IMPOSTA REGIONALE SULLA STESSA BENZINA - RICORSO DELLA REGIONE  LOMBARDIA  -  LAMENTATI EFFETTI, BENEFICI PER  LO  STATO ANZICHE'  PER I CITTADINI RESIDENTI, DELL'EVENTUALE SCELTA  DELLA REGIONE  DI  AUMENTARE  L'IMPOSTA  DI  SUA  SPETTANZA  IN  MISURA INFERIORE  ALLA  MASSIMA - CONSEGUENTI DENUNCIATE VIOLAZIONI  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  NON INCIDENZA  DI  TALI VIOLAZIONI SULLA SFERA DI ATTRIBUZIONI  DELLA RICORRENTE  - CARENZA DI INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sotto il profilo dedotto in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost., e'  invece inammissibile la questione proposta con ricorso  della Regione  Lombardia  nei confronti dell'art.  1, comma 154,  della legge  (collegata alla legge finanziaria per il 1997) 23 dicembre 1996, n.  662, che prevede, nei territori delle Regioni a statuto ordinario, per assicurare l'omogeneita' del prezzo sulla benzina, possibili aumenti erariali dell'accisa sulla benzina, ma non piu' di quanto la Regione, nel fissare l'aliquota dell'imposta ad essa spettante  sulla stessa benzina, ove vigente, si sia tenuta al di sotto del minimo consentito.  La violazione dei suddetti precetti costituzionali,  infatti - come la stessa Regione riconosce - non potrebbe mai incidere sulla sua sfera di attribuzione e pertanto, in relazione ad essi, difetta l'interesse a ricorrere.  -  Riguardo  ad altro profilo della questione v.   la  precedente massima F.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   171/99 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IDENTIFICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA -  NECESSARIA CONSIDERAZIONE,  A  TAL FINE, NON SOLTANTO DELLE INDICAZIONI  DEL DISPOSITIVO   DEL   RICORSO,  MA   ANCHE  DEL   COMPLESSO   DELLE ARGOMENTAZIONI SVOLTE NELL'INTERO TESTO DI ESSO - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via principale, la identificazione  della  norma  impugnata   va  effettuata  avendo riguardo  non solo alle indicazioni contenute nel dispositivo del ricorso  ma al complesso delle argomentazioni svolte  nell'intero atto  introduttivo.   (Nella specie, in base a tale criterio,  la Corte  ha  ritenuto  oggetto della  impugnazione  proposta  dalla Regione  Lombardia nei confronti di alcune disposizioni dell'art. 3  della legge 23 dicembre 1996, n.  662, oltre al comma 205 - il solo indicato espressamente nel ricorso - anche il comma 206).  - Riguardo ai citati commi 205 e 206 v.  la  seguente  massima I. Sui principi richiamati v, in particolare, S.  n.  29/1995.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 34

### Massima 9 — SENT. 171/99 I. PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - DISPOSIZIONI DI LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA PER IL 1997 - PROFILI DI PROGRAMMAZIONE NEGOZIATA - UTILIZZAZIONE DEL MODELLO CONSENSUALISTICO ANCHE PER IL COORDINAMENTO DI INIZIATIVE E INTERVENTI A DIVERSI LIVELLI DI GOVERNO - PREVISTA APPROVAZIONE, DA PARTE DEL CIPE, DELLE "INTESE ISTITUZIONALI DI PROGRAMMA" - PREVISTA DELIBERAZIONE E DEFINIZIONE, ALTRESI', DA PARTE DELLO STESSO CIPE, DELLE MODALITA' DI APPROVAZIONE DEI "CONTRATTI DI PROGRAMMA", "PATTI TERRITORIALI", "CONTRATTI D'AREA", E TIPOLOGIE DELLA "CONTRATTAZIONE PROGRAMMATA" - LAMENTATA INCIDENZA, IN RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA, SULLA SFERA DI POTESTA' AMMINISTRATIVA RISERVATA ALLE REGIONI - INSUSSISTENZA - ESERCIZIO DEI POTERI DEL CIPE IN PROCEDIMENTI IN CUI LO STATO E' PARTE - LIMITI AGLI STESSI POTERI POSTI DAI NECESSARI PARERI DELLA CONFERENZA STATO-REGIONI E DELLE COMMISSIONI PARLAMENTARI COMPETENTI - OPERATIVITA' DELLE NORME IMPUGNATE IN SETTORI IN CUI E' PRIORITARIA L'ALLOCAZIONE DI FONDI NAZIONALI E COMUNITARI E QUINDI PREVALENTE L'ESIGENZA DI UN'AZIONE UNITARIA - ESCLUSIONE CHE ESSE DIANO LUOGO AD ANOMALE FORME DI CONTROLLO SULL'ATTIVITA' REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata con ricorso della Regione Lombardia, in riferimento all'art. 118 Cost., nei confronti dell'art. 2, commi 205 e 206, della legge (collegata alla legge finanziaria per il 1997) 23 dicembre 1996, n. 662, riguardo ai poteri che le norme impugnate - nell'ambito della disciplina della programmazione negoziata contenuta nei commi da 203 a 214 dello stesso articolo - conferiscono al CIPE. Per quanto attiene al comma 205, infatti, ad escluderne, anche sotto il profilo dell'asserita riserva all'amministrazione procedente del potere di conclusione del procedimento, la incostituzionalita', e' decisiva la considerazione che esso non attribuisce al CIPE il potere di approvare genericamente <>, ma solo quegli accordi che rientrano nell'ambito della definizione legislativa di <>; intese, cioe', delle quali il Governo e' comunque una delle parti, dirette a coordinare la programmazione degli investimenti e degli interventi pubblici nei casi in cui si realizza una complessa azione congiunta Stato-regioni, anche attraverso l'identificazione dei settori nei quali appare prioritaria l'allocazione dei fondi nazionali e comunitari, cosi' da fare escludere che l'approvazione da parte del CIPE configuri una sorta di anomala forma di controllo sull'attivita' regionale. Tanto piu' che l'obbligo di sentire il parere, prima dell'approvazione dell'intesa, della Conferenza permanente per i rapporti tra Stato e Regioni costituisce un'ulteriore dimostrazione che la norma censurata rispetta anche il principio di leale collaborazione, senza comportare alcuna lesione dell'autonomia regionale. Ed egualmente non comprime l'autonomia regionale il comma 206 dello stesso art. 2, nello stabilire che il CIPE delibera, con le medesime procedure stabilite dal comma 205 e sentite, inoltre, le Commissioni parlamentari competenti, le modalita' di approvazione degli strumenti di programmazione negoziata, e puo' definire ulteriori tipologie della contrattazione programmata, giacche' la 'ratio' di questa norma va individuata, in connessione con le disposizioni legislative precedentemente indicate, nella esigenza che gli strumenti negoziali ivi previsti siano preordinati alla realizzazione di interventi nelle aree depresse anche in correlazione con l'operativita' dei Fondi strutturali europei (cfr. comma 208). Puo' ben dunque essere affidata alla regolamentazione statale l'adozione di misure di coordinamento tecnico - quali sono anche quelle disposte dal comma 206 - che non coinvolgono scelte d'ordine politico-amministrativo spettanti alle Regioni e che rispettano altresi', per le garanzie procedimentali previste, il principio di legalita' sostanziale. - Cfr. S. n. 273/1998, 393/1992, 483/1991, 93/1997 e 170/1997. red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 10 — SENT.   171/99 L.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - TESORERIA UNICA - DISPOSIZIONI  DI  LEGGE COLLEGATA ALLA LEGGE FINANZIARIA  PER  IL 1997  -  ENTI  SOGGETTI ALL'OBBLIGO DI TENERE  LE  DISPONIBILITA' LIQUIDE  NELLE  CONTABILITA' SPECIALI O IN CONTI CORRENTI CON  IL TESORO  - LIMITI PER IL 1997 ALL'ACCREDITAMENTO DEI PAGAMENTI DEL BILANCIO  DELLO  STATO  SUI  CONTI CORRENTI  APERTI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE,  IN  RICORSO  DELLA REGIONE LOMBARDIA,  DEI  PRINCIPI DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLE REGIONI E DEL  BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA  -  INSERIMENTO DELLA  NORMA  CENSURATA  NEL  SISTEMA DI TESORERIA  UNICA  E  NEL COMPLESSO  DELLE  MISURE DELLA MANOVRA FINANZIARIA PER  IL  1997, GIA'  RICONOSCIUTI  DALLA CORTE COSTITUZIONALE NON ILLEGITTIMI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso della Regione Lombardia,  in  riferimento agli  artt.   97 e 119 Cost., nei confronti dell'art.   3,  comma 214,  della legge (collegata alla legge finanziaria per il  1997) 23  dicembre  1996,  n.   662, secondo il  quale,  per  gli  enti soggetti  all'obbligo  di tenere le disponibilita' liquide  nelle contabilita'  speciali  o  in conti correnti con il  Tesoro,  per l'anno   1997,  i  pagamenti  del   bilancio  dello  Stato   sono accreditati  sui conti correnti aperti presso la tesoreria  dello Stato  solo ad avvenuto accertamento che le disponibilita' su  di essi  si sono ridotte ad un valore non superiore al 20 per  cento delle  disponibilita'  rilevate al 1^ gennaio 1997.   L'autonomia finanziaria  delle  Regioni postula infatti che esse  abbiano  la effettiva  disponibilita'  delle  risorse loro attribuite  ed  il potere  di  manovra  dei mezzi finanziari, e  pertanto  la  norma impugnata,  inserendosi nel sistema della tesoreria unica - dalla Corte  costituzionale  giudicato  non illegittimo  in  quanto  e' appunto  diretto  ad assicurare il controllo della liquidita'  di cassa  ed  a disciplinare i flussi finanziari - non  la  vulnera. Mentre  va considerato che la disposizione censurata - a parte la sua  limitata  efficacia  nel tempo - e'  altresi'  destinata  ad operare  nel quadro della complessiva manovra finanziaria per  il 1997,  caratterizzata  dalla previsione di ulteriori  misure,  in vista del risanamento dei conti pubblici e del contenimento della spesa  (art.   8 del d.l.  31 dicembre 1996, n.  669,  convertito con  modificazioni  nella legge 28 febbraio 1997, n.  30) di  cui pure la Corte ha escluso la incostituzionalita'.  Il che comporta il  rigetto, oltre che della censura di violazione dell'autonomia finanziaria,  anche  di quella di contrasto con il  principio  di buon andamento della pubblica amministrazione.  - Cfr. S. nn. 412/1993, 381/1996, 293/1995 e 421/1998.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
