---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-10
data_deposito: 1999-05-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  244,  secondo    
 comma,  del  codice  civile,  nella  parte  in cui non prevede che il    
 termine per la  proposizione  dell'azione  di  disconoscimento  della    
 paternità,  nell'ipotesi  di impotenza solo di generare, contemplata    
 dal numero 2) dell'art. 235  dello  stesso  codice,  decorra  per  il    
 marito  dal  giorno in cui esso sia venuto a conoscenza della propria    
 impotenza di generare;                                                   
   Dichiara in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 244, primo  comma,  del    
 codice  civile,  nella parte in cui non prevede che il termine per la    
 proposizione  dell'azione  di   disconoscimento   della   paternità,    
 nell'ipotesi  di  impotenza  solo  di  generare  di  cui al numero 2)    
 dell'art.  235 dello stesso codice, decorra per la moglie dal  giorno    
 in  cui  essa  sia venuta a conoscenza dell'impotenza di generare del    
 marito.                                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 14 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   170/99  A.  FILIAZIONE - DISCONOSCIMENTO DI PATERNITA'  - PROPOSIZIONE  DELLA RELATIVA AZIONE PER IMPOTENZA A GENERARE  DEL MARITO  -  TERMINE PER IL MARITO - DECORRENZA DAL GIORNO  IN  CUI CIASCUNO  DEI  DUE  CONIUGI  SIA  VENUTO  A  CONOSCENZA  DI  TALE IMPOTENZA - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA INCIDENZA SUI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI AZIONE -  PRETESA  LESIONE DELLA  TUTELA DELLA FAMIGLIA, DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO E  DEL  DIRITTO  ALLA  RICERCA DELLA PATERNITA'  -  RICHIAMO,  IN PARTICOLARE,  ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 134/1985  E 249/1974 - IRRAGIONEVOLEZZA - LESIONE DEL DIRITTO  DI AZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24 Cost., l'art.  244, comma 2, cod.  civ., nella parte in cui non  prevede  che il termine per la proposizione  dell'azione  di disconoscimento  della paternita', nell'ipotesi di impotenza solo di  generare, contemplata dal n.  2) dell'art.  235 dello  stesso codice, decorra per il marito dal giorno in cui esso sia venuto a conoscenza della propria impotenza di generare, in quanto - posto che  l'impotenza  di  generare  rappresenta,  diversamente  dalla "impotenza coeundi", uno stato fisico che puo' rimanere per lungo tempo ignoto, poiche' in una elevata percentuale di casi consiste in  un'affezione,  che puo' essere priva di sintomatologia  e  di manifestazioni esteriori e che e' diagnosticabile solo attraverso esami   clinici  cui  non  si   ricorre  usualmente;   e  che  il legislatore  della riforma del diritto di famiglia ha superato la impostazione  tradizionale  che attribuiva preminenza  al  "favor legitimitatis"  attraverso  la   equiparazione  della  filiazione naturale a quella legittima ed ha di conseguenza reso omogenee le situazioni  che  discendono  dalla   conservazione  dello   stato ancorato  alla  certezza  formale  rispetto   a  quelle  che   si acquisiscono  con  l'affermazione della verita' naturale, la  cui ricerca   risulta   agevolata     dalle   avanzate   acquisizioni scientifiche  nel campo della genetica e dall'elevatissimo  grado di  attendibilita' dei risultati delle indagini - la disposizione impugnata  (art.   244, commi 1 e 2, cod.  civ.),  rispetto  alla impotenza  di generare, appare irragionevole nella misura in  cui preclude   l'esercizio  dell'azione  di   disconoscimento   della paternita', decorso l'anno dalla nascita del figlio, se il marito non sia stato a conoscenza di un elemento costitutivo dell'azione medesima,  e precisamente della propria incapacita' di  generare; nonche'  lesiva  del  diritto  di azione,  nella  misura  in  cui consente  che  il  termine per il suo esercizio  possa  decorrere indipendentemente  dalla  conoscenza  dei   presupposti  e  degli elementi  costitutivi del diritto stesso (e cio', soprattutto  in ipotesi,  quale  quella  di  specie, in cui  e'  dato  di  comune esperienza  che l'elemento costitutivo dell'azione, rappresentato dall'impotenza di generare, puo' rimanere a lungo e a volte anche indefinitamente ignoto).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 249/1974, 64/1982, 134/1985, 112 e 216/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   170/99  B.  FILIAZIONE - DISCONOSCIMENTO DI PATERNITA'  - PROPOSIZIONE  DELLA RELATIVA AZIONE PER IMPOTENZA A GENERARE  DEL MARITO  -  TERMINE PER LA MOGLIE - DECORRENZA DAL GIORNO  IN  CUI CIASCUNO  DEI  DUE  CONIUGI  SIA  VENUTO  A  CONOSCENZA  DI  TALE IMPOTENZA - MANCATA PREVISIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - PRETESA INCIDENZA SUI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI AZIONE -  PRETESA  LESIONE DELLA  TUTELA DELLA FAMIGLIA, DEI FIGLI NATI FUORI DEL MATRIMONIO E  DEL  DIRITTO  ALLA  RICERCA DELLA PATERNITA'  -  RICHIAMO,  IN PARTICOLARE,  ALLE  SENTENZE  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   NN. 134/1985  E 249/1974 - IRRAGIONEVOLEZZA - LESIONE DEL DIRITTO  DI AZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "CONSEGUENZIALE" PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, in applicazione dell'art.  27, l.   n.   87 del 1953, per violazione degli artt.  3 e 24  Cost., l'art.   244, comma 1, cod.  civ., nella parte in cui non prevede che il termine per la proposizione dell'azione di disconoscimento della  paternita', nell'ipotesi di impotenza solo di generare  di cui  al n.  2) dell'art.  235 dello stesso codice, decorra per la moglie   dal  giorno  in  cui   essa  sia  venuta  a   conoscenza dell'impotenza  di  generare  del marito, in quanto -  mentre  si giustifica  la scelta del legislatore di far decorrere il termine semestrale  dalla  nascita del figlio nelle ipotesi previste  dai numeri 1) e 3) dell'art.  235 cod.  civ., in considerazione della ovvia  conoscenza, da parte della moglie, delle circostanze della procreazione  - non altrettanto puo' dirsi nel caso di  impotenza di  generare  del marito, tenuto conto delle  caratteristiche  di tale forma di impotenza, che anche la moglie puo' ignorare, e del fatto  che,  in  tal  caso,   le  sarebbe  precluso   l'esercizio dell'azione,  la  sola consapevolezza dell'adulterio non  essendo elemento  sufficiente ad escludere la paternita' del marito;   ed in  quanto,  una  volta  riconosciuto a favore  della  moglie  un interesse  autonomo all'esercizio dell'azione in esame per  tutte le  ipotesi  contenute nell'art.  235, ciascuna delle quali,  pur presupponendo  l'adulterio,  e'  tuttavia caratterizzata  da  una propria "causa petendi", costituisce evidente lesione del diritto di  azione  correlare  la decorrenza  del  termine,  nell'ipotesi prevista  dal  n.   2 dell'art.  235, alla  nascita  del  figlio, anziche' alla conoscenza dell'impotenza del marito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
