---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Liguria,  riapprovata  dal  Consiglio  regionale  il 21 ottobre 1997,    
 recante "Modifica della declaratoria delle funzioni della VI,  VII  e    
 VIII  qualifica  del personale regionale e disposizioni in materia di    
 indennità per compiti particolari".                                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    185/99.    IMPIEGO   PUBBLICO  -   REGIONE   LIGURIA   - ATTRIBUZIONE,  CON LEGGE REGIONALE, A MODIFICA ED INTEGRAZIONE DI LEGGE  PRECEDENTE, AL PERSONALE DELLE VI, VII ED VIII  QUALIFICA, DI  COMPITI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA,  NONCHE',  IN  DIFETTO  DI APPOSITE  CLAUSOLE  CONTRATTUALI, DI COMPITI DI  VIGILANZA  SULLE ATTIVITA' ESPLETATE DALLA REGIONE, ED INOLTRE, A TAL FINE, DI UNA SPECIALE  INDENNITA'  -  PREVISIONE, ALTRESI', PER  IL  PERSONALE ADDETTO  AL  SERVIZIO  DEL GONFALONE, ANCHE IN CIO' AL  DI  FUORI DELLA  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA, DI UN COMPENSO  GIORNALIERO  - RICONOSCIUTO  CONTRASTO  CON PRINCIPI FONDAMENTALI DEL CODICE  DI PROCEDURA  PENALE E DELLE LEGGI STATALI SUL PUBBLICO IMPIEGO, CON CONSEGUENTE  SCONFINAMENTO DAI LIMITI DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA DELLE    REGIONI   A    STATUTO    ORDINARIO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  violazione dei limiti posti, in forza dell'art.  117  Cost., all'esercizio  della potesta' legislativa delle Regioni a statuto ordinario,  dai  principi fondamentali delle leggi  dello  Stato, deve essere dichiarata illegittima, su ricorso del Presidente del Consiglio,  la  legge  della Regione Liguria, riapprovata  il  21 ottobre  1997,  recante integrazioni e modifiche alla  precedente legge  regionale  27 agosto 1984, n.  44, riguardo  al  personale regionale  della VI, VII e VIII qualifica.  Nella parte  relativa alla  previsione,  per  tale personale, negli artt.  1  e  2,  di compiti  di  polizia  giudiziaria,  la  legge  censurata  collide infatti  con  il  combinato disposto degli artt.  55  e  57  cod. proc.  pen., per cui l'attribuzione di tali funzioni e' riservata a  "leggi e regolamenti" che, in quanto attinenti alla  sicurezza pubblica,  debbono  essere  esclusivamente   di  fonte   statale. Mentre,  nelle  parti  relative   all'attribuzione,  al  suddetto personale,  negli  stessi  artt.  1 e 2, in difetto  di  apposite clausole  contrattuali, di "compiti di vigilanza sulle  attivita' espletate  dalla  Regione",  e  delle  corrispondenti  indennita' spettanti,   a   tal  fine,    per   contrattazione   collettiva, esclusivamente al personale della V qualifica, la stessa legge si pone  in  contrasto con i principi fondamentali della  disciplina del pubblico impiego stabiliti dall'art.  2, comma 1, lettera a), della  legge  delega 23 ottobre 1992, n.  421, e dagli artt.   2, commi  2  e  3, 45 e 49, del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.   29,  - l'art.   2, comma 3, come modificato dall'art.  2 del d.lgs.   31 marzo  1998, n.  80 - secondo i quali i rapporti di lavoro e,  in particolare,  il trattamento economico fondamentale e accessorio, sono  regolati e definiti dai contratti collettivi.  Principi  su cui  si  fonda,  nel  caso, una 'ratio  decidendi'  senza  dubbio applicabile  anche alla previsione, nell'art.  3 della  impugnata delibera legislativa, di un compenso giornaliero per il personale che espleta il servizio del gonfalone.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  ai  principi  concernenti  le  funzioni  di  polizia giudiziaria,  v.   S.   nn.   115/1995 e  218/1988;   per  quelli relativi al pubblico impiego, cfr.  S.  nn.  352/1996 e 292/1995.

*Parametri:* decreto legislativo 80 del 31/03/1998, art. 2 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 2, c. 2 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 49 · codice di procedura penale (nuovo), art. 55 · Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 45 · codice di procedura penale (nuovo), art. 57 · decreto legislativo 29 del 03/02/1993, art. 2, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
