---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara cessata la materia  del  contendere  in    
 ordine ai conflitti di attribuzione sollevati dalla Regione Liguria e    
 dalla Regione Lombardia con i ricorsi indicati in epigrafe.              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    188/99.    SANITA'  PUBBLICA   -   STRUTTURE   SANITARIE VETERINARIE  PRIVATE - DISPOSIZIONI DI DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA'  INTESE AD INDIVIDUARNE REQUISITI E TIPOLOGIE - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO,  NEI CONFRONTI  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO,  CON  RICORSI DELLE REGIONI LIGURIA E  LOMBARDIA,  PER LAMENTATA  INVASIONE  DELLE  PROPRIE   ATTRIBUZIONI  IN   MATERIA SANITARIA  ED OSPEDALIERA - SUCCESSIVO ANNULLAMENTO, DA PARTE DEL MINISTRO,  CON EFFICACIA RETROATTIVA, DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  ordine  al  giudizio per conflitto di  attribuzione  promosso dalle  Regioni Liguria e Lombardia, nei confronti del  Presidente del Consiglio dei ministri, con richiamo agli artt.  5, 97, 117 e 118  Cost., 32 e 43 della legge 23 dicembre 1978, n.  833, 27 del d.P.R.   24 luglio 1977, n.  616, 1 del d.P.R.  14 gennaio  1972, n.   4, e 17 della legge 23 agosto 1988, n.  400, in relazione al decreto  del  Ministro della sanita' 20 settembre  1996,  recante "Individuazione  delle strutture sanitarie veterinarie  private", per  ritenuta  invasione delle attribuzioni ad esse riservate  in materia di assistenza sanitaria ed ospedaliera, deve dichiararsi, su  concorde  richiesta delle parti, la cessazione della  materia del  contendere.   Successivamente  al   deposito  dei   ricorsi, infatti,  il  Ministro della sanita', con decreto 3 aprile  1998, pubblicato  nella Gazzetta ufficiale del 30 ottobre, ritenendo in motivazione  che  l'atto  impugnato   avrebbe  potuto  "risultare viziato   di  illegittimita'  costituzionale"   in  ragione   del trasferimento alle Regioni della materia da esso disciplinata, lo ha, con efficacia retroattiva, annullato.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 5 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972, art. 1 · legge 833 del 23/12/1978, art. 32, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
