---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo  Stato  -  in  relazione  all'istanza  del    
 Procuratore  regionale  della Corte dei conti in data 12 marzo 1997 -    
 di  fare  propria  l'entrata  derivante  dalla  sanzione   pecuniaria    
 irrogata   con   decreto   di  condanna  n.  151/1996  dalla  Sezione    
 giurisdizionale della  Corte  dei  conti  per  la  Regione  Siciliana    
 all'agente  contabile  di  un  ente  nazionale  di  assistenza, in un    
 giudizio per omessa presentazione dei conti.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/99.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - RAPPORTI TRA STATO E REGIONE  SICILIANA  RIGUARDO  ALLE  ENTRATE  DA  RISCUOTERSI  NEL TERRITORIO  REGIONALE - SPETTANZA ALLO STATO, PRETESA IN ISTANZA, ED ATTI CONSEGUENZIALI, DEL PROCURATORE REGIONALE DELLA CORTE DEI CONTI, DEL PROVENTO DI PENA PECUNIARIA IRROGATA CON DECRETO DELLA SEZIONE  GIURISDIZIONALE  DELLA  CORTE DEI CONTI PER  LA  REGIONE SICILIANA  AD  UN AGENTE CONTABILE DELL'ENASARCO -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE, PER LAMENTATA VIOLAZIONE DI NORME  DELLO  STATUTO  SPECIALE  E  DI  ATTUAZIONE  STATUTARIA  - ESCLUSIONE  - NON COMPRENSIBILITA' DEL PROVENTO IN QUESTIONE  TRA LE ENTRATE TRIBUTARIE E TRA QUELLE AD ALTRO TITOLO SPETTANTI ALLA REGIONE  -  REIEZIONE DEL RICORSO - ASSORBIMENTO  DI  CONTESTUALE ISTANZA DI SOSPENSIONE.

> A decisione del conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione siciliana  -  assorbita  nel  merito   la  proposta  istanza   di sospensione  - deve dichiararsi che spetta allo Stato far propria l'entrata  derivante  dalla  sanzione   pecuniaria  irrogata  con decreto  di condanna n.  1/96 dalla Sezione giurisdizionale della Corte   dei   conti  per  la   Regione  siciliana,   per   omessa presentazione  di  conti giudiziali, all'agente contabile  di  un ente  nazionale  di  assistenza (ENASARCO).  Non  possono  quindi essere  annullati ne' l'istanza con cui il Procuratore  regionale della  Corte dei conti presso la Regione siciliana ha chiesto, ai sensi dell'art.  476, comma 2, cod.  proc.  civ., che il suddetto decreto  venisse  rilasciato  con formula  esecutiva  "in  favore dell'erario statale", ne' gli altri atti, ad essa conseguenziali, anche   impugnati  dalla  ricorrente.    Sia  sotto  il   profilo soggettivo  che sotto il profilo oggettivo, infatti, il  provento della suddetta sanzione, anche se la relativa riscossione avviene nel  territorio  regionale,  non  puo'  considerarsi  entrata  di spettanza  della Regione siciliana, giacche' esso non puo' essere annoverato  ne'  tra  le "entrate  tributarie  erariali  riscosse nell'ambito  del  suo territorio", di cui all'art.  2 del  d.P.R. 26  luglio  1965, n.  1074, e neppure tra le  entrate  "derivanti dall'applicazione   di  sanzioni   pecuniarie  amministrative   e penali", di cui all'art.  3 dello stesso decreto, il quale anche, come  si desume dal richiamo testuale agli "interessi di mora"  e alle  "soprattasse",  e  dalla  connessione  sistematica  con  il successivo  art.  4 - che si riferisce anch'esso, come il  citato art.   2,  ad  entrate  relative  a  "fattispecie  tributarie"  - presuppone  il  carattere  tributario dell'entrata  stessa.   Non diversa,  del resto, sarebbe la conclusione, ove si ritenesse che il predetto art.  3 sia riferibile anche alle entrate di cui alla lettera  a) dell'art.  1 del decreto n.  1074 del 1965, - e cioe' a  quelle  derivanti  dai  beni demaniali  e  patrimoniali  della Regione o connesse all'attivita' amministrativa di sua competenza -  in  quanto il provento della sanzione pecuniaria in  questione non  potrebbe comunque, per i suoi caratteri, essere sussunto nel loro ambito.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
