---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-13
data_deposito: 1999-05-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, comma 1, lettera a), del decreto-legge 31    
 dicembre  1996,  n.  669 (Disposizioni urgenti in materia tributaria,    
 finanziaria e contabile a  completamento  della  manovra  di  finanza    
 pubblica  per  l'anno  1997), convertito in legge, con modificazioni,    
 dalla legge 28 febbraio 1997, n. 30, sollevata, in  riferimento  agli    
 articoli 17 e 36 dello statuto speciale e alle norme di attuazione di    
 cui al d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, dalla Regione Siciliana con il    
 ricorso in epigrafe;                                                     
     b)   si   riserva,   all'esito   dell'istruttoria   disposta  con    
 l'ordinanza del 22-31 marzo 1999, la  decisione  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7 del predetto decreto-legge n.    
 669  del  1996, sollevata, in riferimento agli articoli 17 e 36 dello    
 statuto speciale e alle norme di  attuazione  di  cui  al  d.P.R.  26    
 luglio  1965,  n.  1074,  dalla  Regione  Siciliana con il ricorso in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    186/99.   FINANZA  PUBBLICA   ALLARGATA  -  SERVIZIO  DI RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  - DISPOSIZIONI A  COMPLETAMENTO  DELLA MANOVRA  FINANZIARIA  PER  IL   1997  -  COMMISSARIO  GOVERNATIVO DELEGATO  PROVVISORIAMENTE  ALLA  RISCOSSIONE   -  FACOLTA'   DEL MINISTRO  DELLE  FINANZE, D'INTESA CON IL MINISTRO DEL  TESORO  E SENTITA  L'AMMINISTRAZIONE REGIONALE INTERESSATA, DI  ESONERARLO, IN  SITUAZIONI  PARTICOLARI, DALL'OBBLIGO DEL "NON RISCOSSO  COME RISCOSSO"  -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  PROMOSSO DALLA REGIONE SICILIANA - ASSERITA INCIDENZA SULLA   POTESTA'   LEGISLATIVA   CONCORRENTE   E   SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLA  RICORRENTE, OLTRE CHE SUL PRINCIPIO DI  LEALE COLLABORAZIONE  -  ESCLUSIONE  -  MANCATA  CONSIDERAZIONE,  NELLA FORMULAZIONE  DELLA  QUESTIONE, DELLE NORME DI  LEGGE  REGIONALE, CONFORMI  AI  PRINCIPI  DELLO STATUTO SPECIALE,  DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE STATUTARIA E DELLE LEGGI DELLO STATO IN MATERIA, DALLE QUALI IN REALTA' DIPENDE L'EFFICACIA DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NELL'AMBITO  DELLA  REGIONE  SICILIANA, E CHE,  IN  TALE  AMBITO, PREVEDONO L'ESERCIZIO DEL POTERE DI ESONERO IN QUESTIONE DA PARTE DELL'ASSESSORE  REGIONALE PER IL BILANCIO E LE FINANZE, ANCHE  SE CON  LA NECESSARIA PREVENTIVA CONSULTAZIONE  DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  con  ricorso della Regione Siciliana,  per  violazione degli  artt.   17  e 36 dello statuto speciale e delle  norme  di attuazione  di  cui  al  d.P.R.  26 luglio 1965,  n.   1074,  nei confronti  dell'art.   5,  comma  1, lettera  a),  del  d.l.   31 dicembre  1996, n.  669 (convertito con modificazioni in legge 28 febbraio  1997, n.  30, e contenente disposizioni a completamento della  manovra di finanza pubblica per il 1997) che,  modificando l'art.   26  del  d.P.R.   28 gennaio 1988, n.   43,  prevede  la facolta' del Ministro delle finanze, d'intesa con il Ministro del tesoro  e  sentita  l'amministrazione regionale  interessata,  di stabilire  con  proprio  decreto,   in  situazioni   particolari, l'esonero  del commissario governativo delegato provvisoriamente, a  norma  dell'art.   24  dello   stesso  d.P.R.   n.   43,  alla riscossione  dei  tributi,  dall'obbligo  -  dall'art.   26  gia' ribadito  anche  nell'ipotesi 'de qua' - del "non  riscosso  come riscosso".   Se  se  ne   ricostruisce  esattamente  la  portata, infatti,  la disposizione impugnata risulta immune dalle  censure mossele.    Atteso  che,  per   quanto  riguarda  la   introdotta possibilita'  di esonero del commissario governativo dal suddetto obbligo,  va  considerato  che l'efficacia, della  norma  statale censurata,   nell'ambito  della  Regione   Siciliana  -  fino  ad eventuali  nuovi  interventi  legislativi   regionali  -  dipende proprio  da  cio' che hanno disposto, in armonia con  il  sistema delle  norme  statutarie,  attraverso  il  "rinvio  mobile"  alle disposizioni  del  d.P.R.   n.  43 del 1988, e  alle  "successive modifiche"  delle stesse - nell'esercizio della competenza  della Regione in ordine alla istituzione e alla disciplina del servizio di  riscossione  dei  tributi   riconosciutale,  nei  limiti  dei principi ivi indicati, dall'art.  132 del d.P.R.  n.  43 del 1988 -,  l'art.  1, in generale, e l'art.  18, comma 3 - con specifico riferimento,  tra  gli altri, agli artt.  24 e 26 del d.P.R.   n. 43  del  1988 - della legge regionale 5 settembre 1990,  n.   35. Mentre,  per quanto riguarda l'autorita' cui compete il potere di esonero,  dal fatto che tale potere si esercita mediante atti  di natura  senza  dubbio  amministrativa e non  normativa,  e  dalle statuizioni  dell'art.  2, comma 1, della stessa legge  regionale n.   35  del 1990 - conformi al sistema risultante dallo  statuto speciale  (art.   20)  e dalle norme di attuazione (art.   8  del d.P.R.   n.   1074  del 1965 - secondo cui  le  attribuzioni  del Ministro  delle  finanze e del Ministro del tesoro  previste  dal d.P.R.   n.   43 del 1988, e successive modifiche, di  competenza regionale,  in  quanto  non diversamente  disposto,  sono  svolte dall'Assessore  regionale per il bilancio e le finanze, si desume pianamente  che  anche  la  potesta'  di  esonero  in  questione, attribuita dalla disposizione impugnata al Ministro delle finanze (d'intesa  con quello del tesoro) e' esercitata in Sicilia, cioe' con riguardo ai commissari governativi nominati per gli ambiti di riscossione  inclusi  nel  territorio  siciliano,  dall'Assessore regionale  per  il bilancio e le finanze, al quale, del resto,  a norma dell'art.  18, comma 2, della stessa legge regionale n.  35 del 1990, gia' spetta la nomina del commissario governativo.  Ne' in  contrario  puo'  trarsi  argomento  dalla  previsione,  nella disposizione     impugnata,     del       parere     obbligatorio dell'"amministrazione    regionale      interessata",    giacche' l'esistenza, in Sicilia, di una potesta' regionale concorrente in materia  di  riscossione  dei tributi - potesta' che  si  traduce nell'esercizio,  da  parte  dell'amministrazione  regionale,  dei compiti, inerenti alla riscossione, che le legge attribuisce, per il  restante territorio nazionale, all'amministrazione statale  - non consente di sostenere che tale previsione sia riferibile alla ricorrente.   Anche se deve ritenersi, in forza del principio  di leale  collaborazione,  che,  poiche' in Sicilia il  servizio  di riscossione,  benche'  istituito  e disciplinato  dalla  Regione, opera  anche riguardo a gettiti tributari riservati, sia pure  in via  eccezionale,  allo  Stato (art.  36,  secondo  comma,  dello statuto,  e  art.  2, primo comma, seconda parte, del d.P.R.   n. 1074  del  1965) il provvedimento regionale con cui  si  disponga l'esonero  in  questione  presupponga a sua volta  la  preventiva consultazione dell'amministrazione statale delle finanze.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
