---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-12
data_deposito: 1999-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 406, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal    
 giudice per  le  indagini  preliminari  del  Tribunale  di  Roma  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   182/99.   PROCEDIMENTO PENALE - TERMINE PER  LE  INDAGINI PRELIMINARI - RICHIESTA DI PROROGA - CONTENUTO - PREVISIONE DELLA MERA  INDICAZIONE  DELLE  NORME  SOSTANZIALI  VIOLATE  -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA,    NONCHE'    INGIUSTIFICATA    DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  TRA CHI E' GIA' A CONOSCENZA DEL FATTO ADDEBITATOGLI PER  AVER  RICEVUTO L'INFORMAZIONE DI GARANZIA E CHI RICEVE  COME PRIMO ATTO DEL PROCEDIMENTO LA RICHIESTA DI PROROGA - CONSEGUENTE LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e  24,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.  406, comma 1, cod.  proc.  pen.  - nella parte in  cui  prevede che la richiesta di proroga del termine  per  le indagini   preliminari  (termine  fissato,   in  via   ordinaria, dall'art.   405, comma 2, dello stesso codice, in sei mesi  dalla data  in  cui il nome della persona alla quale e'  attribuito  un reato  e'  iscritto  nel registro delle notizie di  reato)  debba contenere  la mera indicazione delle norme sostanziali violate  e non  anche la comunicazione delle iscrizioni prescritte dall'art. 335  -, in quanto il rimettente muove da una nozione di contenuto della notizia di reato, quale delineata dalla norma sottoposta al vaglio  di legittimita', che non puo' essere condivisa.  Infatti, pur dovendosi riconoscere che tale nozione e' la risultante di un indirizzo  interpretativo,  evocato  dal  giudice  'a  quo'  come <<diritto vivente>>, alla stregua del quale l'<<indicazione della notizia  di reato>> richiesta dall'art.  406, comma 1, e' assolta con  l'indicazione  delle ipotesi di reato per le  quali  vengono svolte  le  indagini,  senza che  siano  necessarie  precisazioni temporali  o spaziali del fatto, che sono, invece, prescritte per l'informazione  di garanzia, e' altresi' vero che la mancanza  di uniforme  determinazione  da parte del legislatore del  contenuto della  notizia di reato e' funzionale alle finalita',  definibili sulla base del necessario rispetto della parita' delle parti;  in un  regime in cui il dovere di compiere ogni attivita' necessaria per l'esercizio dell'azione penale va contemperato con il dovere, gravante   sul  pubblico  ministero,  di  esercitare   ogni   sua iniziativa  in modo tale da consentire all'indagato di  conoscere le  ragioni dell'iniziativa medesima:  solo cosi', infatti, sara' reso possibile all'interessato contraddire le ragioni addotte dal titolare  dell'azione penale.  Pertanto, nel caso della richiesta di  proroga  del termine per condurre le indagini preliminari, e' inevitabile  concludere che la stessa apparente genericita' delle condizioni  richieste  per la proroga presuppone che la  'notitia criminis'  rechi  quelle  indicazioni  di   spazio  e  di   tempo necessarie  perche' l'indagato possa effettivamente esercitare il diritto  di difesa garantitogli dall'art.  406, comma 3,  secondo quel  modello <<minimo>> che e' indicato dall'art.  369;  modello che, considerato il complessivo assetto disciplinante la materia, risulta conforme al dettato costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
