---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-12
data_deposito: 1999-05-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1999

## Dispositivo

per questi motivi 
                        LA CORTE COSTITUZIONALE 
   Dichiara  che  spetta  allo Stato, e per esso alla Corte dei conti, 
 Collegio di controllo per la Regione  Puglia,  procedere,  secondo  i 
 criteri  e  per  le  finalità indicati in motivazione, all'esame del 
 rendiconto della Regione stessa, relativo  all'esercizio  finanziario 
 1997. 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale, 
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1999. 
                        Il Presidente: Granata 
                          Il redattore: Vari 
                       Il cancelliere: Di Paola 
   Depositata in cancelleria il 20 maggio 1999. 
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/99 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONE E  STATO (GIUDIZIO   PER)   -   COLLEGAMENTO   LOGICO  E   GIURIDICO   DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO CON ALTRO PRECEDENTE -  CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Perche'  possa  sorgere  conflitto di attribuzione  tra  Stato  e Regione,  occorre che la negazione o la lesione della  competenza derivino  immediatamente e direttamente dall'atto denunciato come invasivo,  nel senso che esso, qualora sia preceduto da altro che ne  costituisce  il precedente logico e giuridico, non ne  ripeta identicamente  il  contenuto  e  non ne rappresenti  una  mera  e necessaria esecuzione.  (Nella specie, nel giudizio per conflitto di  attribuzione sollevato dalla Regione Puglia in relazione alla deliberazione del Collegio regionale di controllo della Corte dei conti n.  1 dell'11 maggio 1998, concernente il programma annuale del  controllo  da svolgersi ai sensi dell'art.  3, commi 4 e  5, della  legge 14 gennaio 1994, n.  20, e di altri atti presupposti dello   stesso,   la  Corte  ha   respinto   una   eccezione   di inammissibilita'  del  ricorso   avanzata  dall'Avvocatura  dello Stato,  escludendo che il provvedimento impugnato potesse  essere considerato  mero  atto  esecutivo delle  determinazioni  assunte dalle  Sezioni riunite della Corte dei conti nella  deliberazione n.   1  del 13 giugno 1997 (Regolamento per  l'organizzazione  di collegi  regionali  di controllo della Corte dei conti e  di  una sezione  di  controllo  della  Corte dei  conti  per  gli  affari comunitari e internazionali).  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, S. n. 215/1996.

### Massima 2 — SENT.   181/99 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO PER)  -  OGGETTO  - CENSURE,  ESTRANEE  AI  MOTIVI  DEL RICORSO,   PROSPETTATE   PER  LA  PRIMA   VOLTA  IN   MEMORIA   - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  sul conflitto di attribuzione tra Regioni e  Stato devono  considerarsi tardive, e percio' inammissibili, le censure che,  estranee ai motivi del ricorso, vengano prospettate per  la prima volta nella memoria depositata in prossimita' dell'udienza. (Nella  specie,  nel  giudizio   per  conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla  Regione Puglia in relazione alla  deliberazione del  Collegio regionale di controllo della Corte dei conti n.   1 dell'11   maggio  1998,  concernente  il  programma  annuale   di controllo  da svolgersi ai sensi dell'art.  3, commi 4 e 5, della legge  14 gennaio 1994, n.  20, e di altri atti presupposti dello stesso,  la  Corte,  in base al suddetto principio,  ha  ritenuto inammissibile la censura con cui, a sostegno della illegittimita' degli  atti  impugnati, si afferma che l'istituzione dei  Collegi regionali  di  controllo sarebbe avvenuta con un atto  di  natura regolamentare, quale la deliberazione delle Sezioni riunite n.  1 del 1997, in contrasto con le disposizioni costituzionali poste a garanzia   dell'autonomia  delle  competenze   regionali,  e   in particolare  con la riserva assoluta di legge prevista  dall'art. 108 Cost.).

### Massima 3 — SENT.   181/99  C.  CORTE DEI CONTI - CONTROLLO SUCCESSIVO  SULLA GESTIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI DELLE REGIONI - COLLEGI REGIONALI DI  CONTROLLO  ISTITUITI  CON DELIBERAZIONE  REGOLAMENTARE  DELLE SEZIONI  RIUNITE  N.   1 DEL 1997 - APPROVAZIONE,  DA  PARTE  DEL COLLEGIO DI CONTROLLO PER LA REGIONE PUGLIA, CON DELIBERAZIONE N. 1  DEL 1998, DEL PROGRAMMA ANNUALE DI CONTROLLO - INCLUSIONE,  IN TALE  PROGRAMMA,  DELL'ESAME  DEL RENDICONTO  DELLA  REGIONE  PER L'ESERCIZIO  FINANZIARIO  1997 E DELLE SERIE STORICHE DEGLI  ANNI PRECEDENTI  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA  REGIONE PUGLIA,  IN  RELAZIONE, OLTRE CHE ALLA SU INDICATA  DELIBERA,  AD ALTRI  ATTI  DELLE SEZIONI RIUNITE E DI ALTRI ORGANI DELLA  CORTE DEI CONTI - LAMENTATA ESORBITANZA DAI LIMITI DELLE COMPETENZE DEL COLLEGIO  DI CONTROLLO RISULTANTI DALLA LEGGE 14 GENNAIO 1994, N. 20,  E DALLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  29 DEL 1995, CON  INCIDENZA  SULL'AUTONOMIA  DELLA   REGIONE  -  ESCLUSIONE  - NECESSARIA INTERPRETAZIONE DELLA IMPUGNATA DELIBERA NEL SENSO CHE I SUDDETTI RENDICONTI SONO IN ESSA ASSUNTI A STRUMENTO E NON GIA' AD OGGETTO, COME ERRONEAMENTE PRESUPPOSTO DALLA RICORRENTE, DELLA VERIFICA  -  CONSEGUENTE INOPPONIBILITA' DELL'ARGOMENTO  CHE  GLI STESSI  RENDICONTI  SONO  GIA' STATI APPROVATI  CON  LEGGI  DELLA REGIONE  - SPETTANZA ALLO STATO, E PER ESSO ALLA CORTE DEI CONTI, DEL POTERE ESERCITATO.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione  Puglia,  nei confronti del Presidente del Consiglio,  in relazione  alla deliberazione del Collegio regionale della  Corte dei  conti  n.  1 dell'11 maggio 1998, concernente  il  programma annuale  del  controllo  sulla   gestione  delle  amministrazioni regionali  da svolgersi ai sensi dell'art.  3, commi 4 e 5, della legge 14 gennaio 1994, n.  20, e a diversi altri atti presupposti della  stessa, deve dichiararsi che spetta allo Stato, e per esso alla  Corte  dei  conti,  Collegio di controllo  per  la  Regione Puglia,  procedere, secondo i criteri e per le finalita' indicati in  motivazione,  all'esame del rendiconto della Regione  stessa, relativo all'esercizio finanziario 1997.  Contrariamente a quanto sostenuto  dalla ricorrente, infatti, l'inclusione nel  programma di  controllo,  da parte del provvedimento impugnato,  dell'esame del  rendiconto della Regione per l'esercizio finanziario 1997, e la  estensione  dell'esame anche alle serie storiche  degli  anni precedenti,  non  possono assumersi a elementi indicativi  di  un intento  della  Corte dei conti di procedere ad una verifica  del documento  contabile  in  se',  e in tal  modo  esorbitare  dalle competenze  ad  essa  assegnate dalla legge n.  20 del  1994,  in quanto  i consuntivi, nello svolgimento dei riscontri, vengono in realta'  assunti  semplicemente  come   strumenti  di  analisi  e comparazione  nel controllo sulla gestione  dell'amministrazione. Come  dimostra  la stessa deliberazione impugnata la'  dove,  nel premettere   che  costituiranno  oggetto  di  esame,   oltre   ai rendiconti,  anche i corrispondenti bilanci di previsione annuali e  pluriennali,  indica,  quale  fine  dell'analisi,  "quello  di verificare  gli eventuali scostamenti rispetto ad essi del  conto finanziario  e  di  raffrontare,  con i  programmi  approvati,  i risultati  ottenuti",  e conclude che dell'esito delle  verifiche "il  collegio riferira' al Consiglio regionale della Puglia";   e come  confermano anche gli altri atti impugnati, con il  richiamo che la deliberazione delle Sezioni riunite del 13 giugno 1997, n. 1,  espressamente fa ai "particolari limiti" al compito demandato all'organo  di controllo, posti dal succitato art.  3, commi 4  e 5,  della legge n.  20 del 1994, e con la precisazione dell'altra deliberazione  delle  Sezioni  riunite  5 dicembre  1997,  n.   1 (paragrafo  2.3),  che il compito di riscontro dei Collegi  sulle amministrazioni  regionali  e' finalizzato alla redazione  di  un referto  sull'esercizio  1997  "fondato"   sul  rendiconto  della Regione,  e quindi, come e' lecito arguire, non tale da avere  ad oggetto il rendiconto stesso.  Cosi' inteso, dunque, il programma di  controllo  in  questione,  sfugge anche  alle  altre  censure formulate  dalla  ricorrente:   di violazione delle  norme  degli artt.   5,  121, 123 e 127 Cost., e dell'art.  71  dello  statuto della  Regione  Puglia - che non consentirebbero al  Collegio  di controllo  di interferire nel procedimento legislativo nel  quale il conto consuntivo e' esaminato e approvato - e degli artt.  24, secondo  comma,  35,  primo comma, 5 e 125  Cost.,  in  relazione all'assunto  -  pur esso fuori di luogo - che con la delibera  in questione  l'organo  di  controllo abbia  voluto  arbitrariamente rifarsi  ad  un  paradigma  riconducibile a  quello  proprio  dei giudizi di parificazione previsti dagli artt.  38-43 del r.d.  12 luglio  1934, n.  1214, per il rendiconto generale dello Stato, e da  altre disposizioni di legge per il rendiconto di talune delle Regioni a statuto speciale.  
> 
> 
> 
> -  V.,  riguardo alla legge n.  20 del 1994, particolarmente,  S. nn.  29/1995 e 470/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3, c. 6 · Costituzione, art. 121 · statuto regione Puglia, art. 71 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 5, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3, c. 4 · Costituzione, art. 24 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3, c. 5 · Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
