---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli articoli 1, comma  3,  e  7  del    
 decreto  legge  31  dicembre  1996,  n.  669 (Disposizioni urgenti in    
 materia tributaria, finanziaria e  contabile  a  completamento  della    
 manovra  di  finanza  pubblica  per  l'anno  1997),  convertito,  con    
 modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1997,  n.  30,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  articoli 7, 8 e 54 dello statuto speciale, nonché    
 agli  articoli  116  e 119 della Costituzione e al principio di leale    
 collaborazione, dalla Regione Sardegna col ricorso in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   198/99  A.   FINANZA  PUBBLICA  ALLARGATA  -  REGIONI  AD AUTONOMIA  DIFFERENZIATA  -  ENTRATE AFFERENTI A TRIBUTI  AL  CUI GETTITO  LE REGIONI PARTECIPANO IN QUOTE FISSATE DAGLI STATUTI  - CLAUSOLE  DI RISERVA ALLO STATO PREVISTE DA LEGGI SOPRAVVENUTE  - FUNZIONE, CARATTERI E LIMITI DI APPLICABILITA'.

> La  funzione  delle  clausole di riserva  all'erario  di  entrate afferenti  a  tributi  al  cui gettito le  Regioni  ad  autonomia differenziate  partecipino  in  quote   fissate  dagli   statuti, consiste nell'avocare allo Stato, per intero, entrate aggiuntive, impedendo  che  di  tali  incrementi di  entrate,  destinati  per volonta'  del legislatore statale a finalita' particolari da esso definite,  vengano  ad  usufruire automaticamente,  'pro  quota', anche  le  Regioni che godono di tale partecipazione al  gettito. Cio'  comporta  che  lo  Stato  usufruisca  delle  nuove  entrate aggiuntive,  mentre  la Regione continua semplicemente  a  godere delle  entrate tributarie che ad essa gia' spettavano sulla  base della  disciplina preesistente, senza fruire di alcun  vantaggio, ma  anche  senza  subire alcuna perdita di  risorse  finanziarie, rispetto  al  passato, per effetto della  disciplina  legislativa sopravvenuta.   Clausole  di  riserva   siffatte,  riferite  alle entrate  derivanti  dalla  legge che le dispone,  trovano  dunque applicazione  solo  con  riguardo ad entrare nuove nel  senso  su precisato, in quanto aventi la loro fonte nella stessa legge.                                               red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   198/99  B.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA  -  DECRETO-LEGGE CONVERTITO  EMANATO  A  COMPLETAMENTO DELLA  MANOVRA  DI  FINANZA PUBBLICA  PER  IL 1997 - DISPOSIZIONI IN MATERIA DI  IMPOSTE  SUI REDDITI - RITENUTA ESTENSIONE, IN RICORSO DELLA REGIONE SARDEGNA, DELLA  RISERVA  ALLO  STATO,  PREVISTA DA  UNA  DELLE  DUE  NORME CENSURATE,   ALLE   ENTRATE   PRODOTTE   DALL'ACCONTO,   PREVISTO DALL'ALTRA, NELLA MISURA DEL 20 PER CENTO DEL REDDITO IMPONIBILE, SULL'IMPOSTA DOVUTA SUI REDDITI A TASSAZIONE SEPARATA - LAMENTATA RIDUZIONE  DELLA  BASE  DI  CALCOLO   DELLA  QUOTA  DEL   GETTITO DELL'IMPOSTA  SUL  REDDITO DELLE PERSONE FISICHE ATTRIBUITA  ALLA REGIONE DA PRECETTO DELLO STATUTO SPECIALE MODIFICABILE CON LEGGE ORDINARIA  SOLO  CON  IL  PARERE   DELLA  REGIONE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE, OLTRE CHE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA RICORRENTE, DEL PRINCIPIO DI LEALE COLLABORAZIONE - INSUSSISTENZA -  IMPOSSIBILITA'  DI  RICOMPRENDERE  LE  ENTRATE  IN  QUESTIONE, RISPETTO   AL   PASSATO  NELLA   LORO  COMPLESSIVA  ENTITA'   NON MAGGIORATE,  E  PERCIO'  NON  NUOVE, TRA  QUELLE,  DERIVANTI  DAL PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO IMPUGNATO, CUI LA RISERVA ALL'ERARIO E' LIMITATA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata dalla Regione Sardegna, in riferimento agli artt.  7, 8 e 54 dello Statuto speciale, e 116 e 119 Cost., oltre che al principio di leale collaborazione, per la riduzione  della  base  di  calcolo spettantele  sul  gettito  di tributi  erariali,  lamentata in conseguenza della  riserva  allo Stato  che  non  soltanto  dalla ricorrente,  ma  anche,  per  il resistente Presidente del Consiglio, dall'Avvocatura dello Stato, si   assume  operata  dall'art.   7  delle  disposizioni  per  il completamento  della  manovra  di finanza pubblica  per  il  1997 contenute   nel   decreto-legge  31   dicembre  1996,   n.    669 (convertito,  con  modificazioni, in legge 28 febbraio  1997,  n. 30),  riguardo  alle  entrate   derivanti  dall'acconto  previsto dall'art.   1,  comma 3, dello stesso provvedimento  legislativo, nella   misura  del  20  per   cento  del   reddito   imponibile, sull'imposta  dovuta sui redditi sottoposti a tassazione separata e  non soggetti a ritenuta alla fonte.  Le entrate tributarie  in questione,  infatti, hanno fonte nelle previgenti, ed  invariate, disposizioni   che   disciplinano  le   imposte  sui  redditi   e stabiliscono  sia  i presupposti dell'imposizione, sia i  criteri per la determinazione delle aliquote:  le diverse modalita' della riscossione  che  l'art.   1, comma 3, con la  prevista  parziale anticipata   "autotassazione",  si  limita   a   stabilire,   non comportano  che  l'imposta,  nella sua entita'  complessiva,  sia dovuta  in  misura maggiore che per il passato, e  pertanto,  non essendovi  nuove  entrate,  il richiamato art.  7 -  che  dispone bensi'  la riserva all'erario, ma solo delle entrate che derivano dallo  stesso  decreto-legge  -  non   puo'  trovare,  nel  caso, applicazione.   Inteso in tal senso, il combinato disposto  delle norme  impugnate  sfugge  quindi alle censure  mossegli,  con  la conseguenza  che  alla Regione Sardegna, in forza  dell'art.   8, lettera   a),   dello  Statuto  speciale   -   che   prevede   la partecipazione  della Regione al gettito dell'imposta sul reddito delle  persone fisiche - non potra' essere sottratto, nei  limiti della  quota spettantele, l'importo dei predetti acconti riscossi nell'ambito della Regione medesima.  - V. la precedente massima A.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 54 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
