---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  inammissibile  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'art.  30  del  decreto  legislativo  12  maggio  1995,  n.   196    
 (Attuazione  dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia    
 di riordino dei ruoli, modifica alle norme di reclutamento, stato  ed    
 avanzamento   del   personale  non  direttivo  delle  Forze  armate),    
 sollevata, con riferimento all'art. 3 e al combinato  disposto  degli    
 artt.  52,  2  e  24  della  Costituzione, dal Consiglio di Stato con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b)  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.    64  del  regio  d.-l. 3 febbraio 1938, n. 744 (Norme sul    
 reclutamento ed avanzamento dei sottufficiali e militari  di  truppa,    
 nonché  sullo  stato  dei  sottufficiali  della  regia aeronautica),    
 convertito nella legge 16  febbraio  1939,  n.  468,  sollevata,  con    
 riferimento  all'art.   3 e al combinato disposto degli artt. 52, 2 e    
 24 della Costituzione, dal Consiglio  di  Stato  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     199/99   A.     MILITARI    IN   SERVIZIO    VOLONTARIO DELL'AERONAUTICA  (DENOMINATI VOLONTARI DI TRUPPA IN FERMA BREVE) -  SANZIONI  DISCIPLINARI DI STATO - PREVIA  CONTESTAZIONE  DEGLI ADDEBITI  - OMESSA PREVISIONE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO DEI MILITARI  DI  TRUPPA  IN   SERVIZIO  VOLONTARIO  DELL'AERONAUTICA RISPETTO  AD ALTRE CATEGORIE DI MILITARI - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA SANZIONI DI STATO E  SANZIONI  DI CORPO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI INFORMAZIONE DELLE FORZE ARMATE ALLO SPIRITO DEMOCRATICO DELLA REPUBBLICA - ART.  30 D.LGS.  N.  196 DEL 1995 - INAPPLICABILITA' "RATIONE   TEMPORIS"   -  NORMA   PROCEDURALE   IRRETROATTIVA   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per difetto di rilevanza (inapplicabilita'  al caso  di  specie),  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   30  d.lgs.   12  maggio  1995,  n.   196  (Attuazione dell'art.   3  l.  6 marzo 1992, n.  216, in materia di  riordino dei  ruoli,  modifica  alle  norme   di  reclutamento,  stato  ed avanzamento  del  personale non direttivo delle Forze  armate)  - sollevata  con  riferimento all'art.  3 e al  combinato  disposto degli  artt.  52, 2 e 24 Cost.  - nella parte in cui non  prevede la  previa contestazione degli addebiti nel procedimento tendente all'irrogazione  di sanzioni disciplinari di "status" a carico di militari  di truppa in servizio volontario nell'Aeronautica,  sia perche'  le  disposizioni  in esso contenute sono  applicabili  a decorrere dal 1^ settembre 1995, con conseguente inapplicabilita' nel  giudizio "a quo", essendo divenuto efficace  successivamente ai  fatti  che avevano dato origine alla controversia  sottoposta alla cognizione del Collegio rimettente, sia perche', trattandosi di   (omessa  previsione  di)   norma  procedurale,  questa,  per definizione,  non e' suscettibile di retroattivita', salvi i casi in cui essa non sia espressamente stabilita dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.     199/99   B.     MILITARI    IN   SERVIZIO    VOLONTARIO DELL'AERONAUTICA  (DENOMINATI VOLONTARI DI TRUPPA IN FERMA BREVE) -  SANZIONI  DISCIPLINARI DI STATO - PREVIA  CONTESTAZIONE  DEGLI ADDEBITI  - OMESSA PREVISIONE - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO DEI MILITARI  DI  TRUPPA  IN   SERVIZIO  VOLONTARIO  DELL'AERONAUTICA RISPETTO  AD ALTRE CATEGORIE DI MILITARI - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA SANZIONI DI STATO E  SANZIONI  DI CORPO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI INFORMAZIONE DELLE FORZE ARMATE ALLO SPIRITO DEMOCRATICO DELLA REPUBBLICA   -  INTERPRETAZIONE    SISTEMATICA   DELL'ORDINAMENTO PARTICOLARE  -  PRINCIPIO  GENERALE  DELLA  PREVIA  CONTESTAZIONE DELL'ADDEBITO DISCIPLINARE - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento agli artt.   3  al  combinato disposto  degli  artt.   52,  2  e  24  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  64, r.d.l.   3  febbraio 1938,  n.   744  (Norme  sul   reclutamento  ed  avanzamento  dei sottufficiali  e  militari  di truppa, nonche'  sullo  stato  dei sottufficiali  della  regia  aeronautica), conv.   nella  l.   16 febbraio  1939, n.  468, nella parte in cui non prevede la previa contestazione   degli   addebiti    nel   procedimento   tendente all'irrogazione  di sanzioni disciplinari di "status" a carico di militari  di  truppa in servizio volontario nell'Aeronautica,  in quanto  - posto che il diritto di difesa e' indefettibile,  anche nei  procedimenti  finalizzati  a irrogare ai  militari  sanzioni disciplinari  sia  di "status" sia di corpo  -  l'interpretazione sistematica  dell'ordinamento particolare (artt.  11, comma 4, l. n.   212 del 1983, 35, comma 5, l.  n.  958 del 1986, titolo III, l.   n.   599  del  1954)  fa si'  che  al  militare  di  truppa, arruolatosi  volontariamente con la prospettiva di conseguire  il grado  di  sottufficiale  alla scadenza del  dodicesimo  mese  di servizio,  si applichi l'art.  40 l.  n.  599 del 1954, il  quale statuisce  che  la  cessazione della ferma  volontaria,  o  della rafferma,  se  disposta  per  motivi  disciplinari,  deve  essere preceduta  da  inchiesta formale, che "comporta la  contestazione degli addebiti con facolta' al sottufficiale di presentare le sue discolpe"  (art.   64  l.   n.  599 del  1954);   ed  in  quanto, comunque,  l'obbligo della previa contestazione, nel procedimento finalizzato   all'irrogazione  d'una   sanzione  disciplinare  di "status",  e'  principio   generale  dell'ordinamento  desumibile dall'art.  15 l.  n.  382 del 1978.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 17/1991, 32/1992, 197/1994, 126/1995, 240/1997.

*Parametri:* legge 599 del 31/07/1954, art. 40 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · legge 212 del 10/05/1983, art. 11, c. 4 · legge 382 del 11/07/1978, art. 15 · legge 958 del 24/12/1986, art. 35, c. 5 · Costituzione, art. 24 · legge 599 del 31/07/1954, art. 64

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
