---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9,    
 comma 2, della legge 7 febbraio 1990, n. 19  (Modifiche  in  tema  di    
 circostanze,  sospensione  condizionale della pena e destituzione dei    
 pubblici dipendenti), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 24 e    
 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato in adunanza plenaria  e    
 dalla  VI  sezione  dello  stesso  Consiglio,  nonché  dai Tribunali    
 amministrativi regionali  per  la  Liguria  e  il  Piemonte,  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   197/99  A.  IMPIEGO PUBBLICO - DESTITUZIONE DEL  PUBBLICO DIPENDENTE   A   SEGUITO  DI   CONDANNA  PENALE  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  - CONCLUSIONE - TERMINE, NON DEROGABILE, DI NOVANTA GIORNI   -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  INSUSSISTENZA   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  9, comma 2, della legge 7 febbraio 1990, n.  19 (Modifiche in tema di circostanze, sospensione condizionale della pena  e destituzione dei pubblici dipendenti), nella parte in cui prevede  che il procedimento disciplinare per la destituzione del pubblico   dipendente   a  seguito  di  condanna   penale   debba concludersi  entro  novanta giorni, in quanto, <<considerando  la disposizione   nella  sua  compiutezza,   essa  non  e'   affatto irragionevole>>.   Infatti,  il previo svolgimento  del  processo penale  giustifica i termini <<brevi>> introdotti dalla normativa in  esame, i quali trovano fondamento nella esigenza di  definire sollecitamente il procedimento, evitando situazioni di incertezza dannose per il buon andamento dell'amministrazione e lesive della posizione  personale  del  dipendente   condannato.   Inoltre,  i termini posti dal testo unico del 1957 non hanno identica natura, poiche'   solo   quelli   a   garanzia  della   regolarita'   del contraddittorio  hanno  carattere inderogabile, mentre gli  altri possono   essere   congruamente    ridotti   dall'amministrazione procedente.   Pertanto, una corretta lettura dell'art.  9,  comma 2,   esclude  i  pericoli  <<di   compressione  temporale  e   di alterazione  dell'assetto procedurale>> paventati dai giudici  'a quibus'.  -  <<Sull'interpretazione  conforme  ai  principi  costituzionali quale  obbligo  del giudice 'a quo'>>, v, tra le molte,  S.   nn. 354/1997,  356/1996, 456/1989, e, di recente, O.  nn.  147/1998 e 7/1998.  -  V.,  altresi',  S.   n.   971/1988,  con  la  quale  e'  stata dichiarata  la illegittimita' costituzionale della <<destituzione automatica>>;   cfr.,  inoltre,  S.    nn.   240/1997,  363/1996, 126/1995, 134/1992, 415/1991 e 104/1991.  -  V.,  pure,  S.  n.  104/1991 e, prima della legge n.   19  del 1990, S.  n.  1128/1988.                                               red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   197/99  B.  IMPIEGO PUBBLICO - DESTITUZIONE DEL  PUBBLICO DIPENDENTE   A   SEGUITO  DI   CONDANNA  PENALE  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  - CONCLUSIONE - TERMINE, NON DEROGABILE, DI NOVANTA GIORNI  -  ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO E ALLA  DIFESA, NONCHE'  DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 4,  24 e 97 Cost., dell'art.  9, comma 2, della legge 7  febbraio 1990,  n.   19  (Modifiche in tema  di  circostanze,  sospensione condizionale  della pena e destituzione dei pubblici dipendenti), nella  parte in cui prevede che il procedimento disciplinare  per la  destituzione  del pubblico dipendente a seguito  di  condanna penale  debba  concludersi  entro   novanta  giorni,  in  quanto, premesso  che  la  norma  denunciata non lede in  alcun  modo  il diritto  al lavoro e alla difesa, dal momento che l'incolpato  ha immediato interesse alla sollecita definizione del procedimento - e,   d'altra   parte,  i  termini   stabiliti  a   garanzia   del contraddittorio   dal  testo  unico   del  1957  possono   essere rispettati  senza  superare  i   novanta  giorni  previsti  dalla disposizione in oggetto, potendosi congruamente ridurre gli altri a  disposizione  dell'amministrazione, la quale non e'  tenuta  a compiere  autonomi accertamenti istruttori - ;  neppure  sussiste il   temuto   "vulnus"   dell'art.   97   Cost.,   giacche'   gli inconvenienti messi in luce dai Collegi rimettenti non discendono dalla  norma di per se' considerata, ma da comportamenti omissivi delle  singole  amministrazioni, censurabili in altra  sede.   Ne consegue  che  le  predette  doglianze  attengono  non  tanto  al meccanismo  normativo introdotto dalla norma impugnata, ma a  sue abnormi modalita' di applicazione.  - Cfr. S. n. 11/1998 e O. n. 396/1997 'ex multis'.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   197/99  C.  IMPIEGO PUBBLICO - DESTITUZIONE DEL  PUBBLICO DIPENDENTE   A   SEGUITO  DI   CONDANNA  PENALE  -   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  -  CONCLUSIONE - TERMINE NON DEROGABILE DI  NOVANTA GIORNI  -  RITENUTA  APPLICABILITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA  ANCHE NELL'<<IPOTESI   DI  CONDANNA  SU   PATTEGGIAMENTO>>  -   DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  - RITENUTA LESIONE DEL DIRITTO AL LAVORO E ALLA DIFESA,    NONCHE'    DEL    PRINCIPIO   DEL    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - INAPPLICABILITA', NELLA FATTISPECIE, DELLA PREDETTA DISPOSIZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3,  4,  24  e  97 Cost., dell'art.  9, comma  2,  della  legge  7 febbraio  1990,  n.   19  (Modifiche   in  tema  di  circostanze, sospensione  condizionale della pena e destituzione dei  pubblici dipendenti),   il   quale,  prevedendo    che   il   procedimento disciplinare  per  la  destituzione  del  pubblico  dipendente  a seguito  di  condanna  penale  debba  concludersi  entro  novanta giorni,  stabilisce  - a parere del giudice 'a quo' - un  termine non  congruo quando il procedimento disciplinare sia instaurato a seguito  di  una sentenza che applica la pena su richiesta  delle parti  (cosiddetto  <<patteggiamento>>:   art.  444  cod.   proc. pen.).   Invero,  se  la contrazione dei termini  a  disposizione dell'amministrazione    per      l'espletamento    dell'attivita' istruttoria  e' giustificabile quando i fatti risultino accertati all'esito  del  dibattimento,  non cosi' puo' dirsi nel  caso  di specie,  in  quanto l'applicazione della pena su richiesta  delle parti  non  presuppone  quella compiutezza nella  raccolta  degli elementi  di  prova che e' tipica del rito ordinario;  le  parti, infatti,  possono chiedere il patteggiamento in qualunque momento delle  indagini preliminari e fino alla dichiarazione di apertura del  dibattimento  di primo grado (art.  446 cod.  proc.   pen.). E'   quindi  evidente  che  non   vale  per  la  conclusione  del procedimento   disciplinare   -   che  l'amministrazione   potra' instaurare   dopo  aver  preso   cognizione  della  sentenza   di patteggiamento  - il termine introdotto dall'art.  9, comma 2, ma la disciplina generale posta dal testo unico del 1957.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
