---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 16 della legge    
 14 dicembre 1973, n. 829 (Riforma dell'opera di previdenza  a  favore    
 del  personale  dell'Azienda  autonoma  delle  ferrovie dello Stato),    
 nella parte in cui esclude  che,  nell'assenza  dei  beneficiari  ivi    
 indicati, l'indennità di buonuscita formi oggetto di successione per    
 testamento o, in mancanza, per legge.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'AZIENDA  AUTONOMA DELLE FERROVIE DELLO STATO - INDENNITA' DI BUONUSCITA  -  IPOTESI  DI DECESSO DEL LAVORATORE IN  SERVIZIO  - MANCANZA  DEI  BENEFICIARI  INDICATI  NELLA  NORMA  DENUNCIATA  - IMPOSSIBILITA'  CHE  LA  PREDETTA  INDENNITA'  FORMI  OGGETTO  DI SUCCESSIONE PER TESTAMENTO O, IN MANCANZA, PER LEGGE - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA I DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE DELLO STATO E LE  ALTRE  CATEGORIE DI LAVORATORI SUBORDINATI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.  16 della legge 14 dicembre 1973, n.  829 (Riforma dell'opera  di  previdenza  a favore del  personale  dell'Azienda autonoma  delle ferrovie dello Stato), nella parte in cui esclude che,  nell'assenza dei beneficiari ivi indicati, l'indennita'  di buonuscita  formi  oggetto  di successione per testamento  o,  in mancanza,  per legge.  Infatti, posto che le predette  indennita' costituiscono  una  porzione  del compenso dovuto per  il  lavoro prestato,  la  cui  corresponsione  e' differita  -  in  funzione previdenziale  -  al fine di agevolare la selezione di  eventuali difficolta'  economiche che possano insorgere nel momento in  cui viene meno la retribuzione, e che tale funzione assume rilievo in ragione  della peculiare integrazione di quei soggetti nel nucleo familiare   del  'de  cuius',  dal   quale  essi  ricevevano   un sostentamento,  venuto a cessare in tutto o in parte dopo la  sua morte;   appare  evidente che in assenza dei soggetti  stessi  la menzionata  funzione previdenziale perde quella rilevanza tipica, espandendosi  in  tutta  la  sua portata  la  natura  retributiva dell'indennita';   con la conseguenza che la devoluzione  'mortis causa'  di  questa  deve rimanere soggetta alle  generali  regole successorie.  Pertanto, data la connotazione unitaria, per natura e  per  funzione, di tutte le indennita' di fine  rapporto,  <<e' sufficiente in questa sede ribadire che essa comporta la generale applicabilita' a qualsiasi tipo di rapporto di lavoro subordinato dei   relativi   principi  informatori   della  materia   e,   in particolare, delle disposizioni sulla successione ereditaria>>.  -  Cfr., tra le molte, S.  nn.  243/1993 e 99/1993, con le quali, all'esito  di una complessa fase di evoluzione giurisprudenziale, la   Corte   <<e'  definitivamente   pervenuta   al   superamento dell'iniziale  affermazione del carattere meramente previdenziale dei  vari trattamenti di fine rapporto nel settore pubblico,  dei quali  -  cosi'  come in precedenza era avvenuto per  quelli  del settore  privato  - e' stata infine  esplicitamente  riconosciuta l'essenziale  natura di retribuzione differita, pur se legata  ad una concorrente funzione previdenziale>>.  - In ordine alle pronunce  di illegittimita' costituzionale delle analoghe  normative  disciplinanti l'attribuzione  ai  superstiti nella  forma indiretta delle diverse indennita' di fine  rapporto nei  settori  privati  e pubblici, v., in  particolare,  S.   nn. 243/1997, 106/1996, 319/1991, 471/1989, 8/1972.                                                  red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
