---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1999
data_decisione: 1998-12-16
data_deposito: 1999-01-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 3, commi 205,    
 206  e  207,  della  legge  28  dicembre  1995,  n.  549  (Misure  di    
 razionalizzazione  della finanza pubblica), come modificato dall'art.    
 6, comma 6-bis del d.-l. 31 dicembre  1996,  n.  669,  convertito  in    
 legge  28  febbraio  1997,  n.  30  (Disposizioni  urgenti in materia    
 tributaria, finanziaria e contabile a completamento della manovra  di    
 finanza  pubblica  per  l'anno 1997), limitatamente alle procedure di    
 riqualificazione per l'accesso alla settima qualifica funzionale.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1998.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 4 gennaio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  - COPERTURA  DEI POSTI DISPONIBILI NELLE DOTAZIONI ORGANICHE  DELLA PREDETTA  AMMINISTRAZIONE  PER  I  LIVELLI  DAL  QUINTO  AL  NONO ATTRAVERSO  UN  RECLUTAMENTO ESCLUSIVAMENTE INTERNO -  VIOLAZIONE DELLA REGOLA DEL CONCORSO PUBBLICO NONCHE' DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - IRRAGIONEVOLEZZA DELLA NORMATIVA  IN OGGETTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 97, primo e terzo comma, l'art. 3, commi 205, 206 e 207 della legge 28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), come modificato dall'art. 6, comma 6-'bis', del decreto-legge 31 dicembre 1996, n. 669, convertito in legge 28 febbraio 1997, n. 30 (Disposizioni urgenti in materia tributaria, finanziaria e contabile a completamento della manovra di finanza pubblica per l'anno 1997), «limitatamente alle procedure di riqualificazione per l'accesso alla settima qualifica funzionale». Invero, premesso che la Corte, chiamata a pronunciarsi sulle norme costituzionali che individuano nel concorso il mezzo ordinario per accedere agli impieghi pubblici, ha osservato che in un ordinamento democratico - che affida all'azione dell'amministrazione, separata nettamente da quella di governo, il perseguimento delle finalita' pubbliche obiettivate dall'ordinamento - il concorso pubblico, quale meccanismo di selezione tecnica e neutrale dei piu' capaci, resta il metodo migliore per la «provvista di organi chiamati ad esercitare le proprie funzioni in condizioni di imparzialita' ed al servizio esclusivo della Nazione» la normativa in esame contraddice totalmente i «principi fondamentali posti dalla legislazione dello Stato in materia di pubblico impiego», realizzando, nel quadro di una «sorta di globale scivolamento verso l'alto» di quasi tutto il personale dell'amministrazione finanziaria, una anacronistica forma di generalizzata cooptazione, che, proprio per quanto concerne in particolare l'accesso alla settima qualifica, pone in evidenza ulteriori elementi di irragionevolezza. In realta', il dipendente, anche in mancanza del titolo di studio prescritto, viene ammesso al corso di riqualificazione soltanto con il superamento di una prova scritta di contenuto piu' che mai generico, con l'ulteriore possibilita' di esercitare subito dopo, sia pure in via provvisoria, le funzioni connesse alla qualifica superiore; e tale genericita' si estende ai contenuti del corso stesso e dell'esame finale: il che suscita fondati dubbi anche sulla «idoneita' di un tale modo di selezione a consentire una seria verifica della professionalita' richiesta per detta qualifica». - Cfr. S. nn. 333/1993 e 453/1990. - Riguardo alla possibilita' per il legislatore di «derogare alla regola del concorso» soltanto nei limiti segnati dall'esigenza di garantire il buon andamento dell'amministrazione, v., per tutte, S. n. 477/1995. - V., altresi', S. nn. 320/1997, 134/1995, 528/1995, 314/1994, 487/1991, 161/1990, nelle quali - cfr., in particolare, la S. n. 314/1994 - la Corte ha osservato «come l'abnorme diffusione del concorso interno per titoli nel passaggio da un livello all'altro produca una distorsione che, oltre a reintrodurre surrettiziamente il modello delle carriere in una nuova disciplina che ne presuppone invece il superamento, si riflette negativamente anche sul buon andamento della pubblica amministrazione». - Nella S. n. 309/1997, si e' rilevato che, attraverso la «privatizzazione del pubblico impiego», il legislatore «ha inteso garantire, senza pregiudizio della imparzialita', anche il valore dell'efficienza, grazie a strumenti gestionali che consentano di assicurare il contenuto della prestazione in termini di produttivita' ovvero una sua piu' flessibile utilizzazione». - Sui «principi fondamentali posti dalla legislazione dello Stato in materia di pubblico impiego», e sulle «norme di riforma economico sociale», v. S. nn. 479/1995 e 406/1995, 'ex multis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
