---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 15, comma 4-septies della    
 legge 19 marzo 1990, n. 55 (Nuove  disposizioni  per  la  prevenzione    
 della  delinquenza  di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di    
 manifestazione di pericolosità sociale), come modificato dall'art. 1    
 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme in materia  di  elezioni  e    
 nomine   presso   le  regioni  e  gli  enti  locali),  sollevata,  in    
 riferimento agli articoli 3, 4, 24, secondo comma, 27, secondo comma,    
 35,  36  e  97,  primo  comma,  della  Costituzione,  dal   Tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia con l'ordinanza in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1998.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    206/99   A.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  MISURE   DI PREVENZIONE  CONTRO LA DELINQUENZA DI TIPO MAFIOSO -  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALL'UFFICIO, CON PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO DEL  CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA, DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI SOTTOPOSTI  A  PROCEDIMENTO  PENALE PER  DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA, QUANDO SIA STATO DISPOSTO IL RINVIO  A GIUDIZIO  O LA PRESENTAZIONE O LA CITAZIONE IN UDIENZA -  DEDOTTA LESIONE DEL PRINCIPIO DI NON COLPEVOLEZZA DELL'IMPUTATO FINO ALLA CONDANNA  DEFINITIVA  -  DENUNCIATA   VIOLAZIONE,  ALTRESI',  DEL DIRITTO  AL LAVORO E DEI DIRITTI DEL LAVORATORE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Sotto  i  profili  dedotti in riferimento agli artt.   27,  comma secondo,  4,  35 e 36 Cost., non e' fondata, sei sensi di cui  in motivazione,  la  questione  di   legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  27, comma secondo, 4, 35  e 36  Cost.   -  dell'art.  15, comma 4-'septies', della  legge  19 marzo  1990, n.  55 (Nuove disposizioni per la prevenzione  della delinquenza   di  tipo  mafioso  e  di  altre  gravi   forme   di manifestazioni   di  pericolosita'   sociale),  come   modificato dall'art.   1  della  legge  18 gennaio 1992, n.   16  (Norme  in materia  di  elezioni  e  nomine presso le  regioni  e  gli  enti locali),  nella  parte  in  cui prevede che  i  dipendenti  delle amministrazioni  pubbliche  sottoposti a procedimento penale  per determinati  delitti  di criminalita' organizzata,  quando  siano stati  disposti  il  rinvio a giudizio, o la presentazione  o  la citazione  in  udienza, sono sospesi immediatamente  dall'ufficio con  provvedimento obbligatorio del capo dell'amministrazione  di appartenenza.   Infatti,  posto che la norma censurata  configura una  tipica  misura  cautelare, collegata alla  pendenza  di  una accusa   penale  nei  confronti   del  funzionario  pubblico,  ne consegue,  in  primo  luogo,  che, ai  fini  dello  scrutinio  di legittimita'  costituzionale, non si puo', direttamente,  mettere in  gioco il parametro costituito dal principio di presunzione di non  colpevolezza dell'imputato fino alla condanna definitiva, in quanto   le  misure  cautelari   operano  per  definizione  prima dell'accertamento  definitivo  della  colpevolezza in  ordine  ai reati  a  cui esse pure talora (come nella specie) su  collegano. Mentre, per quanto attiene ai parametri costituiti dal diritto al lavoro e dai diritti del lavoratore, gli stessi potrebbero venire in considerazione solo indirettamente, nel caso in cui risultasse che  l'incongruita' della misura rispetto alle esigenze cautelari (di  per  se'  suscettibili  di   condurre,  nell'ambito  di   un bilanciamento  non irragionevole, ad una temporanea  compressione di  altri  diritti) la rendesse tale da restringere quei  diritti senza una ragione giustificatrice sufficiente.  -  Cfr.   S.  .  239/1996, nella quale la Corte ha  ribadito  che <<e'  criterio  costituzionalmente imposto quello secondo cui  la misura cautelare, incidendo su diritti, in tanto si giustifica in quanto  sia disposta in base ad effettive esigenze cautelari, sia congrua  o  sproporzionata rispetto a queste ultime, e non  abbia presupposti  di tale indeterminata ampiezza e caratteristiche  di tale  automatismo  da trasformarsi in un vera e propria  sanzione anticipata>>.                                          red.: G. Leo                                         rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.    206/99   B.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  MISURE   DI PREVENZIONE  CONTRO LA DELINQUENZA DI TIPO MAFIOSO -  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALL'UFFICIO, CON PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO DEL  CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA, DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI SOTTOPOSTI  A  PROCEDIMENTO  PENALE PER  DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA, QUANDO SIA STATO DISPOSTO IL RINVIO  A GIUDIZIO  O LA PRESENTAZIONE O LA CITAZIONE IN UDIENZA -  DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Sotto   i  profili  dedotti  in   riferimento  al  principio   di ragionevolezza  (art 3 Cost.) non e' fondata, nei sensi di cui in motivazione,   la   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   15, comma 4-'septies', della legge 19 marzo 1990,  n. 55  (Nuove  disposizioni per la prevenzione della delinquenza  di tipo  mafioso  e  di  altre  gravi  forme  di  manifestazione  di pericolosita'  sociale), come modificato dall'art.  1 della legge 18  gennaio  1992, n.  16 (Norme in materia di elezioni e  nomine presso  le regioni e gli enti locali), nella parte in cui prevede la  sospensione immediata dall'ufficio con provvedimento del capo dell'amministrazione  di  appartenenza, dei  pubblici  dipendenti sottoposti  a  procedimento  penale per  determinati  delitti  di criminalita' organizzata, quando siano stati disposti il rinvio a giudizio  o  la presentazione o la citazione in udienza  e  senza peraltro  affidare all'amministrazione la valutazione in concreto dell'opportunita'  e  della  rispondenza  all'interesse  pubblico della  sospensione.   Premesso,  infatti, che, nella  specie,  si tratta  di  delitti  per i quali la sussistenza di una  accusa  a carico  di  pubblici  impiegati  fa  sorgere  immediatamente   il sospetto  di  un inquinamento dell'apparato pubblico da parte  di quelle  organizzazioni criminali, la cui pericolosita' sociale va al di la' della gravita' dei singoli delitti che vengono commessi o  contestati;   e'  in relazione alla specificita'  di  siffatti rischi  di  inquinamento  degli apparati amministrativi,  e  alla necessita'  di troncare anche visibilmente ogni legame che  possa far  apparire l'amministrazione, agli occhi del pubblico,come non immune  da tali infiltrazioni criminali, che si puo' giustificare la  scelta drastica di considerare incompatibile con  l'interesse pubblico  la permanenza nell'ufficio o nella funzione di  persone sulle  quali  gravi  una  accusa  per  questo  tipo  di  delitti; operando   per   legge   e  in   via   generale   l'apprezzamento dell'esigenza   cautelare,   e  cosi'    sottraendo   la   stessa amministrazione  ai rischi di condizionamento diretti o indiretti derivanti  dalla stessa presenza delle organizzazioni  criminali, che potrebbero alterarne le valutazioni.  - Cfr. S. n. 184/1994.                                          red.: G. Leo                                         rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    206/99   C.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  MISURE   DI PREVENZIONE  CONTRO LA DELINQUENZA DI TIPO MAFIOSO -  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALL'UFFICIO, CON PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO DEL  CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA, DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI SOTTOPOSTI  A  PROCEDIMENTO  PENALE PER  DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA, QUANDO SIA STATO DISPOSTO IL RINVIO  A GIUDIZIO  O  LA  PRESENTAZIONE  O  LA  CITAZIONE  IN  UDIENZA   - POSSIBILITA'  PER  L'AMMINISTRAZIONE DI VALUTARE IN  CONCRETO  LA RISPONDENZA  ALL'INTERESSE  PUBBLICO  DELLA MISURA  SOSPENSIVA  - MANCATA  PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Sotto i profili dedotti in riferimento all'art.  97, primo comma, Cost.,  non  e'  fondata,  nei sensi di cui  in  motivazione,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   15,  comma 4-'septies',   della  legge  19  marzo   1990,  n.    55   (Nuove disposizioni per la prevenzione della delinquenza di tipo mafioso e  di  altre  gravi  forme  di  manifestazione  di  pericolosita' sociale),  come  modificato dall'art.  1 della legge  18  gennaio 1992,  n.   16 (Norme in materia di elezioni e nomine  presso  le regioni  e  gli  enti  locali), nella parte  in  cui  prevede  la sospensione  immediata  dall'ufficio, con provvedimento del  capo dell'amministrazione  di  appartenenza, dei  pubblici  dipendenti sottoposti  a  procedimento  penale per  determinati  delitti  di criminalita' organizzata, quando siano stati disposti il rinvio a giudizio  o  la presentazione o la citazione in  udienza,  senza, peraltro,  affidare  alla  amministrazione   di  appartenenza  la valutazione  in  concreto dell'opportunita' e  della  rispondenza all'interesse  pubblico della sospensione.  Infatti -  nonostante si tratti di valutare interessi strettamente legati all'attivita' amministrativa,  riguardo ai quali, in via ordinaria, deve essere la  stessa amministrazione a compiere il relativo  apprezzamento, con riguardo alle caratteristiche del caso concreto - non si puo' negare,  tuttavia,  al  legislatore, nell'esercizio  di  una  non irragionevole  discrezionalita',  la   facolta'  di  identificare ipotesi  circoscritte nelle quali l'esigenza cautelare che  fonda la  sospensione  e' apprezzata in via generale ed astratta  dalla stessa  legge;  e parimenti e' stabilito in via generale l'ambito di  applicazione della misura in relazione ai soggetti e al nesso tra  l'accusa e le funzioni pubbliche, ed e' apprezzata sempre in via generale l'opportunita' di far prevalere l'esigenza cautelare su    altri   eventuali    interessi    contrari   della   stessa amministrazione.   Deve,  pertanto, escludersi che la  previsione legislativa  di una sospensione obbligatoria violi di per se'  il principio  di  buon andamento dell'amministrazione, come  non  lo viola  ogni  scelta  legislativa diretta  a  vincolare  l'operato dell'amministrazione   in  rapporto  a  determinati   presupposti normativamente stabiliti.  -  Tra  le  numerose  pronunce della Corte che  hanno  negato  la legittimita'    costituzionale   di     norme   che   prevedevano l'applicazione  di diritto, o automatica, di sanzioni destitutive a  seguito  di  determinate  condanne  penali  definitive,  senza consentire  all'amministrazione  una   graduazione  in  relazione all'apprezzamento  concreto del fatto per il quale e' intervenuta la condanna, v.  S.  n.  971/1988, 16/1991, 197/1993, 363/1996.                                                 red.: G. Leo                                                rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — SENT.    206/99   D.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  MISURE   DI PREVENZIONE  CONTRO LA DELINQUENZA DI TIPO MAFIOSO -  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALL'UFFICIO, CON PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO DEL  CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA, DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI SOTTOPOSTI  A  PROCEDIMENTO  PENALE PER  DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA, QUANDO SIA STATO DISPOSTO IL RINVIO  A GIUDIZIO  O  LA  PRESENTAZIONE  O  LA  CITAZIONE  IN  UDIENZA   - POSSIBILITA'  PER  L'AMMINISTRAZIONE DI VALUTARE IN  CONCRETO  LA RISPONDENZA  ALL'INTERESSE  PUBBLICO  DELLA MISURA  SOSPENSIVA  - MANCATA  PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Sotto i profili dedotti in riferimento all'art.  97, primo comma, Cost.,  non  e'  fondata,  nei sensi di cui  in  motivazione,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   15,  comma 4-'septies',   della  legge  19  marzo   1990,  n.    55   (Nuove disposizioni per la prevenzione della delinquenza di tipo mafioso e  di  altre  gravi  forme  di  manifestazione  di  pericolosita' sociale),  come  modificato dall'art.  1 della legge  18  gennaio 1992,  n.   16 (Norme in materia di elezioni e nomine  presso  le regioni  e  gli  enti  locali), nella parte  in  cui  prevede  la sospensione  immediata  dall'ufficio, con provvedimento del  capo dell'amministrazione  di  appartenenza  dei  pubblici  dipendenti sottoposti  a  procedimento  penale per  determinati  delitti  di criminalita' organizzata, quando siano stati disposti il rinvio a giudizio  o  la presentazione o la citazione in  udienza,  senza, peraltro,  affidare  alla  amministrazione   la  valutazione   in concreto  dell'opportunita'  e  della  rispondenza  all'interesse pubblico della sospensione.  Ed infatti, considerato che, secondo la  disposizione  impugnata, la sospensione deve essere  disposta con   un   provvedimento  del    capo   dell'amministrazione   di appartenenza   -  ancorche'  vincolato   nei  presupposti  e  nel contenuto  -  e che contro di esso l'interessato puo' far  valere pienamente, in sede giurisdizionale, proprie eventuali doglianze, nonche'   eventuali   vizi  derivanti   dalla   inesistenza   dei presupposti  legalmente stabiliti, va ribadito che il diritto  di difesa,  costituzionalente  garantito, attiene alla  possibilita' effettiva  di  far  valere  nel  giudizio  le  proprie  posizioni giuridicamente   protette,  e  non   riguarda  l'esistenza  e  il contenuto  di queste ultime, onde non puo' essere invocato quando manchi  la  posizione di diritto sostanziale di cui possa  essere chiesta la tutela giudiziaria.  - Cfr., 'ex plurimis', S. nn. 317/1990, 146/1990, 420/1998 e O. n. 141/1990.                                                  red.: G. Leo                                                rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.    206/99   E.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  MISURE   DI PREVENZIONE  CONTRO LA DELINQUENZA DI TIPO MAFIOSO -  SOSPENSIONE IMMEDIATA  DALL'UFFICIO, CON PROVVEDIMENTO OBBLIGATORIO DEL  CAPO DELL'AMMINISTRAZIONE  DI  APPARTENENZA, DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI SOTTOPOSTI  A  PROCEDIMENTO  PENALE PER  DETERMINATI  DELITTI  DI CRIMINALITA'  ORGANIZZATA, QUANDO SIA STATO DISPOSTO IL RINVIO  A GIUDIZIO  O  LA  PRESENTAZIONE O LA CITAZIONE IN  UDIENZA,  SENZA ATTENDERE LA PRONUNCIA DI UNA SENTENZA DI CONDANNA, ANCORCHE' NON DEFINITIVA  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA - ASSERITA  LESIONE  DEL DIRITTO  AL  LAVORO  ED  ALTRESI' DEI DIRITTI  DEL  LAVORATORE  - PRETESA   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO    DI   NON   COLPEVOLEZZA DELL'IMPUTATO   FINO  ALLA  CONDANNA   DEFINITIVA,  NONCHE'   DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Sotto  i  profili  dedotti in riferimento agli artt.  3,  4,  24, comma secondo, 27 comma secondo, 35, 36 e 97, primo comma, Cost., non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  15,  comma  4-'septies', della  legge  19  marzo 1990, n.  55 (Nuove disposizioni  per  la prevenzione  della  delinquenza di tipo mafioso e di altre  gravi forme   di  manifestazione  di   pericolosita'   sociale),   come modificato  dall'art.   1  della legge 18 gennaio  1992,  n.   16 (Norme  in  materia di elezioni e nomine presso le regioni e  gli enti  locali), nella parte in cui prevede l'adozione della misura della   sospensione  obbligatoria   immediata  dall'ufficio   dei pubblici  dipendenti  in presenza del semplice rinvio a  giudizio dell'impiegato  o  della  semplice   presentazione  o   citazione all'udienza  e  non  di una condanna  ancorche'  non  definitiva. Infatti  -  premesso  che  il  rinvio  a  giudizio  comporta  una valutazione  del  giudice vertente proprio sulla esistenza  degli elementi  che rendono necessario il giudizio stesso per accertare definitivamente  il  reato  -   non   puo'  dirsi  che   sussista sproporzione fra questo livello di consistenza dell'accusa ed una misura  sospensiva  che  mira  appunto  a  tutelare  il  pubblico interesse dal pregiudizio che la stessa esistenza dell'accusa, in quanto  tale, produrrebbe se l'accusato permanesse  nell'ufficio. Peraltro,  nonostante  la  disposizione denunciata  non  contenga alcuna  espressa  previsione  circa la durata  della  sospensione contemplata,   si  deve  ritenere   che   quest'ultima,   essendo ricompresa  nell'ampia previsione di una <<sospensione  cautelare dal   servizio  a  causa   del  procedimento  penale>>,  conservi efficacia,  se non revocata, per un periodo di tempo comunque non superiore  a  cinque anni e che, decorso tale termine, la  stessa sia  revocata di diritto, secondo quanto stabilisce, tra l'altro, l'art.   9.   comma  2, secondo e terzo periodo,  della  legge  7 febbraio 1990.  n.  19.  -  Cfr.,  tra le molte, S.  nn.  64/1991 e 401/1991,  nonche'  O. nn.  24/1996 e 232/1996.                                                red.: G. Leo                                               rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
