---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara improcedibile il  conflitto  di  attribuzione  tra  poteri    
 dello  Stato  proposto dal pretore di Milano nei confronti del Senato    
 della Repubblica con il ricorso indicato in epigrafe.                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/99.  GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO  STATO  -  RICORSO  PROPOSTO  DAL  PRETORE  DI  MILANO  NEI CONFRONTI    DEL    SENATO    DELLA    REPUBBLICA   -    RITENUTA INSINDACABILITA', AI SENSI DELL'ART.  68, PRIMO COMMA, COST., DEI FATTI ADDEBITATI AL SENATORE FRANCESCO TABLADINI NEL PROCEDIMENTO PENALE DINANZI ALLO STESSO PRETORE - MANCATO RISPETTO DEL TERMINE PER IL DEPOSITO DEL RICORSO - IMPROCEDIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  improcedibile  il conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  proposto  dal Pretore di Milano nei confronti  del  Senato della  Repubblica, in relazione alla deliberazione con la  quale, il 7 maggio 1997, il Senato ha ritenuto che i fatti addebitati al senatore  Francesco Tabladini nel procedimento penale dinanzi  lo stesso  Pretore  costituiscono opinioni  espresse  nell'esercizio delle funzioni parlamentari, e sono quindi insindacabili ai sensi dell'art.  68, primo comma, Cost..  Invero, premesso che la Corte ha  numerose  volte  affermato che il deposito  del  ricorso  nel termine  prescritto costituisce un adempimento necessario perche' possa  aprirsi la seconda fase del giudizio sul conflitto, e  che tale  termine  ha  carattere perentorio perche' e'  da  esso  che decorre  l'intera catena degli ulteriori termini stabiliti per la prosecuzione  del  giudizio  dall'art.  26, quarto  comma,  delle norme   integrative   per   i    giudizi   davanti   alla   Corte costituzionale;   non  essendo  stato  rispettato,  nel  caso  di specie, l'anzidetto termine per il deposito del ricorso, non puo' procedersi allo svolgimento dell'ulteriore fase del giudizio.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  nn.  50/1999, 35/1999, 342/1998, 274/1998, 449/1997, 'ex plurimis'.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
