---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  undicesimo  comma,  del d.-l. 30 ottobre 1984, n. 726,    
 convertito nella legge 19 dicembre 1984, n.  863  (Misure  urgenti  a    
 sostegno  e  ad  incremento  dei livelli occupazionali) sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 pretore di Torino, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/99  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - <<RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  DEL TRATTAMENTO>>  SECONDO  I CRITERI  STABILITI  PER IL LAVORO A TEMPO PARZIALE -  PERIODI  DI LAVORO   A  TEMPO  PARZIALE   EFFETTUATI  DAGLI  ASSICURATI  <<IN QUALUNQUE  EPOCA  ED ANCHE SENZA TRASFORMAZIONE DI CONTRATTO>>  - COMPUTO  DELL'ANZIANITA' IN PROPORZIONE ALL'ORARIO EFFETTIVAMENTE SVOLTO  -  MANCATA PREVISIONE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA  NONCHE' EGUALE   TRATTAMENTO   DI  SITUAZIONI   DISEGUALI   -   LAMENTATA <<PREVISIONE DI UNA COPERTURA PENSIONISTICA NON CONFORME A QUANTO LA  STESSA  LEGGE  RICHIEDE DI VERSARE IN COSTANZA  DI  ATTIVITA' LAVORATIVA>> - OMESSA VERIFICA DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO' DELLA POSSIBILITA'  DI  INTERPRETARE  LA NORMA DA  APPLICARE  IN  SENSO CONFORME ALLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e  38,  secondo  comma, Cost., dell'art.  5, undicesimo comma, del d.l.  30 ottobre 1984, n.  726, convertito nella legge 19 dicembre 1984, n.  863 (Misure urgenti  a  sostegno e ad incremento dei livelli  occupazionali), <<nella  parte in cui non prevede che, per gli assicurati i quali abbiano  svolto periodi di lavoro a tempo parziale, in  qualunque epoca  ed  anche senza trasformazione di contratto, i periodi  in questione   non  siano   calcolati  proporzionalmente  all'orario effettivamente  svolto>>,  in quanto il giudice 'a quo', fondando l'esegesi   della  disposizione  impugnata   sul  solo   elemento letterale, ha omesso di verificare la possibilita' di una diversa interpretazione  in  senso conforme alla Costituzione.   Infatti, posto  che  parte considerevole della giurisprudenza di merito  e della    dottrina    nonche',    successivamente    all'emissione dell'ordinanza  di rinvio, la stessa Corte di legittimita', hanno individuato  <<la  'ratio legis' nell'intento di agevolare  anche sul   piano   previdenziale  il   modulo  lavorativo  del   tempo parziale>>,  osservando  altresi'  che  <<  una  talmente  chiara finalita'  della normativa impone di leggere la denunciata  norma come  riferita  anche ma non solo al caso di  trasformazione  del rapporto:   nel  senso  che  il  legislatore,  disciplinando  una peculiare  fattispecie,  suscettibile  di  creare  dubbi  per  il permanere  dell'unicita' del rapporto lavorativo, ha nel contempo fissato  una  regola  valida per tutte le ipotesi di  rapporto  a tempo    parziale>>;      l'estensibilita'    della    disciplina previdenziale  dei rapporti di lavoro trasformati ai rapporti non trasformati  appare  fondata  su argomentazioni plausibili  e  si accorda  con  la strategia del legislatore mirante a favorire  la diffusione  del  rapporto  di lavoro a tempo  parziale,  sia  nel lavoro  privato (v., da ultimo, la legge 5 febbraio 1999, n.  25, con   delega   al  Governo   per  l'attuazione  della   direttiva comunitaria  del  Consiglio del 15 dicembre 1997,  n.   97/81/CE, relativa all'accordo quadro sul lavoro a tempo parziale), sia nel pubblico  impiego (per il quale, tra l'altro, sono state  fissate regole di <<proporzionamento>> ai fini previdenziali:  artt.  7 e 8 della legge 29 dicembre 1988, n.  554).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   202/99  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  - <<RIDETERMINAZIONE  DELL'AMMONTARE  DEL TRATTAMENTO>>  SECONDO  I CRITERI   STABILITI   PER   IL  LAVORO   A   TEMPO   PARZIALE   - <<COMPUTABILITA' IN MISURA PROPORZIONALE SOLTANTO PER LA PARTE DI RAPPORTO  A  TEMPO PARZIALE CHE HA AVUTO ESECUZIONE>> DAL  GIORNO SUCCESSIVO  A  QUELLO  IN  CUI  E' ENTRATA  IN  VIGORE  LA  LEGGE DENUNCIATA - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA - LAMENTATA <<PREVISIONE DI UNA COPERTURA PENSIONISTICA NON CONFORME A QUANTO LA STESSA LEGGE RICHIEDE  DI  VERSARE  IN COSTANZA DI  ATTIVITA'  LAVORATIVA>>  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e  38,  secondo  comma, Cost.,  dell'art.   5,  undicesimo comma, del d.l.   19  dicembre 1984,  n.  726, convertito nella legge 19 dicembre 1984, n.   863 (Misure   urgenti   a  sostegno  e  ad  incremento  dei   livelli occupazionali), nella parte in cui prevede <<la computabilita' in misura  proporzionale  soltanto per la parte di rapporto a  tempo parziale  (ancorche' stipulato prima dell'entrata in vigore della legge  di conversione) che ha avuto esecuzione successivamente al 6  gennaio  1985>>, giorno in cui e' entrata in vigore  la  legge stessa.   Infatti, premesso che, alla stregua di quanto gia' piu' volte affermato dalla Corte, rientra nella piena discrezionalita' del  legislatore  la  fissazione  di termini  di  decorrenza  per determinati  effetti giuridici anche nella materia previdenziale, con  il  solo  limite generale della ragionevolezza e  della  non arbitrarieta';   nella specie tale limite appare rispettato,  non essendo   ravvisabile   alcun   elemento   di   arbitrio   o   di irrazionalita'  nella scelta del legislatore di fissare il giorno dell'entrata  in vigore della norma di maggior favore, quale data di  riferimento  per i periodi di lavoro assoggettabili al  nuovo regime previdenziale.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  tra  le molte, S.  nn.  417/1996,  127/1992,  440/1991, 171/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
