---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 16 della  legge  2  agosto  1990,  n.  233  (Riforma  dei    
 trattamenti pensionistici dei lavoratori autonomi) e 3, ottavo comma,    
 della  legge  29  maggio  1982, n. 297 (Disciplina del trattamento di    
 fine rapporto  e  norme  in  materia  pensionistica),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, primo comma, e 38 della Costituzione, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI ANZIANITA'   -  IPOTESI  DI   POSIZIONE  ASSICURATIVA  MISTA  DEL LAVORATORE,  <<CON  CONTRIBUZIONI  NEL FONDO DELLA  GESTIONE  DEI LAVORATORI  AUTONOMI  E NEL FONDO DELLA GESTIONE  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI>> - IMPOSSIBILITA'  DI   LIQUIDAZIONE,  PER  LA  QUOTA RELATIVA  A  QUEST'ULTIMA GESTIONE, IN MISURA INFERIORE A  QUELLA CALCOLATA  IN BASE AI SOLI CONTRIBUTI OBBLIGATORI, QUALORA QUESTI ULTIMI  SIANO SUFFICIENTI A FAR MATURARE IL DIRITTO ALLA PENSIONE -   MANCATA   PREVISIONE  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA,   NONCHE' VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DEL LAVORATORE  AL  GIUSTO  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  -  ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  DAL QUALE MUOVE IL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 38 Cost., dell'art.   16  della legge 2 agosto 1990, n.  233  (Riforma  dei trattamenti  pensionistici  dei lavoratori autonomi) e  dell'art. 3,  ottavo comma, della legge 29 maggio 1982, n.  297 (Disciplina del   trattamento   di  fine  rapporto   e   norme   in   materia pensionistica)  - nella parte in cui non prevede che la  pensione di  anzianita',  in  caso  di posizione  assicurativa  mista  del lavoratore,  con  contribuzioni  nel  fondo  della  gestione  dei lavoratori  autonomi  e nel fondo della gestione  dei  lavoratori dipendenti,  non  possa essere liquidata, per la  quota  relativa alla  gestione  dei lavoratori dipendenti, in misura inferiore  a quella  calcolata in base ai soli contributi obbligatori, qualora questi  ultimi  siano sufficienti a far maturare il diritto  alla pensione  -,  in  quanto il giudice 'a quo' muove da  un  erroneo presupposto  interpretativo.   Infatti,  posto   che  le  censure formulate  dal Tribunale rimettente attengono solo alle modalita' di  calcolo  della retribuzione pensionabile per  l'assicurazione generale obbligatoria dei lavoratori dipendenti, e che, pertanto, la  questione  in esame e' da ritenere circoscritta  al  disposto dell'art.   3,  ottavo comma, della legge n.  297 del  1982,  non essendo  dette  modalita'  influenzate  dal  cumulo  dei  periodi assicurativi;  la norma citata e' stata modificata dalle pronunce della  Corte  n.  428 del 1992 e n.  264 del 1994, che  ne  hanno dichiarato  la  illegittimita' costituzionale nella parte in  cui non  prevedeva  che, in caso di minore contribuzione  nell'ultimo quinquennio,  la pensione non venisse liquidata al lavoratore  in misura   inferiore  a  quella   spettantegli  sulla  base   della precedente  contribuzione,  ove questa fosse gia' sufficiente  al raggiungimento dell'anzianita' contributiva minima.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.,  pure, S.  nn.  427/1997, 388/1995, 307/1989,  822/1988, <<la  cui 'ratio decidendi' e' individuabile proprio nel  rilievo che,  dopo il perfezionamento del requisito minimo  contributivo, l'ulteriore    contribuzione    (obbligatoria,    volontaria    o figurativa),  mentre vale ad incrementare il livello di  pensione gia' consolidato, non deve comunque poter compromettere la misura della prestazione potenzialmente maturata 'in itinere':  effetto, quest'ultimo,  che  sarebbe  contrastante con gli artt.  3  e  38 della Costituzione>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
