---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-24
data_deposito: 1999-05-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  comma  2, del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.    
 504  (Riordino  della  finanza  degli  enti  territoriali,  a   norma    
 dell'articolo  4  della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, dalla  Commissione    
 tributaria provinciale di Genova, con l'ordinanza in epigrafe;           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, comma 1, lettera a), numero 3, della legge 23  ottobre    
 1992,  n.  421  (Delega  al  Governo  per  la  razionalizzazione e la    
 revisione  delle  discipline  in  materia  di  sanità,  di  pubblico    
 impiego,  di  previdenza  e di finanza territoriale), e 5 del decreto    
 legislativo 30 dicembre 1992, n. 504 (Riordino  della  finanza  degli    
 enti  territoriali,  a  norma  dell'articolo 4 della legge 23 ottobre    
 1992, n. 421), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  53  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Genova, con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 maggio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   200/99  A.   TRIBUTI  LOCALI  -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  -  I.C.I.  - IMMOBILI CONCESSI IN SUPERFICIE -  OBBLIGO D'IMPOSTA   PER  IL  CONCEDENTE  CON   DIRITTO  DI  RIVALSA   SUL SUPERFICIARIO  - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO D'IMPOSTA PER IL SUPERFICIARIO   -   PRETESO   ECCESSO   DI   DELEGA   -   DIVERSA INTERPRETAZIONE   CONFORME  ALLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  -   NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  76 e 77  Cost.,  in relazione  all'art.  4, comma 1, lett.  a, n.  2, l.  23  ottobre 1992,  n.   421 (Delega al Governo per la razionalizzazione e  la revisione  delle  discipline in materia di sanita',  di  pubblico impiego,  di previdenza e di finanza territoriale), la  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  3, comma 2, d.lgs.  30 dicembre  1992,  n.   504  (Riordino  della  finanza  degli  enti territoriali a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421),  il  quale,  disponendo che per gli  immobili  concessi  in superficie  soggetto  passivo dell'imposta e' il concedente  (del diritto  di superficie) e non il proprietario superficiario della costruzione,  violerebbe  il  criterio  direttivo  fissato  dalla richiamata  disposizione  della legge-delega, che  individuerebbe quale soggetto passivo dell'I.C.I.  il proprietario in genere dei fabbricati  e,  quindi, anche il proprietario  superficiario,  in quanto  -  posto  che,  in linea di principio, le  leggi  non  si dichiarano  costituzionalmente  illegittime perche' e'  possibile darne interpretazioni incostituzionali (e qualche giudice ritenga di  darne),  ma  perche'  e'  impossibile  darne  interpretazioni costituzionali;   che  il legislatore, con la  norma  denunciata, colmando  una  lacuna  della  legge  di  delegazione,  ha  inteso assoggettare  all'I.C.I.,  e non gia' escludere dalla stessa,  il titolare del diritto di superficie, in analogia a quanto disposto dalla  stessa norma per il titolare del diritto di usufrutto, uso e  abitazione;   che,  mancando nella legge-delega  un  qualsiasi riferimento  al superficiario quale soggetto passivo dell'I.C.I., il legislatore delegato ha ritenuto di individuare nel concedente il  soggetto passivo dell'imposta, accordandogli al tempo  stesso il  diritto  di rivalsa nei confronti del superficiario, che,  in tal modo, viene a risultare il soggetto effettivamente inciso dal tributo;  e che, tuttavia, nella diversa ipotesi della proprieta' superficiaria  che  nasce successivamente alla  esecuzione  della costruzione,  pur esistendo due beni (la costruzione e il suolo), oggetto  di  distinti  diritti  di  proprieta',  l'I.C.I.   sara' dovuta,  ai sensi dell'art.  3, n.  1, d.lgs.  n.  504 del  1992, soltanto  dal proprietario superficiario del fabbricato, restando invece  escluso il concedente proprietario del suolo, per l'ovvia ragione che il suolo sul quale insiste il fabbricato, non essendo qualificabile  ne'  come  area   edificabile,  ne'  come  terreno agricolo  (art.  2, lett.  b) e c), d.lgs.  n.  504 del 1992) non rientra  nel  novero  di  quei beni che l'art.   1  dello  stesso decreto  dichiara  tassabili ai fini ICI - dovendo, in base  alla predetta  interpretazione, affermarsi l'assoggettabilita' all'ICI del   proprietario  superficiario  del   fabbricato,   la   norma denunciata  si  sottrae  alla  censura   di  eccesso  di  delega, formulata sulla base di una differente lettura.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 356/1996, 65/1999.

*Parametri:* legge 421 del 23/10/1992, art. 4, c. 1 lett.a,n.2 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   200/99  B.   TRIBUTI  LOCALI  -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI IMMOBILI  -  I.C.I.   - IMMOBILI CONCESSI IN SUPERFICIE  A  TEMPO DETERMINATO  -  DETERMINAZIONE  DELL'IMPOSTA   SULLA  BASE  DELLA RENDITA  CATASTALE  -  MANCATA  PREVISIONE  DELLA  DETERMINAZIONE DELL'IMPOSTA  IN  RELAZIONE  ALLA PROGRESSIVA  MINOR  DURATA  DEL DIRITTO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  SOTTO IL  PROFILO DELL'EGUALE TRATTAMENTO DEL SUPERFICIARIO RISPETTO AL PROPRIETARIO  -  PRETESA  INCIDENZA SUL  PRINCIPIO  DI  CAPACITA' TRIBUTARIA - CARENZA DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, comma 1, lett.  a), n. 3,  l.  n.  421 del 1992 e 5 d.lgs.  n.  504 del 1992 - sollevata con   riferimento   agli  artt.   3  e  53   Cost.    -   laddove assoggetterebbero  alla  medesima  base imponibile  i  fabbricati posseduti  dal  proprietario e quelli posseduti dal  proprietario superficiario  a tempo determinato, in quanto, siccome il  dubbio di  costituzionalita' investe l'entita' della imposta dovuta  dal contribuente,  appare manifesta l'inesistenza, nella specie,  del necessario nesso di pregiudizialita' della sua soluzione rispetto al  giudizio di merito che, secondo quanto risulta dall'ordinanza di rimessione, e' limitato all'"an" dell'imposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
