---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  13-ter  del  d.-l.  15  gennaio 1991, n. 8    
 (Nuove  misure  in  materia  di  sequestri  di  persona  a  scopo  di    
 estorsione  e  per  la  protezione  di  coloro che collaborano con la    
 giustizia), convertito, con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991,    
 n 82, aggiunto dal d.-l. 8 giugno 1992, n. 306 (Modifiche urgenti  al    
 nuovo  codice  di  procedura penale e provvedimenti di contrasto alla    
 criminalità mafiosa), convertito, con modificazioni, nella  legge  7    
 agosto  1992,  n.  356,  sollevata, con riferimento agli artt. 3, 27,    
 terzo comma, e 13 della Costituzione, dal Tribunale  di  sorveglianza    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe;                                   
     2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 13-ter, comma 3, del d.-l. 15 gennaio  1991,    
 n.  8,  convertito,  con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991, n.    
 82,  aggiunto  dal  d.-l.  n.   306   del   1992,   convertito,   con    
 modificazioni,   nella   legge   n.  356  del  1992,  sollevata,  con    
 riferimento agli artt. 102, primo  e  secondo  comma,  3,  27,  terzo    
 comma,  e  25,  secondo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale di    
 sorveglianza di Roma, con le tre ordinanze in epigrafe.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   227/99 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - CONDANNATI AMMESSI A  SPECIALE PROGRAMMA DI PROTEZIONE - NECESSARIA REVOCA,  SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA IMPUGNATA ACCOLTA DAL GIUDICE  'A QUO',   IN   CASO  DI  CESSAZIONE,   ANCHE  SE  NON   PER   COLPA DELL'INTERESSATO,  DEL  PROGRAMMA  DI  PROTEZIONE,  DELLE  MISURE ALTERNATIVE  ALLA  DETENZIONE,  O DEI BENEFICI  EQUIPARATI,  GIA' CONCESSIGLI,   IN   DEROGA   ALLE   NORME  VIGENTI,   IN   QUANTO COLLABORATORE  DI GIUSTIZIA - PROSPETTATA LESIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA PENA E  INVIOLABILITA' DELLA  LIBERTA' PERSONALE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento agli artt.  3, 27, comma terzo, e  13 Cost., nei confronti dell'art.  13-ter del d.l.  15 gennaio 1991, n.   8 (convertito, con modificazioni, in legge 15 marzo 1991, n. 82)  aggiunto dal d.l.  8 giugno 1992, n.  306 (convertito a  sua volta, con modificazioni, nella legge 7 agosto 1992, n.  356), in quanto,  in forza di esso, nei riguardi dei condannati ammessi al previsto  programma  speciale  di protezione,  secondo  l'opzione ermeneutica  fatta  propria dal giudice 'a quo', la  sopravvenuta revoca  del  programma  di  protezione, anche se  non  per  fatti colposi,  comporterebbe anche la revoca della misura  alternativa alla  detenzione e dei benefici equiparati, di cui il condannato, in  base  al regime derogatorio previsto per i  collaboratori  di giustizia,  aveva  potuto in precedenza godere.  La  disposizione censurata,  infatti,  quale  che ne  sia  l'interpretazione,  non presenta  i  vizi di costituzionalita' denunciati.   Atteso  che, anche    a   voler     condividere   l'interpretazione   adottata dall'autorita'  rimettente,  non si avrebbe comunque lesione  ne' del  principio  della inviolabilita' della liberta' personale,  - che  e' palesemente estraneo al caso in questione, trattandosi di esecuzione  di pena conseguente a sentenza di condanna - ne'  del principio  della  finalita' rieducativa della pena, in quanto  la revoca  delle  misure  alternative  e  dei  benefici   equiparati troverebbe  pur  sempre  la sua ragion d'essere  nel  venir  meno dell'atto   presupposto,  il  che   darebbe  ragione  anche   del contestato  medesimo trattamento riservato agli ex  collaboratori di  giustizia sia nel caso di revoca cosiddetta "incolpevole" del programma di protezione, sia nel caso di revoca per fatto ad essi imputabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   227/99 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - CONDANNATI AMMESSI A  SPECIALE PROGRAMMA DI PROTEZIONE - PROVVEDIMENTI DA ASSUMERSI, NEI  LORO  CONFRONTI,  IN  MATERIA  DI  MISURE  ALTERNATIVE  ALLA DETENZIONE  E  BENEFICI  EQUIPARATI   -  COMPETENZA  TERRITORIALE ESCLUSIVA,  SECONDO  L'INTERPRETAZIONE DATA ALLA NORMA  IMPUGNATA DALLA  CORTE  DI  CASSAZIONE,   PER  EFFETTO  DELLA  OBBLIGATORIA ELEZIONE  DI  DOMICILIO  PRESSO  LA COMMISSIONE  CENTRALE  PER  I SERVIZI  DI  PROTEZIONE, DEL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA DI ROMA  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA,  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA,  DIVIETO  DI  ISTITUZIONE  DI   GIUDICI STRAORDINARI  O  SPECIALI  E  GIUDICE  NATURALE  PRECOSTITUITO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  102, primo e secondo comma, 3,  27,  terzo comma, e 25, secondo comma, Cost.,  nei  confronti dell'art.   13-ter, comma terzo, del d.l.  15 gennaio 1991, n.  8 (convertito  con  modificazioni in legge 15 marzo 1991,  n.   82) aggiunto  dal  d.l.   8  giugno 1992,  n.   306  (convertito  con modificazioni  in legge 7 agosto 1992, n.  356) in quanto, per  i provvedimenti  di ammissione a misure alternative alla detenzione e  a  benefici  equiparati,  adottabili,  in  deroga  alle  norme vigenti, nei confronti dei collaboratori di giustizia titolari di speciale  programma di protezione, secondo l'interpretazione data dalla   Corte  di  cassazione,   per  effetto  dell'elezione   di domicilio,  presso  la  sede  della Commissione  centrale  per  i servizi  di protezione, prevista come obbligatoria dall'art.  12, comma  terzo,  dello  stesso decreto-legge,  e'  territorialmente competente,  in ogni caso, il Tribunale di sorveglianza di  Roma. Invero,  -  a parte che la previsione d'una  speciale  competenza territoriale  "centralizzata"  non  e' mai stata  ritenuta  dalla Corte in contrasto con il principio del divieto di istituzione di giudici   straordinari  o speciali - va  considerato   che   tale competenza,  nel  caso, risponde alla necessita' di garantire  la maggiore  protezione  possibile  ai collaboratori  di  giustizia, impedendo  che  si possa risalire al luogo ove sono  ristretti  o comunque  sottoposti a regime protettivo.  Ne' quindi puo'  dirsi leso  il principio della efficacia rieducativa della pena,  posto che  la  Commissione centrale per i servizi di protezione  e'  in grado  di  fornire ogni chiarimento agli  organi  giurisdizionali preposti  alla  sorveglianza,  ma  anche  perche'  questi  ultimi possono  avvalersi  di  tutte  le  articolazioni  degli  istituti penitenziari  per  l'osservazione  del percorso  rieducativo  dei collaboratori detenuti in strutture carcerarie non comprese nella circoscrizione  dell'ufficio  romano.  Neppure, infine,  sussiste violazione  del principio del giudice naturale precostituito  per legge,  poiche'  nella  norma  impugnata  -  come  richiesto  dal precetto  costituzionale - il giudice risulta istituito in base a criteri  generali  fissati, in anticipo, rispetto  a  fattispecie astratte  e non in vista di determinate controversie, e non  puo' aver  peso  in contrario il rilievo - non  riferibile  all'organo giurisdizionale  -  che la Commissione centrale per i servizi  di protezione   ha  attualmente  sede  in   Roma  per   una   scelta dell'amministrazione dell'interno.  
> 
> 
> 
> -  Su questioni sollevate in passato riguardo alla compatibilita' della previsione di organi giurisdizionali "centralizzati" con il divieto  di istituzione di giudici straordinari o speciali, cfr., tra le altre, S.  nn.  336/1995, 231/1994, 369/1993 e 189/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
