---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondate   le   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 206 e 222, primo comma, del    
 codice penale, e degli artt.  312  e  313  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevate,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  13  della    
 Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari  della  Pretura    
 di Venezia con le ordinanze in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   228/99.   PROCESSO  PENALE - INDAGATO  INFERMO  DI  MENTE SOCIALMENTE PERICOLOSO - APPLICABILITA' DELLA MISURA DI SICUREZZA PROVVISORIA  DEL  RICOVERO IN OSPEDALE  PSICHIATRICO  GIUDIZIARIO OPPURE  DELLA MISURA CAUTELARE DELLA CUSTODIA IN IDONEA STRUTTURA DEL SERVIZIO PSICHIATRICO OSPEDALIERO - LAMENTATA ATTRIBUZIONE AL PUBBLICO  MINISTERO  DEL  POTERE  DI SCELTA CIRCA  LA  MISURA  DA RICHIEDERE AL GIUDICE - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - ERRONEITA' DEI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate, con riferimento agli artt.  3 e 13 Cost.,  le questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  206 e 222, comma  1, cod.  pen., e degli artt.  312 e 313 cod.  proc.  pen., nella  parte in cui prevedono, in caso di accertata infermita' di mente  dell'imputato  che  sia   anche  socialmente   pericoloso, l'applicazione provvisoria delle misure di sicurezza del ricovero in  ospedale  psichiatrico  giudiziario  se il  p.m.   ne  faccia richiesta,   in  quanto  esse   muovono  da  erronei  presupposti interpretativi:   e  cio', sia per quanto attiene all'ambito  dei poteri  e  doveri  del giudice in presenza di  una  richiesta  di applicazione provvisoria di misura di sicurezza, relativamente ai quali il giudice non e' vincolato ne' ai risultati delle perizie, ne'   alla  richiesta  del  p.m.,   che  e',   si',   presupposto inderogabile  sul  piano processuale per abilitare il  giudice  a disporre  l'applicazione  provvisoria di una misura di  sicurezza (art.   312  cod.   proc.  pen.), ma non obbliga  menomamente  il giudice  stesso  ad esimersi dal giudizio che a lui solo  spetta, secondo  quanto stabilito dall'art.  313 cod.  proc.  pen.;   sia per  quanto attiene ai presupposti della specifica disciplina  di cui  all'art.  73 cod.  proc.  pen.;  relativamente ai quali  non sussiste   alcuna   identita'    di   presupposti   dell'istituto prefigurato   nell'art.    73  e  di   quello   dell'applicazione provvisoria  delle misure di sicurezza quando la misura  consiste nell'internamento   in  un   ospedale  psichiatrico  giudiziario, neppure   per   quanto   riguarda    la   pericolosita'   sociale dell'imputato.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 340/1992, 41/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · codice di procedura penale (nuovo), art. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
