---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  28  della  legge 27 dicembre    
 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione della finanza  pubblica),    
 sollevata, con le ordinanze in epigrafe, dalla Commissione tributaria    
 provinciale  di  Ancona,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 53 e 102    
 della Costituzione, dalla    Commissione  tributaria  provinciale  di    
 Pisa,  in  riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 della Costituzione,    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Trento, in riferimento    
 all'art.  3  della   Costituzione,   dalla   Commissione   tributaria    
 provinciale  di  Parma, in riferimento agli artt. 3, 97, primo comma,    
 101, secondo comma, 102, primo comma, e  108,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Viterbo, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  97 e 113 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria provinciale di  Torino,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e 101, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione    
 tributaria provinciale di Genova, in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione.                                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  229/99.  IMPOSTE E TASSE IN GENERE - RETTIFICHE DI IMPOSTE SUI  REDDITI - ISCRIZIONE A RUOLO ENTRO IL 31 DICEMBRE  DELL'ANNO SUCCESSIVO  A  QUELLO  DELLA DICHIARAZIONE -  QUALIFICAZIONE  CON NORMA  DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA DI DETTO  TERMINE,  RITENUTO PERENTORIO  DALLA GIURISPRUDENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE, QUALE TERMINE  ORDINATORIO  - PRETESA INDEBITA INTERFERENZA SUL  POTERE GIURISDIZIONALE  - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI AZIONE E  SUI PRINCIPI  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA,   DI  UGUAGLIANZA,   DI RAGIONEVOLZZA, DI AFFIDAMENTO, DI BUON ANDAMENTO ED IMPARZIALITA' DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24, 53, 97,  101, 102, 108 e 113 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   28  l.   27  dicembre 1997, n.  449  (Misure  per  la stabilizzazione  della finanza pubblica) - a tenore del quale "il primo  comma dell'art.  36-bis del d.P.R.  29 settembre 1973,  n. 600,  nel  testo da applicare sino alla data stabilita  nell'art. 16  d.lgs.  9 luglio 1997, n.  241, deve essere interpretato  nel senso  che  il  termine  in   esso  indicato,  avendo   carattere ordinatorio,  non  e' stabilito a pena di decadenza" -  per  aver attribuito,  con efficacia retroattiva, carattere di ordinarieta' ad  un termine che la giurisprudenza della Commissione tributaria centrale  e  della Corte di cassazione aveva  invece  qualificato come  perentorio,  in  quanto, con riferimento  al  principio  di ragionevolezza - posto che il legislatore ordinario, nel rispetto del limite previsto dall'art.  25 Cost.  relativamente alla legge penale,   puo'   emanare  norme    con   efficacia   retroattiva, interpretative  o innovative che esse siano, a condizione che  la retroattivita'  trovi  adeguata giustificazione sul  piano  della ragionevolezza  e  non si ponga in contrasto con altri valori  ed interessi   costituzionalmente   protetti;   e  che  esiste   una significativa  divergenza di opinioni, manifestatasi tanto  nella giurisprudenza  di  merito quanto in dottrina, sulla  natura  del termine per la liquidazione delle imposte che risultano dovute in base  al  controllo  "formale"   delle  dichiarazioni,   previsto dall'art.   36'-bis'  d.P.R.   n.   600   del  1973,  come   mod. dall'art.    1   d.P.R.   n.   506   del  1979,  e  riguardo   al coordinamento  tra detta norma e l'art.  17, comma 1, d.P.R.   n. 602  del  1973,  concernente i termini per l'iscrizione  a  ruolo delle imposte liquidate in base alle dichiarazioni presentate dai contribuenti - la norma denunciata trova la giustificazione della propria  efficacia  retroattiva nella esistenza di  un  obiettivo dubbio  ermeneutico  sulla natura del termine previsto  dall'art. 36-bis,   nella  gravita'  delle   conseguenze  che  da  siffatta incertezza  derivano  in  una materia delicata quale  quella  dei controlli  sulle  dichiarazioni dei redditi, e nella  circostanza che l'interpretazione imposta dal legislatore risulta compatibile con  il  testo della norma ed anzi conforme ad una delle  letture gia'   prospettate   dalla  giurisprudenza;    in   quanto,   con riferimento  al principio dell'affidamento, per un verso,  nessun legittimo    affidamento   poteva    sorgere    sulla   base   di un'interpretazione   della  norma  tutt'altro   che  pacifica   e consolidata,  e,  per  l'altro, l'art.  36-bis non  ha  contenuto precettivo  nei confronti dei contribuenti, ma pone un termine  a carico dell'amministrazione finanziaria per la liquidazione delle maggiori  imposte  accertate  a seguito di  controllo  "formale", sicche'  deve  escludersi  che  la  situazione  soggettiva  degli interessati  possa,  sotto tale aspetto, ritenersi meritevole  di tutela;   in quanto, con riferimento alle attribuzioni del potere giudiziario,  al  diritto  di  difesa ed  al  diritto  di  tutela giurisdizionale   avverso  gli  atti   della  p.a.,   l'efficacia retroattiva  della  norma non incide sulla "potestas  indicandi", bensi'  sul modello di decisione cui l'esercizio di tale potesta' deve  attenersi;   in quanto, con riferimento al principio  della capacita'  contributiva, oltre a non ricorrere i presupposti  per la  formazione di un legittimo affidamento, il principio  sancito dall'art.   53  Cost.   ha carattere  oggettivo,  riferendosi  ad indici  concretamente rivelatori di ricchezza e non gia' a  stati soggettivi  di  affidamento  del contribuente;  ed in  quanto  il principio  di  buon  andamento ed imparzialita' della  p.a.,  non comporta necessariamente che tutti i termini a questa imposti per il  compimento  delle proprie attivita' debbano  avere  carattere perentorio,   tenuto  conto,  altresi',   che   la   disposizione denunciata,  nel  riconoscere come ordinatorio il termine di  cui all'art.   36-bis  d.P.R.  n.  600 del 1973, non lascia priva  di termini  decadenziali  l'attivita' di controllo  "formale"  delle dichiarazioni,  trovando comunque applicazione l'art.  17  d.P.R. n.  602 del 1973.  
> 
> 
> 
> - S.  nn.  13/1977, 143/1982, 155/1990, 402/1993, 153 e 397/1994, 311 e 376/1995, 432/1997;  O.  nn.  542/1987, 167/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
