---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 15, 16, 17,  18,  19  e  20  della  legge  della  Regione    
 Lombardia  30  novembre  1983,  n.  86  (Piano  generale  delle  aree    
 regionali protette.   Norme per l'istituzione  e  la  gestione  delle    
 riserve,  dei  parchi e dei monumenti naturali, nonché delle aree di    
 particolare rilevanza naturale e  ambientale)  e  della  legge  della    
 Regione  Lombardia  29  aprile  1995,  n.  39  (Piano territoriale di    
 coordinamento del parco naturale di Montevecchia e  della  Valle  del    
 Curone),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 42, 97, 101,    
 secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Lombardia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   225/99.  PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE LOMBARDIA  - PIANO  TERRITORIALE  DI  COORDINAMENTO   DEL  PARCO  NATURALE  DI MONTEVECCHIA E DELLA VALLE DEL CURONE - DEFINITIVA INCLUSIONE NEL PIANO   STESSO  DI  TERRENO   INIZIALMENTE   CLASSIFICATO   QUALE INDUSTRIALE  NEL  PIANO  URBANISTICO  DEL COMUNE  DI  LOMAGNA  ED OGGETTO  DI STIPULA DI CONVENZIONE DI LOTTIZZAZIONE MA, A SEGUITO DI  VARIANTE  ALLO STRUMENTO URBANISTICO (IMPUGNATO  CON  RICORSO GIURISDIZIONALE DAL PROPRIETARIO DEL TERRENO STESSO) CLASSIFICATO QUALE  TERRENO  AGRICOLO  - PRETESA INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA,  SUL  DIRITTO DI DIFESA IN GIUDIZIO, SUL DIRITTO  DI PROPRIETA'   E   SUI  PRINCIPI   DEL  GIUSTO   PROCEDIMENTO,   DI RAGIONEVOLEZZA  E  COERENZA  DEL PROCEDIMENTO  LEGISLATIVO  E  DI TUTELA   GIURISDIZIONALE   -    PRETESA   INDEBITA   INTERFERENZA SULL'ATTIVITA'  DEGLI  ORGANI GIURISDIZIONALI  -  INTERPRETAZIONE DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE IN SENSO CONFORME A COSTITUZIONE  - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 24, 42, 97,  101, comma  secondo,  e  113  Cost.,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   15, 16, 17, 18, 19 e 20  l.   reg. Lombardia  30  novembre 1983, n.  86 (Piano generale  delle  aree regionali  protette.  Norme per l'istituzione e la gestione delle riserve,  dei parchi e dei monumenti naturali, nonche' delle aree di  particolare rilevanza naturale e ambientale) e della l.  reg. Lombardia  29  aprile  1995,  n.    39  (Piano  territoriale   di coordinamento  del  parco naturale di Montevecchia e della  Valle del  Curone),  nella  parte in cui prevedono  l'approvazione  con legge  del  Piano  territoriale  di  coordinamento  (PTC),  e  ne disciplinano  il procedimento e gli effetti, in quanto si basa si una  interpretazione  non esatta delle norme denunciate,  essendo queste,  invece,  suscettibili  di essere interpretate  in  senso conforme  a Costituzione, con conseguente esclusione di qualsiasi possibilita'  di violazione dei principi costituzionali invocati, ivi  compreso quello attinente alla tutela giurisdizionale contro gli  atti  amministrativi  relativi  all'iter  di  formazione  ed adozione  di  piano territoriale:  infatti - posto che  le  norme denunciate  hanno previsto un dettagliato, speciale provvedimento per  la formazione, l'adozione, la verifica e l'approvazione  del piano territoriale di coordinamento del Parco naturale, suddiviso in  due fasi autonome, aventi natura e finalita'  diverse, l'una, amministrativa,  con le garanzie proprie del giusto procedimento, e l'altra, legislativa, di mera approvazione del piano;  e che la legge  regionale  di  mera approvazione del piano del  parco  non attribuisce  al contenuto del piano valore di legge e non  assume il   significato   di  conversione    dell'atto   contenente   la pianificazione  del parco - gli eventuali vizi della delibera  di adozione  del  piano del parco assunta dall'ente gestore e  della delibera di modifiche da parte della Giunta regionale, nonche' le eventuali  violazioni dello specifico procedimento amministrativo di  formazione, adozione, verifica e partecipazione non rimangono sottratti  all'ordinario  sindacato giurisdizionale sulle  scelte amministrative che incidono su situazioni giuridiche soggettive.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 143/1989, 226/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
