---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1999
data_decisione: 1999-05-26
data_deposito: 1999-06-03
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi                                                      
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 5, primo    
 comma, lettera a) della legge della Regione Siciliana 6  marzo  1976,    
 n.  25  (Disposizioni per i centri interaziendali per l'addestramento    
 professionale nell'industria), nella  parte  in  cui  prevede  che  i    
 magistrati della Corte dei conti nominati come membri dei collegi dei    
 revisori  debbano  essere  scelti  fra  quelli  in servizio presso le    
 sezioni per la Regione Siciliana;                                        
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  22  della    
 legge  della  Regione  Siciliana  14  settembre 1979, n. 212, recante    
 "Norme riguardanti l'Ente  di  sviluppo  agricolo  (ESA),  l'Istituto    
 regionale della vite e del vino (IRVV), l'Azienda siciliana trasporti    
 (AST), l'Istituto regionale per il credito alla cooperazione (IRCAC),    
 la  Cassa  regionale per il credito alle imprese artigiane (CRIAS), e    
 l'Ente acquedotti siciliani (EAS)", nella parte in  cui  prevede  che    
 anche  i  magistrati  della  Corte  dei conti chiamati a far parte di    
 organi collegiali di controllo di  enti  pubblici  regionali  debbono    
 essere nominati tra quelli in servizio nel territorio della Regione;     
     c)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, primo comma, lettera  a  -  salvo  quanto    
 disposto sopra, al capo a - e terzo comma, della predetta legge della    
 Regione  Siciliana 6 marzo 1976, n. 25, e dell'art. 15 della predetta    
 legge della Regione Siciliana 14 settembre 1979, n.  212,  sollevate,    
 in  riferimento  agli  articoli 3, 97, 100, 104, 107, 108 e 116 della    
 Costituzione, nonché agli articoli 14, 17 e 23 dello  statuto  della    
 Regione  Siciliana,  dal Consiglio di giustizia amministrativa per la    
 Regione Siciliana con le ordinanze in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 maggio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 3 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   224/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - EMISSIONE DELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE IN SEGUITO A  RIUNIONE  DI  GIUDIZI -  INAPPLICABILITA'  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  IN UNO, MA NON IN UN ALTRO, DI ESSI - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  PER  DIFETTO  DI   RILEVANZA  -  ESCLUSIONE   - FATTISPECIE.

> Nell'ipotesi in cui il giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale  sia  stato promosso in seguito a  riunione  dei giudizi di provenienza, qualora la disposizione impugnata risulti inapplicabile  in  uno di essi, ma sia indiscusso che  gli  altri debbano  essere decisi alla sua stregua, non sussiste difetto  di rilevanza,  restando  poi  affidata  al  giudice  remittente   la soluzione  degli eventuali problemi che possano sorgere circa  le norme da applicare negli stessi giudizi in seguito alla pronuncia della  Corte.  (Nella specie, in ordine alla questione sollevata, in  riferimento agli artt.  3, 97, 100, 104, 107, 108 e 116 Cost. e  agli artt.  14, 17 e 23 dello statuto della Regione Siciliana, nei  confronti dell'art.  15 della legge della Regione  Siciliana 14  settembre  1979,  n.   212, nella parte  in  cui  prevede  la presenza  di  magistrati della Corte dei conti, previa nomina  da parte  del  Consiglio  di  presidenza della  Corte  stessa,  come presidenti dei collegi di revisori di enti regionali, la Corte ha respinto   la  eccezione  di   inammissibilita'  per  difetto  di rilevanza,  avanzata  dalla  Regione sul rilievo  che  le  nomine impugnate  in  uno dei riuniti giudizi 'a quibus', riguardava  un organo la cui composizione non e' disciplinata dalla disposizione impugnata,   bensi'  dall'art.   6   della  legge  della  Regione Siciliana 21 dicembre 1973, n.  50).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   224/99 B.  CORTE DEI CONTI - REGIONE SICILIANA -  COLLEGI DI  REVISORI ED ORGANI DI CONTROLLO, IN GENERE, DI ENTI REGIONALI -  NORME DI LEGGI DELLA REGIONE - INCLUSIONE, TRA I COMPONENTI DI TALI  COLLEGI ED ORGANI, DI MAGISTRATI DELLA CORTE DEI CONTI,  MA SOLO  SE IN SERVIZIO PRESSO LE SEZIONI PER LA REGIONE SICILIANA - RICONOSCIUTO CONTRASTO DI TALE DELIMITAZIONE TERRITORIALE, PER LA CONTAMINAZIONE  CHE  PUO'  DERIVARNE TRA  "CONTROLLO  INTERNO"  E "CONTROLLO  ESTERNO"  SUGLI  ENTI   REGIONALI,  EFFETTUABILI  DAI SUDDETTI  MAGISTRATI NELLA LORO DUPLICE VESTE, CON I PRINCIPI  DI INDIPENDENZA   ED  IMPARZIALITA'  DEI   MAGISTRATI  CONTABILI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - RIGETTO DI ALTRA CENSURA FORMULATA IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Per  i medesimi motivi, l'art.  5, primo comma, lettera a), della legge  della Regione Siciliana 6 marzo 1976, n.  25 (Disposizioni per  i  centri interaziendali per  l'addestramento  professionale nell'industria)  -  nella parte in cui prevede che  i  magistrati della  Corte  dei  conti  nominati come membri  dei  collegi  dei revisori  di due Centri interaziendali, debbano essere scelti fra quelli in servizio presso le sezioni per la Regione Siciliana - e l'art.  22 della legge della Regione Siciliana 14 settembre 1979, n.   212, recante "Norme riguardanti l'Ente di sviluppo  agricolo (ESA),  l'Istituto  regionale  della  vite  e  del  vino  (IRVV), l'Azienda  siciliana trasporti (AST), l'Istituto regionale per il credito  alla  cooperazione  (IRCAC), la Cassa regionale  per  il credito  alle  imprese  artigiane (CRIAS),  e  l'Ente  acquedotti siciliani  (EAS)  -  nella  parte  in cui  prevede  che  anche  i magistrati  della Corte dei conti chiamati a far parte di  organi di  controllo di enti pubblici regionali debbono essere  nominati tra  quelli  in  servizio  nel territorio della  Regione  -  sono costituzionalmente  illegittimi.   La delimitazione  territoriale stabilita da tali disposizioni, infatti, anche se deve escludersi - contrariamente all'assunto dell'autorita' rimettente - che essa dia  luogo ad una ingiustificata disparita' di trattamento fra  i magistrati  contabili in servizio in Sicilia e i loro colleghi in servizio  in  altre  aree territoriali,  che  possa  riconoscersi lesiva  dell'art.  3 Cost.  - in quanto non modifica lo  'status' dei magistrati contabili, ma si limita ad utilizzare, nell'ambito della competenza regionale, e per fini che riguardano la Regione, la  possibilita' di conferimento di incarichi  extraistituzionali consentita  dalla  legislazione statale, specificatamente,  anche per  incarichi su "indicazione nominativa" (art.  3, comma 4, del d.P.R.   27 luglio 1985, n.  388) - contrasta con le esigenze  di salvaguardia    dell'indipendenza   e   dell'imparzialita'    dei magistrati  contabili  espresse fondamentalmente nell'art.   100, terzo  comma, e nell'art.  108, secondo comma, Cost..  Posto che, da  una  parte,  le sezioni regionali siciliane della  Corte  dei conti  svolgono,  in  posizione di  indipendenza,  nei  confronti dell'amministrazione  regionale, comprensiva degli enti  pubblici dipendenti dalla Regione, e degli amministratori e dei funzionari che  operano  presso  di essa, tutte le funzioni di  controllo  e giurisdizionali  proprie  della  Corte stessa - ivi  comprese  le funzioni  a riscontro a posteriori sulla gestione delle pubbliche amministrazioni,  disciplinate  dall'art.  3, commi 4, 5, 6 e  7, della  legge  14  gennaio  1994, n.  20 - e  che,  dall'altra,  i collegi  dei revisori dei conti degli enti regionali in questione svolgono  le  funzioni tipiche del controllo interno,  essendo  a loro  volta soggetti alle valutazioni <<esterne>> della Corte dei conti,  e' palese il rischio di un intreccio fra i due ordini  di funzioni,   suscettibile   di  tradursi    in   una   menomazione dell'indipendenza e dell'imparzialita' dei magistrati.  
> 
> 
> 
> - V. la seguente massima C, ed ivi richiami.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 100, c. 3 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 3 — SENT.   224/99 C.  CORTE DEI CONTI - REGIONE SICILIANA -  COLLEGI DI  REVISORI  DI ENTI REGIONALI - NORME DI LEGGI DELLA REGIONE  - PREVISIONE TRA I COMPONENTI DI TALI COLLEGI, PER TALUNI ENTI COME PRESIDENTI  DEI  COLLEGI  STESSI,  PREVIA  NOMINA  DA  PARTE  DEL CONSIGLIO  DI  PRESIDENZA  DELLA CORTE DEI CONTI,  DI  MAGISTRATI CONTABILI - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA RISERVA ALLA LEGGE   STATALE   DELLE   NORME    SU   "OGNI   MAGISTRATURA"   E DELL'INDIPENDENZA  DELLA CORTE DEI CONTI E DEI SUOI MAGISTRATI  - PROSPETTATA  LESIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NON  INCIDENZA DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE SULLO 'STATUS' DEI MAGISTRATI - NON OBBLIGATORIETA'  DEI  PROVVEDIMENTI  DI NOMINA -  NON  FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate  in riferimento agli artt.  3, 97, 100, 104, 107, 108 e 116  Cost.,  nonche' agli artt.  14, 17 e 23 dello Statuto  della Regione  Siciliana  -  dell'art.   5, primo comma,  lett.   a)  - eccettuata la parte colpita dalla dichiarazione di illegittimita' costituzionale di cui al capo a) del dispositivo della sentenza - e  comma terzo, della legge della Regione Siciliana 6 marzo 1976, n.    25   (Disposizioni   per  i   centri   internazionali   per l'addestramento  professionale  nell'industria), e dell'art.   15 della  legge della Regione Siciliana 14 settembre 1979, n.   212, recante:   <<Norme riguardanti l'Ente di sviluppo agricolo (ESA), l'Istituto  regionale  della  vite e del vino  (IRVV),  l'Azienda siciliana  trasporti  (AST), l'Istituto regionale per il  credito alla cooperazione (IRCAC), la Cassa regionale per il credito alle imprese artigiane (CRIAS), e l'Ente acquedotti siciliani (EAS)>>, nelle   parti  in  cui   prevedono:   il  primo,   l'attribuzione dell'incarico di revisore di conti di enti regionali a magistrati della  Corte  dei conti;  ed il secondo, la presenza nei  collegi dei  revisori dei suddetti enti regionali, come presidenti  degli stessi, di magistrati della Corte dei conti:  in entrambi i casi, previa nomina (ex art.  10, comma 10, della legge 13 aprile 1988, n.   117),  da  parte del Consiglio di  presidenza  della  stessa Corte.   Riguardo  all'attribuzione  a  magistrati   (dell'ordine giudiziario  e delle magistrature speciali) di incarichi estranei ai  loro  compiti  di istituto - su cui si accentra nel  caso  il 'thema  decidendum' - occorre infatti distinguere nettamente  fra la  disciplina  legislativa che ne determina la  possibilita',  i relativi  limiti di compatibilita' e le condizioni e modalita', e una  disciplina  legislativa  che,  sul  presupposto  di  quella, preveda  l'attribuzione  a magistrati di  determinati  incarichi, giacche', mentre la prima, attenendo allo 'status' del magistrato e  rientrando  dunque nell'ambito della riserva di legge  statale sancita  dall'art.  108, primo comma, Cost., secondo la  costante interpretazione   offertane   dalla   Corte  costituzionale,   e' sottratta  ad  ogni  intervento legislativo  regionale  -  nessun valido argomento in contrario potendo trarsi, per quanto riguarda la  Regione Siciliana, dall'art.  23 dello statuto speciale,  ne' dalle  norme di attuazione dettate con il d.lgs.  6 maggio  1948, n.   655  -  non altrettanto puo' dirsi della seconda,  alla  cui tipologia,  in base al principio affermato dall'art.  58, commi 2 e 3, del d.lgs.  3 febbraio 1993, n.  29 - circa l'ammissibilita' di  incarichi  espressamente previsti da legge o da "altre  fonti normative"  - ed all'art.  3, comma 6, lettera g), del d.P.R.  27 luglio  1995, n.  388 (Regolamento, emanato in base al su  citato art.   58, comma 3, recante norme sugli incarichi dei  magistrati della  Corte dei conti) - che non esclude l'assunzione, da  parte dei magistrati della Corte dei conti, di incarichi nell'ambito di collegi  di  revisori dei conti di enti disciplinati dalla  legge regionale - vanno ricondotte le disposizioni regionali impugnate. Le  quali,  pertanto,  non potendo essere intese come  dirette  a prevedere  la  possibilita'  o  i limiti  della  attribuzione  ai magistrati  contabili di incarichi extraistituzionali,  incidendo cosi'  sul  loro  'status',  ma   come  dirette  a   disciplinare l'organizzazione  degli enti regionali considerati, non  eccedono dalla  competenza  regionale, ne' di per se' violano i  parametri costituzionali relativi alle garanzie di indipendenza della Corte dei  conti  e  dei  suoi magistrati.  Ne',  d'altra  parte,  puo' condividersi   il  rilievo  secondo   cui,  configurandosi   tali incarichi, nelle leggi regionali, come necessariamente attribuiti a  magistrati  della  Corte  dei conti,  le  relative  previsioni verrebbero   ad  incidere  sulla   competenza  del  Consiglio  di presidenza,   che  sarebbe  costretto   a   conferirli,   perche' altrimenti  si  determinerebbe l'inoperativita' dell'organo,  con violazione  anche del principio di buon andamento della  pubblica amministrazione.   Giacche'  il  carattere "necessario"  di  tali incarichi,  ai  fini della regolare composizione dei collegi  dei revisori  secondo  la  disciplina   legislativa  regionale,   non comporta  affatto  ne' l'obbligo per il magistrato  designato  di accettare  l'incarico, estraneo ai suoi compiti di istituto,  ne' l'obbligo  per  il  Consiglio di presidenza  di  conferirlo:   al contrario,  il Consiglio conserva intatti i suoi poteri-doveri di deliberazione   sulla   sola  base   delle  norme   statali   che disciplinano  in  generale gli incarichi e dei criteri  oggettivi che esso deve preventivamente darsi, ai sensi dell'art.  2, comma 3,  del  d.P.R.   n.   388  del 1995:   quella  che  nessuno,  in concreto,  possa  essere  designato, ovvero che  nessuno  accetti l'incarico,  e' una eventualita' di mero fatto, verificandosi  la quale    spetterebbe   al     legislatore   regionale    valutare l'opportunita' o la necessita' di modificare la disciplina di sua competenza  per rendere comunque possibile la costituzione  degli organi in questione.  
> 
> 
> 
> -  V.   la precedente massima B e la seguente D.   Sulla  riserva alla  legge  statale,  di cui all'art.  108, primo  comma,  Cost. della  disciplina  dello 'status' del magistrato, cfr.   S.   nn. 4/1956,  81/1976,  43/1982, 150/1993, nonche', da ultimo, S.   n. 86/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 108 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 100 · statuto regione Sicilia, art. 23 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 4 — SENT.   224/99  D.  CORTE DEI CONTI - REGIONE SICILIANA  -  NORME DELLO  STATUTO SPECIALE E DI ATTUAZIONE STATUTARIA -  ISTITUZIONE DI  SEZIONI,  DI  CONTROLLO E GIURISDIZIONALE, PER LA  REGIONE  - POSSIBILITA'   DI   CONFIGURARLE   COME  ORGANISMI   APPARTENENTI ALL'ORDINAMENTO AUTONOMO DELLA REGIONE - ESCLUSIONE.

> L'art.   23, primo e secondo comma, dello Statuto siciliano, e le norme di attuazione dettate con il d.lgs.  6 maggio 1948, n.  655 (Istituzione  di  Sezioni  della Corte dei conti per  la  Regione Siciliana),  prevedono bensi' la costituzione, in Sicilia, di una sezione di controllo e di una sezione giurisdizionale della Corte dei  conti:   ma non le configurano come  organismi  appartenenti all'ordinamento  autonomo della Regione, sui cui componenti possa quindi esplicarsi una qualsiasi potesta' legislativa regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 23, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 1 · decreto legislativo 655 del 06/05/1948

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
