---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-07
data_deposito: 1999-06-11
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,   e   per   esso   al   giudice    
 amministrativo,  annullare  le  delibere della Giunta regionale della    
 Lombardia  relative  alla  verifica  e  alle  modifiche   del   piano    
 territoriale   dei   parchi   naturali   e   dei  parchi  di  cintura    
 metropolitana, in  accoglimento  di  ricorsi  proposti  dai  soggetti    
 immediatamente lesi dall'applicazione delle misure di salvaguardia;      
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato,  e  per  esso  al  giudice    
 amministrativo, annullare la delibera della  Giunta  regionale  della    
 Lombardia di approvazione e di trasmissione al Consiglio regionale di    
 progetto di legge regionale;                                             
   Annulla  conseguentemente  la sentenza del Tribunale amministrativo    
 regionale della Lombardia, sez. II, 8 ottobre 1997,  n.  1738,  nella    
 parte  in  cui  pronuncia  l'annullamento  della  deliberazione della    
 Giunta regionale della Lombardia, n. 9479 del 1 marzo 1996, avente ad    
 oggetto "Approvazione  e  trasmissione  al  Consiglio  regionale  del    
 progetto  di  legge  per  l'approvazione  del  Piano  territoriale di    
 coordinamento (Ptc) del  parco  regionale  di  cintura  metropolitana    
 Parco agricolo sud Milano".                                              
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 giugno 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   226/99.  PARCHI E RISERVE NATURALI - REGIONE LOMBARDIA  - ANNULLAMENTO,  CON SENTENZA DEL T.A.R., DI ALCUNE DELIBERE  DELLA GIUNTA  REGIONALE ADOTTATE, IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE 30 NOVEMBRE 1983, N.  86, SUL PIANO GENERALE DELLE AREE REGIONALI PROTETTE,  IN  ORDINE AL PIANO TERRITORIALE DI COORDINAMENTO  DEL PARCO  AGRICOLO  SUD  DI  MILANO   -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE - RICONOSCIUTA SPETTANZA ALLO STATO,  E PER  ESSO  AL GIUDICE AMMINISTRATIVO, DELL'ESERCITATO  POTERE  DI ANNULLAMENTO,  IN  ACCOGLIMENTO DI RICORSI PROPOSTI DAI  SOGGETTI IMMEDIATAMENTE  LESI  DALL'APPLICAZIONE DELLE ADOTTATE MISURE  DI SALVAGUARDIA,  RIGUARDO ALLE DELIBERE DELLA GIUNTA ATTINENTI ALLA VERIFICA  E  ALLE MODIFICAZIONI DEL PIANO, MA NON  RIGUARDO  ALLA DELIBERA,   ATTINENTE   ALLA  FASE   LEGISLATIVA   DEL   PREVISTO PROCEDIMENTO,  CONCERNENTE  L'APPROVAZIONE E LA  TRASMISSIONE  AL CONSIGLIO   REGIONALE  DEL  PROGETTO  DI  LEGGE   -   CONSEGUENTE ANNULLAMENTO  DELLA  SENTENZA  DEL T.A.R.  NELLA  PARTE,  IN  CUI RISULTA  LESIVA  DELLA  SFERA DI ATTRIBUZIONE  DELLA  RICORRENTE, RELATIVA A TALE DELIBERA.

> A decisione del conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Lombardia   nei  confronti  del   Presidente  del  Consiglio  dei ministri, in relazione alla sentenza del T.A.R.  della Lombardia, sezione  II, n.  1738, dell'8 ottobre 1997, deve dichiararsi  che spetta  allo  Stato,  e per esso al  giudice  amministrativo,  il potere  -  esercitato con l'impugnata sentenza - di annullare  le delibere della Giunta regionale della Lombardia n.  67573, del 10 aprile  1995,  e  n.   9480, del 1^  marzo  1996,  relative  alla verifica  e  alle  modificazioni del Piano di  coordinamento  del Parco agricolo sud di Milano, in accoglimento di ricorsi proposti da  soggetti immediatamente lesi dall'applicazione delle adottate misure  di salvaguardia, ma, al tempo stesso, che non spetta allo Stato,  e  per  esso  al  giudice  amministrativo,  il  potere  - anch'esso  esercitato  con  l'impugnata sentenza -  di  annullare l'altra  delibera della Giunta (n.  9479, del 1^ marzo 1996) - di approvazione  e trasmissione al Consiglio regionale del  progetto di   legge  per  l'approvazione   del  Piano.   Con   conseguente annullamento,  nella sola parte relativa a tale ultima  delibera, della  decisione  del  T.A.R..  Il  proposto  conflitto  riguarda infatti due fasi autonome, aventi natura e finalita' diverse, del dettagliato  speciale procedimento per la formazione, l'adozione, la   verifica   e  l'approvazione   del  piano  territoriale   di coordinamento  dei parchi regionali, che il legislatore regionale della  Lombardia, con una scelta suscettibile di  interpretazione tale  da  raggiungere un risultato del tutto corretto  sul  piano costituzionale,  ha  previsto  con la legge - alla quale  sia  le delibere  della  Giunta,  sia  la  decisione  del  T.A.R.   fanno continuo   riferimento  -  30  novembre   1983,  n.    86:    una esclusivamente  amministrativa  e l'altra,  invece,  legislativa. Secondo questa distinzione, i vizi della delibera di adozione del piano  di  parco  assunta dall'ente gestore e della  delibera  di modifiche  da parte della Giunta regionale, nonche' le  eventuali violazioni  dello specifico procedimento di formazione, adozione, verifica   e  partecipazione,  in   quanto  attinenti  alla  fase amministrativa del procedimento, non sono sottratte all'ordinario sindacato    giurisdizionale   sulle     scelte   che    incidano immediatamente su posizioni giuridiche soggettive, mentre la fase legislativa  - in cui gia' la presentazione da parte della stessa Giunta  regionale del progetto di legge di approvazione del piano e' atto che assume il valore di formale iniziativa - non puo', al contrario  di  quella  precedente, essere oggetto  del  sindacato diretto  del  giudice  amministrativo,  ed e'  soggetta  solo  al controllo  di  costituzionalita' attraverso la verifica dei  vizi tipici  delle  leggi,  compresi quelli  procedimentali.   Con  la conseguenza  che  una  pronuncia  di  annullamento  del   giudice amministrativo  su  tale  atto   costituisce  senza  dubbio,  con riferimento  al  procedimento legislativo regionale,  menomazione della sfera di attribuzione della Regione.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  alla  legge n.  86 del 1983 e ad altre,  anche  piu' recenti,  leggi  della  Regione  Lombardia in  materia  di  piani generali  delle  aree regionali protette, v.  S.   n.   225/1999. Sui  vincoli  e limiti, derivanti immediatamente e  direttamente, anche  per  i  privati,  dai  piani  di  coordinamento  di  parco regionale, v., inoltre, in particolare, S.  n.  143/1989.

*Parametri:* statuto regione Lombardia · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
