---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-09
data_deposito: 1999-06-17
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara    inammissibile    la    questione    di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, comma 5, del decreto-legge  19  settembre    
 1992,  n.  384 (Misure urgenti in materia di previdenza, di sanità e    
 pubblico impiego,  nonché  disposizioni  fiscali),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge 14 novembre 1992, n. 438, e dell'art. 3,    
 comma 36, della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi    
 di finanza pubblica), sollevate, in  riferimento  all'art.  36  della    
 Costituzione, dal pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe;        
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, comma 5, del decreto-legge 19 settembre  1992,  n.  384,    
 ora   menzionato,   sollevata,   in  riferimento  all'art.  36  della    
 Costituzione, dal pretore di Torino con  l'ordinanza in epigrafe.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   242/99 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - EMOLUMENTI  COMPRENSIVI DI QUOTE DI INDENNITA' INTEGRATIVA O DI INDENNITA' DI CONTINGENZA -  PRECLUSIONE  DI  AUMENTI  AUTOMATICI   PER  IL  1993  ED  ANNI SUCCESSIVI  -  RITENUTA  POSSIBILITA' CHE CIO' COMPORTI,  PER  IL LAVORO STRAORDINARIO (NELLA SPECIE:  DI DIPENDENTI DELLE FERROVIE DELLO  STATO) UN COMPENSO ORARIO INFERIORE A QUELLO SPETTANTE PER IL  LAVORO ORDINARIO - CONSEGUENTE DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO A   GIUSTA   RETRIBUZIONE  -   MOTIVAZIONE  DELLA  ORDINANZA   DI RIMESSIONE,  IN  PUNTO DI NON MANIFESTA INFONDATEZZA,  SOLO  'PER RELATIONEM' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di motivazione  sulla  manifesta infondatezza,   la  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  36 Cost., dell'art.  7, comma 5,  del  d.l.   19  settembre 1992, n.  384  (Misure  urgenti  in materia  di  previdenza, di sanita' e pubblico  impiego,  nonche' disposizioni  fiscali), convertito, con modificazioni nella legge 14 novembre 1992, n 438, e dell'art.  3, comma 36, della legge 24 dicembre   1993,  n.   537   (Interventi  correttivi  di  finanza pubblica).   Invero  il  giudice  'a quo'  non  ha  esaustivamene prospettato  i  profili  di conflitto tra la  norma  censurata  e quella  costituzionale,  ma si e' limitato a fare ricorso ad  una motivazione 'per relationem' con rinvio ad altri provvedimenti.  
> 
> 
> 
> - Cfr., 'ex plurimis' S.  nn.  79/1996, 451/1989, nonche' O.  nn. 411/1994,  513/1993, 405/1991, nelle quali la Corte ha  affermato che  <<la  motivazione dell'ordinanza di rimessione  deve  essere autosufficiente>>   e   che  <<non  e'  possibile   ricorrere   a motivazioni  'per  relationem'  con  rinvio   ad  altri  atti   o provvedimenti>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   242/99 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ECCEZIONE  DI   INAMMISSIBILITA'   PER   ERRONEA INDIVIDUAZIONE  DELLA NORMA DENUNCIATA - CORRETTA INDICAZIONE  DA PARTE  DEL  GIUDICE  'A  QUO'  DELLA NORMA  CUI  E'  IMPUTATA  LA VIOLAZIONE DEI PARAMETRI COSTITUZIONALI - RIGETTO - FATTISPECIE.

> L'eccezione  di inammissibilita' per erronea individuazione della norma  va  respinta in tutti i casi in cui il giudice  rimettente abbia  indicato  correttamente <<non la disposizione,  bensi'  la norma   cui   e'   imputata    la   violazione   dei    parametri costituzionali>>.   (Nella  specie, nel giudizio di  legittimita' costituzionale  promosso, in riferimento all'art.  36 Cost.,  per la  lamentata possibilita' che in conseguenza del "blocco"  degli aumenti  automatici  di taluni emolumenti retributivi,  stabiliti dall'impugnato  art.  7, comma 5, del d.l.  19 settembre 1992, n. 384  (convertito con modificazioni nella legge 14 novembre  1992, n.  438) ne risultasse ingiustamente diminuito il compenso per il lavoro  straordinario  (nella  specie:    dei  dipendenti   delle Ferrovie  dello  Stato), la Corte ha escluso che per  la  mancata contestuale denuncia anche dell'art.  3, comma 36, della legge n. 537  del 1993 e dell'art.  1, comma 166, della legge n.  662  del 1996  -  che lo stesso "blocco" hanno prorogato -  potesse  dirsi "erroneamente individuata" la norma censurata).  
> 
> 
> 
> - Cfr., S. nn. 310/1996, 27/1995, 155/1992.

### Massima 3 — SENT.   242/99 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - EMOLUMENTI  COMPRENSIVI DI QUOTE DI INDENNITA' INTEGRATIVA O DI INDENNITA' DI CONTINGENZA -  PRECLUSIONE  DI  AUMENTI  AUTOMATICI   PER  IL  1993  ED  ANNI SUCCESSIVI  -  RITENUTA  POSSIBILITA' CHE CIO'  COMPORTI  PER  IL LAVORO  STRAORDINARIO (NELLA SPECIE DI DIPENDENTI DELLE  FERROVIE DELLO  STATO) UN COMPENSO ORARIO INFERIORE A QUELLO SPETTANTE PER IL LAVORO ORDINARIO - CONSEGUENTE ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO A  GIUSTA  RETRIBUZIONE  -   ESCLUSIONE  -  APPLICABILITA'  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  ALLE  SOLE   VOCI  "INDICIZZATE"   DELLA DINAMICA RETRIBUTIVA, MA NON ANCHE ALLE VOCI "CONTRATTATE" DA CUI DIPENDE   LA   DETERMINAZIONE   DEL   COMPENSO  PER   IL   LAVORO STRAORDINARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  all'art.  36 Cost., dell'art.  7, comma 5, del  d.l. 19  settembre  1992,  n.   384  (Misure  urgenti  in  materia  di previdenza,  di  sanita' e pubblico impiego nonche'  disposizioni fiscali)  convertito, con modificazioni, nella legge 14  novembre 1992,  n.  438, impugnato in quanto, precludendo per il 1993 (con successiva  proroga)  la  possibilita' di  corrispondere  aumenti automatici,  consentirebbe che la retribuzione oraria dovuta  per il  lavoro  straordinario  (nella specie:  dei  dipendenti  delle Ferrovie  dello  Stato)  sia  inferiore a quella  per  il  lavoro ordinario.   Invero, posto che, anche in passato, il  legislatore ha  fatto ricorso a <<simili meccanismi di blocco>> al dichiarato fine  di  contenere  la dinamica salariale  e  prevenire  effetti inflazionistici,  e  che  norme del tenore di  quella  denunciata sarebbero in contrasto con il parametro costituzionale dedotto se consentissero  di  retribuire un'ora di lavoro  straordinario  in misura  inferiore  a  quella  prevista   per  un'ora  di   lavoro ordinario,  e'  tuttavia da escludersi che il censurato art.   7, comma  5,  se  rettamente inteso, dia luogo a  tale  conseguenza. Giacche',  pur essendone stata prorogata l'efficacia (con  l'art. 1,  comma 166, della legge n.  662 del 1996) fino al 31  dicembre 1999,  esso,  riguardando  soltanto  gli  aumenti  conseguenti  a indicizzazione,  non  puo'  impedire  che, nei  casi  in  cui  la dinamica  retributiva sia agganciata non a voci indicizzate, ma a voci contrattate (come appunto nel caso del lavoro straordinario) la  crescita  di  queste  -  che,  non  essendo  stata  prorogata l'efficacia,  a differenza dall'art.  7, comma.  5, dell'art.  5, comma.   1,  che  originariamente  la vietava,  e'  da  ritenersi consentita - comporti un incremento anche del compenso per lavoro straordinario.   E in questo senso, del resto, si e' consolidata, con  riferimento a norme di contenuto identico a quelle della cui legittimita'  costituzionale  dubita  il   giudice  'a  quo',  la giurisprudenza  della  Corte di cassazione.  Mentre,  per  quanto riguarda,  in particolare, i ferrovieri, va rilevato che per essi il  compenso del lavoro straordinario, determinandosi  attraverso una  maggiorazione del ventuno per cento di alcune delle voci che compongono  la  "retribuzione  base"   ordinaria,  subisce,   con l'aumento  di  tali  voci  -  anche  qui  per  il  fatto  che  il legislatore  non ha reiterato l'efficacia della norma  preclusiva di  nuove  contrattazioni - un effetto di "trascinamento" che  ne produce  l'aumento.  Restando peraltro impregiudicata la  diversa questione  circa  la  validita'  di  altre  norme  contenute  nel C.C.N.L.   dei  ferrovieri  in  vigore all'epoca  dei  fatti  che abbiano  eventualmente impedito crescite, anche contrattate,  del compenso del lavoro straordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
