---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-11
data_deposito: 1999-06-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il  conflitto  di  attribuzione  fra  poteri    
 dello  Stato  proposto  dal  tribunale  di Milano nei confronti della    
 Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe.                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    252/99  A.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'  DEI  PARLAMENTARI  PER   LE  OPINIONI  ESPRESSE NELL'ESERCIZIO DELLE LORO FUNZIONI - COMPETENZA A PRONUNCIARSI AL RIGUARDO  NELL'IPOTESI DI MUTAMENTO DELLA CAMERA DI  APPARTENENZA DEL  PARLAMENTARE  -  CRITERI DA OSSERVARSI IN BASE  AI  PRINCIPI COSTITUZIONALI - SPETTANZA DELLA COMPETENZA ALLA CAMERA DI CUI IL PARLAMENTARE  E' COMPONENTE AL MOMENTO DEI FATTI PER CUI E' STATO CHIAMATO IN GIUDIZIO - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE, 'EX OFFICIO',  CIRCA I NECESSARI ACCERTAMENTI, QUANDO SORGA SUL PUNTO QUESTIONE IN GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> L'insindacabilita'  dei  parlamentari di cui all'art.  68,  primo comma,  Cost., essendo diretta a garantire, in via primaria,  non gia'  la  persona del parlamentare, ma la liberta' e  l'autonomia delle Camere, ed investendo - a parte i "voti dati" - le opinioni espresse   nell'esercizio   delle   funzioni   parlamentari,   ha necessariamente  riguardo,  sotto questo aspetto,  alle  funzioni esercitate  dal  deputato  o dal senatore nel momento in  cui  le opinioni stesse vengono espresse, mentre non ha alcun rilievo - a differenza  di  quanto si verifica per la prerogativa di  cui  al secondo  comma dell'art.  68 Cost.  - la qualita' che il soggetto rivesta  nel momento in cui e' chiamato in giudizio.  E' pertanto alla  Camera cui il parlamentare appartiene al momento del fatto, e  ad essa sola, che competono - come appare del resto acquisito, dopo  talune  oscillazioni,  nella  stessa  piu'  recente  prassi parlamentare    -   i    poteri    connessi   alla    prerogativa dell'insindacabilita',  ed innanzi tutto il potere di valutare la riconducibilita'  delle  opinioni  all'esercizio  delle  funzioni parlamentari.    Di  conseguenza,   allorche',  nell'ipotesi   di mutamento  della  Camera di appartenenza del parlamentare,  sorga questione,  in sede di conflitto di attribuzione proposto innanzi alla   Corte  costituzionale,  in   seguito  a  deliberazione  di insindacabilita'  da  parte di una delle Camere  del  Parlamento, sulla  competenza di questa, o dell'altra Camera, a  pronunciarsi al    riguardo,    i      necessari    accertamenti,    incidendo sull'ammissibilita' del conflitto e, quindi, su materia sottratta al potere dispositivo delle parti, devono essere effettuati dalla Corte 'ex officio'.  
> 
> 
> 
> - Per l'applicazione di tali principi, v. la seguente massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — SENT.   252/99 B.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - DELIBERA DI INSINDACABILITA' DELLA CAMERA DEI DEPUTATI, EX ART.  68, PRIMO COMMA,  COST.,  RIGUARDO ALLE DICHIARAZIONI PER CUI L'ON.   MARCO BOATO  E' STATO CONVENUTO IN GIUDIZIO DAVANTI AL TRIBUNALE CIVILE DI  MILANO PER RISARCIMENTO DI DANNI - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE TRA  POTERI DELLO STATO PROPOSTO, NEI CONFRONTI DELLA CAMERA,  IN SEGUITO ALL'ESITO POSITIVO DELLA FASE DELIBATIVA, CON RICORSO DEL GIUDICE  ADITO - RILEVATA APPARTENENZA DEL SUDDETTO PARLAMENTARE, ALL'EPOCA  DELLE  CONTESTATE DICHIARAZIONI, NON ALLA  CAMERA  DEI DEPUTATI,  MA AL SENATO, CON CONSEGUENTE COMPETENZA DI QUESTO,  E NON  DI QUELLA, A PRONUNCIARSI NEL CASO SULLA INSINDACABILITA'  - INAMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO,  SENZA  PRECLUSIONE,  PERALTRO, DELL'ESERCIZIO  DEI POTERI TUTTORA SPETTANTI IN PROPOSITO SIA  AL SENATO CHE ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> Il  conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale  civile  di Milano, con ricorso notificato  l'11  marzo 1998,  nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione  del 20 marzo 1997 - con cui la Camera ha  statuito che  i fatti per i quali l'on.  Marco Boato e' stato convenuto in giudizio  dinanzi a quel Tribunale dal dott.  Guido Salvini,  per risarcimento  di danni, concernono opinioni espresse da un membro del  Parlamento  nell'esercizio  delle  sue  funzioni,  ai  sensi dell'art.   68,  primo  comma, Cost.  -  deve  essere  dichiarato inammissibile.    Invero,  all'epoca  dei   fatti  in   questione (febbraio  1990)  l'on.   Boato non era -come ora-  membro  della Camera, ma del Senato, e pertanto competente a pronunciarsi sulla eccepita  insindacabilita',  secondo i principi da osservarsi  in materia,  non  era la Camera, ma il Senato.  La  inammissibilita' del proposto conflitto - che la inesistenza, nella specie, di una delibera   del   Senato  rende   necessaria  -  lascia   tuttavia impregiudicato  il  potere di questo di deliberare in  argomento; cosi' come resta impregiudicato quello dell'autorita' giudiziaria di giudicare sui fatti, e anche di valutare autonomamente la loro riconducibilita'  alle  funzioni  parlamentari e  di  contrastare eventualmente  una  diversa valutazione del Senato - se e  quando sopravvenga - con il conflitto di attribuzione.  
> 
> 
> 
> -  V.   la  precedente  massima   A.   Per  l'ammissibilita'  del conflitto  in oggetto, ma solo in sede delibativa e  provvisoria, v.  O.  n.  37/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
