---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-08
data_deposito: 1999-02-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 35 e 69 della    
 legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario  e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 quest'ultimo  come  sostituito  dall'art.  21  della legge 10 ottobre    
 1986,  n.  663,  nella  parte  in  cui  non  prevedono   una   tutela    
 giurisdizionale   nei  confronti  degli  atti  della  amministrazione    
 penitenziaria lesivi di diritti  di  coloro  che  sono  sottoposti  a    
 restrizione della libertà personale.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    26/99.    ORDINAMENTO  PENITENZIARIO    -   FUNZIONI   E PROVVEDIMENTI  DEL  MAGISTRATO  DI  SORVEGLIANZA  -  RECLAMO  DEL DETENUTO  AVENTE  AD  OGGETTO LA LESIONE IMMEDIATA E  DIRETTA  DI DIRITTI   COSTITUZIONALMENTE   GARANTITI    -   DEDOTTA   MANCATA INSTAURAZIONE  DI  UN VERO E PROPRIO GIUDIZIO - LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DI  APPLICABILITA' DELLE GARANZIE DELLA PROCEDURA  DI CUI  ALL'ART.  14-TER DELLA LEGGE N.  354/1975 - PRETESA  LESIONE DEGLI  ARTT.   3  E  24  COST.  -  OMESSA  PREVISIONE  DI  TUTELA GIURISDIZIONALE  NELLA  DISCIPLINA   DEI  RIMEDI  GIURISDIZIONALI CONTRO  VIOLAZIONI  DEI  DIRITTI  DI   DETENUTI  ED  INTERNATI  - ILLEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE     PARZIALE     -    NECESSITA' DELL'INTERVENTO DEL LEGISLATORE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 24, comma primo, e 113, comma primo, Cost., gli artt.  35 e 69 l. 26  luglio 1975, n.  354 (Norme sull'ordinamento penitenziario  e sulla  esenzione  delle  misure   privative  e  limitative  della liberta'),  quest'ultimo come sost.  dall'art.  21 l.  10 ottobre 1986,  n.   663,  nella  parte in cui non  prevedono  una  tutela giurisdizionale  nei  confronti degli  atti  dell'amministrazione penitenziaria  lesivi di diritti di coloro che sono sottoposti  a restrizione  della  liberta' personale, in quanto - posto  che  i diritti  inviolabili  dell'uomo, il riconoscimento e la  garanzia dei  quali  l'art.   2 Cost.  pone tra  i  principi  fondamentali dell'ordine  giuridico,  trovano nella condizione di  coloro  che sono  sottoposti  ad una restrizione della liberta'  personale  i limiti  ad essa inerenti, connessi alle finalita' proprie di tale restrizione, ma non sono affatto annullati da tale condizione, la restrizione  della  liberta' personale, secondo  la  Costituzione vigente,  non  comportando  affatto una  "capitis  deminutio"  di fronte  alla  discrezionalita' dell'autorita' preposta  alla  sua esecuzione;  che la dignita' della persona (art.  3, comma primo, Cost.)  anche  in  questo  caso e'  dalla  Costituzione  protetta attraverso  il  bagaglio degli inviolabili diritti dell'uomo  che anche   il   detenuto  porta  con   se'  lungo  tutto  il   corso dell'esecuzione  penale, conformemente all'impronta generale  che l'art.   1, comma 1, della legge n.  354 del 1975 ha inteso  dare all'intera  disciplina  dell'ordinamento penitenziario;   che  al riconoscimento della titolarita' di diritti deve accompagnarsi il riconoscimento  del potere di farli valere innanzi ad un  giudice in  un  procedimento di natura giurisdizionale, il  principio  di assolutezza,   inviolabilita'   e   universalita'  della   tutela giurisdizionale  dei  diritti  escludendo   che  possano  esservi posizioni  giuridiche di diritto sostanziale senza che vi sia una giurisdizione innanzi alla quale esse possano esser fatte valere; e  che  la questione proposta riguarda specificamente  la  tutela giurisdizionale  dei  diritti  la cui violazione  sia  potenziale conseguenza  del  regime  di sottoposizione a  restrizione  della liberta' personale e dipenda da atti dell'amministrazione ad esso preposta,  e  cioe'  dei diritti suscettibili di esser  lesi  per effetto:   a)  del  potere dell'amministrazione di  disporre,  in presenza  di particolari presupposti indicati dalla legge, misure speciali  che modificano le modalita' concrete del  "trattamento" di  ciascun detenuto;  b) di determinazioni amministrative  prese nell'ambito  della  gestione  ordinaria della  vita  del  carcere (nella  specie,  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   69,  comma  6, l.  n.  354 del 1975,  per  violazione degli  artt.  3 e 24 Cost., era stata sollevata dal magistrato di sorveglianza in sede di decisione su reclamo proposto da detenuti avverso   la   determinazione   della   direzione   dell'istituto penitenziario,  che non consentiva loro di ricevere nell'istituto riviste, in ragione del loro contenuto asseritamente osceno) - il procedimento  che si instaura attraverso l'esercizio del generico diritto   "di  reclamo"  di   detenuti  ed  internati,  delineato nell'art.   35  ord.   pen., nonche' nell'art.  70  del  relativo regolamento  di  esecuzione (d.P.R.  29 aprile 1976, n.  431)  e' privo dei requisiti minimi necessari perche' lo si possa ritenere sufficiente  a  fornire  un mezzo di  tutela  qualificabile  come giurisdizionale,  tenuto  conto  che esso, ancorche'  rivolto  al magistrato,  non  si  distingue  da una  semplice  doglianza,  in assenza  di  alcun  potere  dell'interessato   di  agire  in   un procedimento che ne consegua;  con la conseguenza che, siccome la rilevata  incostituzionalita' per omissione, nella disciplina dei rimedi  giurisdizionali  contro  le violazioni  dei  diritti  dei detenuti  e  degli  internati,  si  presta  ad  essere  rimediata attraverso  scelte  tra una gamma di possibilita',  la  questione proposta  deve essere accolta per la parte in cui con essa  viene denunciata  nella disciplina dell'ordinamento penitenziario, e in particolare  negli  artt.   35 e 69 che disciplinano  funzioni  e provvedimenti  del  giudice di sorveglianza,  un'incostituzionale carenza  di mezzi di tutela giurisdizionale dei diritti di coloro che   si  trovano  ristretti   nella  loro  liberta'   personale, contestualmente  chiamando  il  legislatore  all'esercizio  della funzione  normativa  che  ad  esso  compete,  in  attuazione  dei principi della Costituzione.  -  S.   nn.   98/1965,  114/1979,  18/1982,  103/1984;   53/1993, 349/1993  e  410/1993;  227/1995, 351/1996, 212/1997 e  376/1997. O.  nn.  87/1978, 166/1984, 77/1986.                                          red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
