---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma,    
 lettera  c)  della  legge  30  dicembre  1971,  n. 1204 (Tutela delle    
 lavoratrici madri) nella parte in cui non prevede  per  l'ipotesi  di    
 parto    prematuro   una   decorrenza   dei   termini   del   periodo    
 dell'astensione obbligatoria idonea ad assicurare una adeguata tutela    
 della madre e del bambino.                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   270/99.   LAVORO  (RAPPORTO  DI) -  LAVORATRICI  MADRI  - ASTENSIONE  OBBLIGATORIA  DAL LAVORO 'POST PARTUM' -  IPOTESI  DI PARTO  PREMATURO  -  DECORRENZA DEI TERMINI DEL PERIODO  DI  TALE ASTENSIONE  IDONEA AD ASSICURARE ADEGUATA TUTELA ALLA MADRE E  AL BAMBINO  -  MANCATA  PREVISIONE  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  CONTRASTO  CON I VALORI  DELLA  PROTEZIONE  DELLA FAMIGLIA   E   DELLA   TUTELA   DEL   MINORE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3, 29, primo comma, 30, primo comma, 31 e 37 Cost., l'art.  4, primo comma, lettera c), della legge 30 dicembre 1971, n.  1204 (Tutela delle  lavoratrici  madri),  nella parte in cui non  prevede  per l'ipotesi  di  parto  prematuro una decorrenza  dei  termini  del periodo  dell'astensione  obbligatoria idonea ad  assicurare  una adeguata  tutela della madre e del bambino.  La norma  impugnata, infatti,  limitandosi  a  vietare di adibire al lavoro  le  donne durante  i  tre  mesi dopo il parto,  contiene  una  formulazione letterale  che appare rigidamente determinata sia in ordine  alla durata   che  alla  decorrenza,  e  rivela,   pertanto,   aspetti irragionevoli  e contrastanti con i valori della protezione della famiglia e della tutela del minore, in relazione ai casi di parto prematuro,  nei  quali  e'  notoriamente  indispensabile  che  il bambino  sia  affidato alle cure di specialisti  ed  all'apparato sanitario, mentre la madre, una volta dimessa e pur in astensione obbligatoria  dal lavoro, non puo' svolgere alcuna attivita'  per assistere  il  figlio ricoverato nelle strutture ospedaliere,  ed e',  invece, obbligata a riprendere l'attivita' lavorativa quando il bambino deve essere assistito a casa.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.   S.   nn.  332/1988 e 1/1987, nelle quali  la  Corte  ha osservato  che  <<l'istituto   dell'astensione  obbligatoria  dal lavoro  'post  partum' previsto dall'art.  4, primo comma,  della legge  n.   1204  del 1971, oltre ad essere volto a  tutelare  la salute della donna, considera e protegge il rapporto che, in tale periodo, necessariamente si instaura tra madre e figlio, anche in riferimento  alle esigenze di carattere relazionale ed  affettivo che  sono decisive sia per un corretto sviluppo del bambino,  sia per lo svolgimento del ruolo della madre>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
