---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-08
data_deposito: 1999-02-11
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Provincia  autonoma di Trento nei confronti dello Stato, in relazione    
 alla sentenza del Consiglio di Stato, sezione IV, n. 625 del 6 giugno    
 1997, con il ricorso indicato in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 febbraio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/99  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONI E  STATO (GIUDIZIO  PER)  - POSSIBILITA' DI PROPORLO IN RELAZIONE AD  ATTI GIURISDIZIONALI  - CONDIZIONI - NECESSITA' CHE IL CONFLITTO VERTA NON  SUL  MODO  DI  ESERCIZIO   E  SUL  CONTENUTO  DELL'ATTIVITA' GIURISDIZIONALE,   MA   SULLA  STESSA    ESISTENZA   DEL   POTERE GIURISDIZIONALE NEI CONFRONTI DELLA REGIONE RICORRENTE.

> Il  conflitto di attribuzione tra Regioni e Stato - cosi' come il conflitto  tra  poteri  dello  Stato - e'  proponibile  anche  in relazione  ad  atti di giurisdizione, purche' pero' esso  non  si risolva in mezzo improprio di censura del modo di esercizio della funzione giurisdizionale e degli errori 'in iudicando' di diritto sostanziale  o  processuale  in  cui in  tale  esercizio  si  sia incorsi,  posto  che, essendo esperibili al riguardo  i  consueti rimedi  previsti  dagli  ordinamenti  processuali  delle  diverse giurisdizioni,  non  puo'  ammettersi che il giudizio  presso  la Corte   costituzionale  si  trasformi  in   un  nuovo  grado   di giurisdizione  di portata generale.  Il conflitto di attribuzione in  relazione  ad  atti giurisdizionali e'  invece  configurabile quando  sia contestata radicalmente la riconducibilita' dell'atto che  determina il conflitto alla funzione giurisdizionale, ovvero sia   messa   in   questione   l'esistenza  stessa   del   potere giurisdizionale  nei  confronti  del soggetto  ricorrente,  e  il promosso  giudizio  non  sia  quindi  diretto  al  controllo  sul contenuto  dell'attivita' giurisdizionale, ma solo alla  garanzia di  sfere  di  attribuzioni che  si  vogliono  costituzionalmente protette da interferenze da parte di organi della giurisdizione o che  si  vogliono  riservare  al   controllo  di  altra   istanza costituzionale.  
> 
> 
> 
> -  Giurisprudenza  consolidata:  v.  S.  nn.  289/1974,  98/1981, 183/1981,   70/1985,  285/1990,   99/1991,  175/1991,   357/1996, 150/1981 e 283/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.     27/99   B.     SICUREZZA    PUBBLICA   -    SOSPENSIONE DELL'AUTORIZZAZIONE   ALL'APERTURA   DI   ESERCIZI   PUBBLICI   - COMPETENZE  AL  RIGUARDO NEI TERRITORI DELLE PROVINCE AUTONOME  - SENTENZA  PRONUNCIATA IN APPELLO DAL CONSIGLIO DI STATO CON  CUI, SUL  PRESUPPOSTO CHE I PROVVEDIMENTI IN MATERIA, IN BASE A  NORMA DELLO STATUTO SPECIALE DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE, SONO DI COMPETENZA STATALE, SI CONFERMA L'ANNULLAMENTO, GIA' DISPOSTO DAL T.A.R.,  DELLA  SOSPENSIONE DELL'ATTIVITA' DI UN PUBBLICO  LOCALE ORDINATA  DAL  PRESIDENTE  DELLA GIUNTA PROVINCIALE DI  TRENTO  - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA PROVINCIA AUTONOMA  DI TRENTO  - VERTENZA DELLO STESSO NON SULL'APPARTENENZA ALLO STATO, NEL  CASO, DEL POTERE GIURISDIZIONALE, MA SULLA LEGITTIMITA'  DEL CONTENUTO  DELLA  IMPUGNATA SENTENZA - NON  CONFIGURABILITA'  DEL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> Il  conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia  autonoma di  Trento nei confronti dello Stato, in relazione alla  sentenza del  Consiglio di Stato, sezione IV, n.  625, del 6 giugno  1997, con  la  quale si e' respinto l'appello contro una pronuncia  del Tribunale  regionale  di giustizia amministrativa di  Trento,  di annullamento di una ordinanza di sospensione della autorizzazione all'apertura  di un esercizio commerciale adottata dal Presidente della  Giunta provinciale di Trento, va dichiarato inammissibile. Nel ricorso della Provincia autonoma, infatti, non si contesta la spettanza al Consiglio di Stato della giurisdizione relativamente alla    legittimita'    dei     provvedimenti   di    sospensione dell'autorizzazione  all'apertura  di  esercizi  commerciali,  ma l'argomentazione  della sentenza impugnata, secondo la quale tali provvedimenti,  in  quanto  attinenti   alla  difesa  dell'ordine pubblico,  in  base  all'art.   20 dello  statuto  speciale,  non sarebbero  di competenza dei Presidenti delle Giunte provinciali, ma   di  competenza  statale,  e  pertanto,  trattandosi  di  una controversia  sulla  interpretazione  del   diritto  vigente  che influisce  sulla decisione del giudice che si vorrebbe censurare, non  sussistono le condizioni necessarie per la configurabilita', nel caso, del conflitto di attribuzione.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima A.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
