---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1999
data_decisione: 1999-06-24
data_deposito: 1999-06-30
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16, primo comma, della legge  30  dicembre  1971,  n.  1204    
 (Tutela  delle  lavoratrici  madri),  sollevata,  in riferimento agli    
 artt. 3, primo comma, 31 e 37, primo comma, della Costituzione, dalla    
 Corte di cassazione,  Sezione  lavoro,  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 giugno 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/99.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORATRICI MADRI - TUTELA -  TRASFORMAZIONE  DEL  RAPPORTO DI LAVORO A  TEMPO  PARZIALE  IN RAPPORTO  DI  LAVORO  A  TEMPO  PIENO  -  PERIODO  DI  ASTENSIONE OBBLIGATORIA   DAL   LAVORO   -   INDENNITA'  DI   MATERNITA'   - DETERMINAZIONE  -  RIFERIMENTO  ALLA   RETRIBUZIONE  CHE  SAREBBE SPETTATA  ALLA LAVORATRICE IN RELAZIONE AL REGIME A TEMPO PIENO - PRECLUSIONE  -  LEGGE  N.   1204  DEL  1971  -  RITENUTA  DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PARITA' DI TRATTAMENTO, NONCHE' DI QUELLO  DELLA  PROTEZIONE DELLA FAMIGLIA - INTERPRETAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA,  ALLA LUCE DEI PRINCIPI CHE REGOLANO  LA MATERIA,  NEL RINNOVATO CONTESTO DELLA DISCIPLINA DEI RAPPORTI DI LAVORO,  DIVERSA  DA  QUELLA DA CUI MUOVE IL GIUDICE  'A  QUO'  - POSSIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  3, primo comma, 31  e  37, primo  comma,  Cost., dell'art.  16, primo comma, della legge  30 dicembre 1971, n.  1204 (Tutela delle lavoratrici madri), <<nella parte  in cui non prevede che, nell'ipotesi di trasformazione del rapporto di lavoro a tempo parziale in rapporto di lavoro a tempo pieno, nel quale ultimo abbia inizio o venga comunque a protrarsi il periodo di astensione obbligatoria dal lavoro, l'indennita' di maternita'   debba  essere  determinata   con  riferimento   alla retribuzione che sarebbe a costei spettata in relazione al regime a  tempo pieno>>, in quanto, avuto riguardo ai principi  generali che  regolano  la materia in oggetto, nonche' alle  finalita'  ed alle  ragioni  della  normativa di protezione  delle  lavoratrici madri,  la questione puo' ricevere una soluzione  interpretativa, senza  che  la norma offra il fianco alle formulate censure.   Ed infatti, posto che, qualora la lavoratrice ed il datore di lavoro abbiano  gia' concordato, come nel caso di specie, la ripresa del lavoro   con  le  modalita'  del   tempo  pieno  per  un  periodo coincidente  in parte con quello dell'astensione obbligatoria, la sottrazione  del  diritto alla corresponsione dell'indennita'  di maternita'  calcolata  in base alla retribuzione fissata  per  il tempo  pieno  si  tradurrebbe in una violazione  delle  anzidette finalita'.  Anche se la norma impugnata - contenuta com'e' in una legge  di quasi trent'anni fa - non poteva prevedere che in  caso di  concordata  trasformazione del rapporto di lavoro valesse  il principio    della    retribuzione     piu'    favorevole    alla lavoratrice-madre,  tale lettura non e' impedita dal testo  della legge,  ove  lo  stesso  venga interpretato  nel  nuovo  contesto normativo.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  ai  criteri che, alla stregua  della  giurisprudenza della  Corte,  devono  guidare l'interprete  nella  ricostruzione della  disciplina  a  tutela  delle  lavoratrici  madri,  v.,  in particolare,  S.   n.   132/1991,  ed inoltre  S.   nn.   1/1987, 150/1994, 423/1995, 3/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
