---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  secondo    
 comma, della legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione  e    
 dell'affidamento  dei  minori), nella parte in cui non prevede che il    
 giudice   possa   disporre   l'adozione,   valutando   esclusivamente    
 l'interesse del minore, quando l'età dei coniugi adottanti superi di    
 oltre   quaranta   anni   l'età  dell'adottando,  pur  rimanendo  la    
 differenza di età compresa in quella che di  solito  intercorre  tra    
 genitori  e  figli, se dalla mancata adozione deriva un danno grave e    
 non altrimenti evitabile per il minore.                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  283/99.  ADOZIONE - REQUISITI - DIVARIO DI ETA' MASSIMO DI QUARANTA  ANNI  TRA ADOTTANTI E ADOTTANDO - POSSIBILITA'  CHE  IL GIUDICE DISPONGA L'ADOZIONE, VALUTANDO ESCLUSIVAMENTE L'INTERESSE DEL  MINORE,  ANCHE QUANDO LA DIFFERENZA DI ETA',  PUR  RIMANENDO COMPRESA  IN QUELLA DI SOLITO INTERCORRENTE TRA GENITORI E FIGLI, SUPERI,  PER  ENTRAMBI  I CONIUGI, IL SUDDETTO LIMITE,  SE  DALLA MANCATA  ADOZIONE, STANTE L'INTERESSE DEL MINORE  ALL'INSERIMENTO IN  QUELLA SPECIFICA FAMIGLIA ADOTTIVA (NEL CASO DI SPECIE, PER I PROFONDI  LEGAMI  DI  FATTO GIA' STABILITISI CON  GLI  ADOTTANTI) DERIVA  UN  DANNO GRAVE E NON ALTRIMENTI EVITABILE PER LO  STESSO MINORE  -  OMESSA  PREVISIONE - CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DELLA COSTITUZIONE   CHE  GARANTISCONO  LA   PROTEZIONE  DEI  MINORI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - RIFERIMENTI ALLA 'RATIO DECIDENDI' DELLE SENTENZE NN.  10/1998, 349/1998 E 303/1996.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  2 e  31  Cost.,  l'art.   6, comma 2, l.  4 maggio  1983,  n.   184 (Disciplina  dell'adozione e dell'affidamento dei minori),  nella parte   in  cui  non  prevede   che  il  giudice  possa  disporre l'adozione,  valutando  esclusivamente  l'interesse  del  minore, quando l'eta' dei coniugi adottanti superi di oltre quaranta anni l'eta'  dell'adottando,  pur  rimanendo  la  differenza  di  eta' compresa in quella che di solito intercorre tra genitori e figli, se  dalla mancata adozione deriva un danno grave e non altrimenti evitabile per il minore.  - S. nn. 303/1996, 10 e 349/1998.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
