---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto    
 di attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Sicilia  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   287/99.  INDUSTRIA E COMMERCIO - IMPIANTI DI CARBURANTI - MODIFICA,  CON  DECRETO  DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA IN  DATA  23 MAGGIO  1997, IN SEGUITO AD INTERVENUTE VENDITE, DALL'A.G.I.P.  E DALLA  I.P.   ALLA  KUWAIT PETROLEUM A.P.A.,  DELLE  INTESTAZIONI DELLE  CONCESSIONI  E AUTORIZZAZIONI RELATIVE A  DUECENTODICIOTTO IMPIANTI  DI  DISTRIBUZIONE AUTOMATICA DI CARBURANTI PER  USO  DI AUTOTRAZIONE IN RETE ORDINARIA, DIVERSI DEI QUALI SITI IN SICILIA -  LAMENTATA  VIOLAZIONE,  PER LA PARTE DEL  DECRETO  RELATIVA  A QUESTI ULTIMI, DELLA COMPETENZA AL RILASCIO DI TALI CONCESSIONI E AUTORIZZAZIONI,  SPETTANTE  ALLA REGIONE, NELL'AMBITO  DI  QUELLE ATTRIBUITELE  IN  VIA  ESCLUSIVA  IN  MATERIA  DI  MINIERE  E  DI INDUSTRIA E COMMERCIO DALL'ART.  14, LETT.  H) E D) DELLO STATUTO SPECIALE, E DAGLI ORGANI DELLA REGIONE FINORA SENZA CONTESTAZIONI ESERCITATA  - DOPO IL TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI DEL  MINISTERO DELL'INDUSTRIA  ALL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  DISPOSTO  CON  LE NORME  DI ATTUAZIONE STATUTARIA EMANATE CON IL D.P.R.  5 NOVEMBRE 1949,  N.   1182 -IN BASE ALLA SPECIFICA PREVISIONE DELL'ART.   1 DELLA  LEGGE  REGIONALE 14 MARZO 1973, N.  7 - IMPOSSIBILITA'  DI TRARRE  VALIDI ARGOMENTI IN CONTRARIO DEL D.P.C.M.  11  SETTEMBRE 1989  -RICHIAMATO NELLE PREMESSE DEL DECRETO- POSTO CHE LE "NUOVE DIRETTIVE"  IN  ESSO  CONTENUTE  IN MATERIA  RIGUARDANO,  E  SONO APPLICABILI,   ALLE   SOLE  REGIONI    ORDINARIE   -   SUCCESSIVO ANNULLAMENTO  DEL DECRETO OGGETTO DI CONFLITTO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi  la cessazione della materia del contendere  in ordine  al  conflitto di attribuzione, sorto a seguito  del  d.m. (Industria)  n.  5/3164 del 23 maggio 1997, ed allegati  relativi (Cambio  intestazione da Agip Petroli s.p.a.  e Italiana  Petroli s.p.a.   a  Kuwait  Petroleum Italia s.p.a.  decreti  relativi  a impianti  distribuzione  automatica carburanti  uso  autotrazione siti  su  rete  ordinaria), promosso con  ricorso  della  Regione Sicilia,  in quanto, successivamente al deposito del ricorso,  il Ministro  dell'Industria,  del commercio e dell'artigianato,  con decreto del 2 gennaio 1998 ha annullato con efficacia retroattiva l'atto  impugnato,  limitatamente  alla  voltura  degli  impianti ubicati nel territorio della Regione Siciliana.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. h) · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 1 · legge regionale Sicilia 7 del 14/03/1973 · decreto del Presidente consiglio ministri del 11/09/1989 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
