---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  60,  secondo    
 comma,  del  d.P.R. 24 aprile 1982, n. 335 (Ordinamento del personale    
 della Polizia di Stato che espleta funzioni di polizia).                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   284/99 A.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELLA POLIZIA  DI STATO CON FUNZIONI DI POLIZIA - IMPOSSIBILITA' DI RIAMMISSIONE IN SERVIZIO  IN CASO DI DISPENSA PER INFERMITA' - CARATTERE SPECIALE DELLA  NORMA  - IMPLICAZIONI - INAPPLICABILITA' DELLA  STESSA  IN CONSEGUENZA  DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI  ANALOGO DIVIETO GIA' STABILITO PER GLI IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO - ESCLUSIONE.

> La  disposizione  dell'art.   60, ultimo comma,  del  d.P.R.   24 aprile  1982,  n.  335, in forza della quale il  personale  della Polizia di Stato con funzioni di polizia, in caso di dispensa per infermita',  non puo' essere riammesso in servizio, ha  carattere di  specialita',  ed e' percio' da escludere che essa  sia  stata implicitamente  travolta e sia divenuta quindi inapplicabile  per effetto della dichiarazione di illegittimita' costituzionale, con sentenza  n.  3 del 1994, dell'art.  132, comma 1, del d.P.R.  10 gennaio 1957, nella parte in cui conteneva un analogo divieto per gli impiegati civili dello Stato.  -  V.  S.  n.  3/1994 (gia' citata nel testo), nonche',  riguardo al  carattere di specialita' dell'ordinamento del personale della Polizia di Stato, la seguente massima B.                                             red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   284/99 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELLA POLIZIA  DI STATO  CON  FUNZIONI  DI POLIZIA - RIAMMISSIONE  IN  SERVIZIO  IN SEGUITO  A DISPENSA PER INFERMITA' - INCONDIZIONATA ESCLUSIONE  - FONDAMENTO   DELLA   NORMA   SU    UN'ASSOLUTA   PRESUNZIONE   DI IRREVERSIBILITA'   DELLO   STATO  DI   MALATTIA   -   CONSEGUENTE RICONOSCIUTO  CONTRASTO, ANCHE ALLA LUCE DELLE ODIERNE COGNIZIONI DELLA  SCIENZA  MEDICA,  CON  IL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI DI CENSURA.

> Per  violazione del principio di ragionevolezza sancito dall'art. 3  Cost.   e assorbiti gli ulteriori profili  censura  formulati, l'art.   60, secondo comma, del d.P.R.  24 aprile 1982, n.  335 - in  forza  del  quale  il personale della Polizia  di  Stato  che espleta  funzioni  di polizia, se dispensato per infermita',  non puo'  essere  riammesso  in  servizio -  deve  essere  dichiarato illegittimo.   La circostanza che la disciplina organizzativa del personale  della Polizia di Stato esiga il rigoroso controllo del possesso  e  della  conservazione   dei  necessari  requisiti  di idoneita'  psico-fisica,  non  solo ai fini  dell'assunzione,  ma anche  della  permanenza  in  servizio   (v.,  al  riguardo,   in particolare, l'art.  46 e seguenti della legge 1^ aprile 1981, n. 121,  e  i  decreti del Presidente della Repubblica  23  dicembre 1983,  nn.  904 e 903) non puo' invero far ignorare che, anche in un  siffatto  contesto  ordinamentale,   l'interessato  puo'  ben recuperare nel tempo i predetti requisiti, sicche' non puo' certo essere  l'esigenza  di  un particolare rigore  nella  scelta  del personale  a giustificare il divieto assoluto di riammissione del dipendente  in  servizio, cosi' come previsto dalla  disposizione censurata,  prescindendo da qualsivoglia esame di merito circa le attuali  condizioni di salute dell'interessato.  Ne' in contrario vale  obiettare che il personale della polizia di Stato giudicato non  idoneo per motivi di salute, puo' essere riutilizzato presso altre amministrazioni dello Stato, e che l'eventuale possibilita' di   riassunzione  conseguente  alla   caducazione  della   norma censurata  non realizza un'assoluta garanzia del posto di lavoro, essendo  la  riassunzione pur sempre subordinata, oltre che  alla vacanza  del  posto, alla discrezionalita'  dell'amministrazione, giacche',  quanto  al  primo  argomento, va  considerato  che  la disciplina  - segnatamente contenuta nello stesso d.P.R.  n.  335 del  1982  -  del passaggio ad altro  impiego,  comporta  effetti certamente  non  equivalenti a quelli prodotti  dall'annullamento della  norma  in questione, e che, quanto al secondo, altra  cosa sono  i  rilevati limiti alla possibilita' di  reinserimento  nel posto  di  lavoro,  altra,  invece,   e'  la  rigida  preclusione stabilita dalla disposizione impugnata.  - V. la precedente massima A ed ivi richiami.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
