---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)   Dichiara   inammissibile   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 85, lettera b) del d.P.R. 10  gennaio  1957,    
 n.  3  (Testo  unico  delle disposizioni concernenti lo statuto degli    
 impiegati civili dello Stato), sollevata dal Tribunale amministrativo    
 regionale della Calabria, con l'ordinanza in epigrafe;                   
     b)  Dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale   dell'art.   29,  primo  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale amministrativo regionale della Calabria, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/99  A.   IMPIEGO PUBBLICO - CONDANNA  DEL  DIPENDENTE (NELLA  SPECIE,  DELL'ENPAS)  PASSATA IN GIUDICATO,  CHE  IMPORTI L'INTERDIZIONE   PERPETUA  DAI  PUBBLICI   UFFICI  -   AUTOMATICA DESTITUZIONE  DALL'IMPIEGO  -  DEDOTTA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA    -    QUESTIONE      MERAMENTE    IPOTETICA  -  INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   85, lett.   b), del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3 (Testo unico delle disposizioni  concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato),  <<nella  parte in cui prescrive che l'impiegato  incorre nella  destituzione,  escluso il procedimento  disciplinare,  per condanna  passata  in  giudicato che importi  l'interdizione  dai pubblici  uffici>>,  non  solo perche' la stessa  e'  posta  come meramente  ipotetica, ma perche' e' perplessa la motivazione, non risultando  chiaro se rispetto all'altra questione, sollevata dal giudice  'a quo' con la medesima ordinanza di rimessione, essa si collochi in linea subordinata, o alternativa, o successiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  286/99 B.  IMPIEGO PUBBLICO - CONDANNA ALLA RECLUSIONE PER UN  TEMPO NON INFERIORE A CINQUE ANNI - CONSEGUENTE  INTERDIZIONE PERPETUA  DEL CONDANNATO DAI PUBBLICI UFFICI - AUTOMATISMO  DELLA MISURA   E   NON  PREVISTA    INTERPOSIZIONE   DEL   PROCEDIMENTO DISCIPLINARE - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   29, primo  comma,  cod.  pen., <<nella parte in cui statuisce che  la condanna alla reclusione per un tempo non inferiore a cinque anni importa  l'interdizione  perpetua  del  condannato  dai  pubblici uffici>>.   Il giudice 'a quo' vorrebbe che dalla pena accessoria -  applicabile  secondo  i principi generali solo in base  a  una condanna  penale definitiva - non scaturisse l'automatismo  della rimozione,   ma   si   affermasse    nella   sua   ineludibilita' l'interposizione  del  giudizio  disciplinare.  Ma  il  principio della  necessita'  del procedimento disciplinare, in luogo  della destituzione  di diritto dei pubblici dipendenti, e' qui a  torto invocato  perche'  esso  non  concerne   le  pene  accessorie  di carattere  interdittivo,  in  genere,   ne'  l'interdizione   dai pubblici  uffici, in particolare, costituendo la risoluzione  del rapporto  di  impiego,  in  questo   caso,  soltanto  un  effetto indiretto della pena accessoria comminata in perpetuo.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  nn.  363/1996, 239/1996 e 197/1993, nonche' O.   nn. 201/1994 e 137/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
