---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-05
data_deposito: 1999-07-09
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  primo  comma,  lettera  d  della legge regionale della    
 Sardegna 17 maggio 1957, n. 20 (Referendum popolare  in  applicazione    
 degli artt. 32, 43 e 54 dello Statuto speciale per la Sardegna), come    
 sostituito  dall'art.  2  della legge regionale 24 maggio 1984, n. 25    
 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 17  maggio  1957,  n.    
 20, concernente:  "Referendum popolare in applicazione degli articoli    
 32,  43  e 54 dello Statuto speciale per la Sardegna"), sollevata, in    
 riferimento agli articoli  3,  108  e  116  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 9 luglio 1999.                            
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   285/99.   CORTE DEI CONTI - REGIONE SARDEGNA -  PROCEDURA CONCORSUALE  PER  IL  CONFERIMENTO  DELL'INCARICO  DI  COMPONENTI DELL'UFFICIO  REGIONALE  DEL  'REFERENDUM'  -  LIMITAZIONE  DELLA PARTECIPAZIONE ESCLUSIVAMENTE AI MAGISTRATI IN SERVIZIO PRESSO LA SEZIONE  GIURISDIZIONALE  DELLA  CORTE DEI  CONTI  DELLA  REGIONE SARDEGNA  -  INGIUSTIFICATO TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO  -  PRETESA INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELL'INDIPENDENZA DEI GIUDICI SPECIALI - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO CONTENUTO NELLA  LEGISLAZIONE  STATALE CIRCA  LA  RIPARTIZIONE  DEGLI INCARICHI TRA TUTTI  I  MAGISTRATI CONTABILI   SENZA   LIMITAZIONI   DI    CARATTERE   OGGETTIVO   E GENERALIZZATO  RIFERIBILI  ALLA  SEDE   (DECRETO  LEGISLATIVO   3 FEBBRAIO  1993,  N.  29 E D.P.R.  27 LUGLIO 1995, N.  388) -  NON INCIDENZA   SULLO  'STATUS'  DEI   MAGISTRATI   -   INSUSSISTENZA DELL'INCOMPETENZA  REGIONALE - GIUSTIFICAZIONE DELLA  LIMITAZIONE TERRITORIALE - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 108 e 116  Cost., la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  primo comma,  lett.   d), l.  Regione Sardegna 17 maggio 1957,  n.   20 (Referendum  popolare  in applicazione degli artt.  32, 43  e  54 dello   Statuto  speciale  per  la  Sardegna),  come   sostituito dall'art.   2, legge regionale 24 maggio 1984, n.  25  (Modifiche ed  integrazioni alla l.  regionale n.  20 del 1957), nella parte in cui prevede la nomina, fra i componenti dell'Ufficio regionale del  referendum,  chiamato  a verificare  la  legittimita'  delle richieste  di  referendum  regionale,  di  "un  magistrato  della Sezione  giurisdizionale sarda della Corte dei conti", in quanto, con  riferimento  agli artt.  108 e 116 Cost.  - posto  che,  pur essendo  la  materia degli incarichi attribuibili  ai  magistrati compresa nella disciplina dello 'status' dei magistrati medesimi, riservata  alla  legge dello Stato dall'art.  108,  primo  comma, Cost.,  non incide, invece, sullo 'status' dei magistrati, e  non eccede  dunque  dalla competenza regionale, una  disposizione  di legge  regionale  che,  nel   disciplinare  l'organizzazione   di apparati  e  di  attivita'  della   Regione  stessa,  o  da  essa dipendenti,  preveda  l'utilizzo  di   magistrati  per  incarichi estranei ai loro compiti di istituto, conferiti o autorizzati nei limiti,  sulla  base dei presupposti e con le modalita'  previste dalla  normativa  di  'status' - la  disposizione  impugnata  non interferisce  sulla  composizione  e  sui  compiti  degli  uffici giudiziari,  ma  si limita, nell'organizzare l'Ufficio  regionale del referendum, a prevedere che di esso sia chiamato a far parte, fra gli altri, con attribuzione dunque di un incarico estraneo ai suoi   compiti   di  istituto,  un   magistrato   della   Sezione giurisdizionale sarda;  ed in quanto, con riferimento all'art.  3 Cost.,  la previsione che il magistrato contabile sia scelto  fra quelli  appartenenti alla sezione giurisdizionale per la Sardegna si  giustifica  alla  stregua delle  concorrenti  considerazioni, secondo  cui  l'Ufficio  centrale del referendum ha  compiti  ben delimitati,  destinati ad essere svolti non continuativamente, ma solo  in occasione della presentazione di richieste di referendum regionali,  e consistenti nella verifica della legittimita' delle richieste stesse, la sua composizione e' mista e vede la presenza di  magistrati  delle diverse magistrature e di funzionari  della Regione;   l'unico  compenso  per i componenti e' un  gettone  di presenza   per   le  sedute,  e  siffatto  incarico  non   appare riconducibile  ad  alcuno dei casi di divieto previsti  dall'art. 3,  comma 6, d.P.R.  27 luglio 1995, n.  388 (Regolamento recante norme  sugli  incarichi dei magistrati della Corte dei conti,  ai sensi  dell'art.   58, comma 3, del d.lgs.  3 febbraio  1993,  n. 29).  
> 
> 
> 
> - S. nn. 43/1982 e 224/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · decreto del Presidente della Repubblica 388 del 27/07/1995, art. 3, c. 6 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
