---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  comma  1-bis  della  legge  29  dicembre  1990, n. 407    
 (Disposizioni diverse  per  l'attuazione  della  manovra  di  finanza    
 pubblica  1991-1993),  aggiunto dall'art. 12, comma 2, della legge 30    
 dicembre 1991, n.  412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  pretore    
 di Taranto con l'ordinanza in epigrafe.                                  
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PRESTAZIONI PENSIONISTICHE  EROGATE  DAL MINISTERO DELL'INTERNO A FAVORE  DEI MINORATI  CIVILI  -  INCOMPATIBILITA'   CON  LE  <<PRESTAZIONI  A CARATTERE  DIRETTO,  CONCESSE A SEGUITO DI INVALIDITA'  CONTRATTE PER  CAUSA  DI GUERRA, DI LAVORO O DI SERVIZIO>> -  SALVEZZA  DEI DIRITTI   ACQUISITI   FINO   AL    1^   GENNAIO   1992,   SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DEL  GIUDICE 'A QUO' -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - PLAUSIBILITA' DELL'INTERPRETAZIONE E INFONDATEZZA COMUNQUE DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  3, comma 1-'bis',  della  legge  29 dicembre 1990, n.   407  (Disposizioni diverse  per  l'attuazione  della  manovra  di  finanza  pubblica 1991-1993),  aggiunto  dall'art.   12, comma 2,  della  legge  30 dicembre  1991,  n.   412  (Disposizioni in  materia  di  finanza pubblica),  nella parte in cui detta norma - in correlazione alla incompatibilita',   sancita  dal  precedente   comma   1,   delle prestazioni  pensionistiche erogate dal Ministero dell'interno  a favore  dei minorati civili con (fra l'altro) le <<prestazioni  a carattere  diretto,  concesse a seguito di invalidita'  contratte per  causa di guerra, di lavoro o di servizio>> (con facolta'  di opzione  tra  i due trattamenti per l'interessato) -  stabilisce, secondo  l'interpretazione del giudice 'a quo', che <<sono  fatti salvi i diritti acquisiti dai cittadini che abbiano conseguito le prestazioni  pensionistiche  per  i minorati civili  erogate  dal Ministero dell'interno alla data del 1^ gennaio 1992>>.  Infatti, anche  alla stregua di tale non implausibile interpretazione,  la disposizione denunciata non incorre nella violazione del precetto dell'eguaglianza,  atteso che la differenza di trattamento che ne discenderebbe, tra i soggetti che avessero gia' ottenuto a quella data  l'assegno  in questione, ed i soggetti che  non  l'avessero ancora  ottenuto,  pur avendo maturato le relative  condizioni  e presentato la relativa domanda, non potrebbe dirsi manifestamente irragionevole  poiche'  sarebbe  pur  sempre  riconducibile  alla diversita'  di  situazione tra chi, all'entrata in  vigore  della nuova  disciplina,  aveva  gia' fruito della  prestazione  e  chi invece,  alla  stessa  data, non ne  aveva  ancora  completamente goduto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
