---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-14
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 297/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 112, primo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo    
 unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro  gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie professionali), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale di Firenze con l'ordinanza di cui in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 14 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   297/99.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - DIRITTO ALLA RENDITA INAIL - PRESCRIZIONE TRIENNALE (NON LIMITATA AI   SINGOLI   RATEI)  -   ASSERITA  INCIDENZA   SULLA   GARANZIA PREVIDENZIALE PREVISTA IN MATERIA IN COSTITUZIONE, CON VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E RAGIONEVOLEZZA - INSUSSISTENZA  - FONDAMENTO  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA IN ESIGENZE, DI  NATURA PUBBLICISTICA  E PRIVATISTICA, DI SICURA VALENZA - IMPOSSIBILITA' DI   ASSUMERE   A   'TERTIUM    COMPARATIONIS'   IL   REGIME   DI IMPRESCRITTIBILITA'  VIGENTE  PER LE PENSIONI INPS -  ESCLUSIONE, ALLA LUCE DELLA GIURISPRUDENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE E DELLA CORTE   DI  CASSAZIONE  CIRCA  LA   DECORRENZA  E  LE  CAUSE   DI INTERRUZIONE  DELLA  CONTESTATA PRESCRIZIONE, DI  UN  TRATTAMENTO ECCESSIVAMENTE  PENALIZZANTE  PER IL LAVORATORE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  agli artt.  3 e 38,  secondo  comma, Cost.,  nei confronti dell'art.  112, primo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, che assoggetta a prescrizione triennale il diritto  alla  rendita  conseguente a infortunio sul lavoro  o  a malattia  professionale  e non soltanto quello ai singoli  ratei. Come  gia' da tempo rilevato dalla Corte, infatti, l'esistenza di un  termine  di  prescrizione  del  diritto  alla  rendita  INAIL risponde a due precise finalita', conformi alla 'ratio' dell'art. 38  Cost.   -  l'una, pubblicistica, di pronto  accertamento  dei fatti  (in  considerazione  anche della necessaria  indagine  sul nesso   eziologico),   e  l'altra,    privatistica,   di   rapido conseguimento  della  prestazione da parte dell'avente diritto  - finalita'  che  mantengono sicura valenza anche  nell'ambito  del sistema  misto che si e' venuto a creare a seguito della sentenza n.   179 del 1988, che ha riconosciuto la indennizzabilita' anche per  le  malattie  non  previste nelle  apposite  tabelle.   Ne', d'altro  canto,  la  necessita' di  una  imprescrittibilita'  del diritto  in  questione  - pretesa dal giudice rimettente  -  puo' farsi  derivare da una sua presunta equiparazione con la pensione INPS, erroneamente assunta come 'tertium comparationis', giacche' -  anche  volendo  prescindere  dalla   gia'  piu'  volte  notata impossibilita',  in  generale (ai sensi dell'art.  3  Cost.),  di istituire   confronti  tra   sistemi  previdenziali  naturalmente diversi, e dal fatto che, del resto, sia le pensioni privilegiate (art.   169  del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092)  che  l'equo indennizzo  (v.  art.  68 del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3,  ed art.   3  del  d.P.R.  20 aprile 1994, n.  349)  non  sfuggono  a termini  di  decadenza  e di prescrizione - non puo'  non  essere considerato,   in  proposito,  il   connotato  risarcitorio   che caratterizza  la  disciplina della materia 'de  qua',  disciplina ispirata  piuttosto ad una logica di tipo assicurativo che non ad una   di   tipo  pienamente   solidaristico,  come  avviene   per l'assicurazione  generale  gestita  dall'INPS.    E  quanto   poi all'obiezione   che  l'attuale   sistema  sarebbe  eccessivamente penalizzante  per  il  lavoratore, essa  risulta  smentita  dalla giurisprudenza, sia della Corte costituzionale che della Corte di cassazione,  circa la decorrenza del termine di prescrizione (non piu'  dal momento della manifestazione della malattia, ma, se non coincidente,  da  quello del raggiungimento del grado  minimo  di indennizzabilita',  e  sempreche'  il lavoratore ne  abbia  avuto piena  conoscenza), e dalla giurisprudenza della Cassazione circa la possibilita' di comprendere tra le cause di interruzione della contestata  prescrizione, non soltanto - come si era ritenuto  in passato  -  la  proposizione della domanda giudiziale,  ma  tutte quelle  previste  dal  codice civile.  Mentre  resta  infine  non ipotizzabile  che  il  decorso della prescrizione  si  compia  in conseguenza  dell'inerzia  dell'ente previdenziale  nel  decidere sulla  domanda  del  lavoratore, poiche'  quest'ultimo,  a  norma dell'art.   111,  terzo comma, dello stesso d.P.R.  n.   1124,  - unitamente  al quale va letta la impugnata disposizione dell'art. 112, primo comma - ha sempre la possibilita' di adire l'autorita' giudiziaria,  dopo il decorso del termine legalmente previsto per la  procedura  amministrativa, anche in assenza  della  decisione dell'INAIL.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo alle finalita' e al fondamento dell'assoggettamento a prescrizione  del diritto alla rendita INAIL, v., in particolare, oltre  a  S.   n.   179/1988 (gia' citata  nel  testo),  S.   nn. 33/1974,  207/1997, 71/1993 e 350/1997.  
> 
> 
> 
> - Riguardo ai contrapposti caratteri  del diritto alla rendita INAIL e della pensione  INPS, v.   S.   nn.  166/1996, 31/1977, 17/1995 e  310/1994.   
> 
> 
> 
> - Inoltre, riguardo alla data di decorrenza della prescrizione in questione, S.    nn.   116/1969,  129/1986,   544/1990  e  31/1991,  nonche' Cassazione  n.  11809/1998, e riguardo alle cause di interruzione opponibili,  Cassazione,  nn.  4857/1985, 9177/1997, 2463/1998  e 516/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
