---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1999

## Dispositivo

per questi motivi    
                        LA CORTE COSTITUZIONALE    
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  38  del  d.P.R.    
 27 ottobre 1953, n. 1068 (Ordinamento della professione di ragioniere    
 e  perito  commerciale),  nella parte in cui prevede la radiazione di    
 diritto dall'albo dei ragionieri e  periti  commerciali  che  abbiano    
 riportato  condanna  penale  per  i  reati indicati nel secondo comma    
 dello stesso articolo.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.    
                        Il Presidente: Granata    
                       Il redattore: Santosuosso    
                       Il cancelliere: Fruscella    
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.    
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/99.   PROFESSIONI - RAGIONIERI E PERITI  COMMERCIALI  - CONDANNA  PER  ALCUNI  TIPI  DI REATO  -  RADIAZIONE  DI  DIRITTO DALL'ALBO  PROFESSIONALE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.   3  COST.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art.   3 Cost.,  l'art.   38  del  d.P.R.   27  ottobre  1953,  n.    1068 (Ordinamento   della   professione  di    ragioniere   e   perito commerciale), nella parte in cui prevede la radiazione di diritto dall'albo  dei  ragionieri  e   periti  commerciali  che  abbiano riportato  condanna penale per i reati indicati nel secondo comma dello stesso articolo.  Invero - premesso che <<la giurisprudenza della  Corte ritiene necessario che le sanzioni destitutive,  sia nel  campo  del pubblico impiego che in quello delle  professioni inquadrate  in ordini o collegi professionali, non siano disposte in  modo automatico dalla legge, ma siano irrogate solo a seguito di  un  procedimento  disciplinare che consenta  di  adeguare  le sanzioni al caso concreto secondo il principio di proporzione>> - come  e' gia' stato rilevato nella sentenza n.  158 del 1990, che ha dichiarato costituzionalmente illegittima una norma identica a quella  oggetto  del  presente   giudizio,  relativa  ai  dottori commercialisti,  l'automatismo  della  sanzione  disciplinare  e' irragionevole,  <<contrastando  con il principio di  proporzione, che  e' alla base della razionalita' che informa il principio  di eguaglianza>>.   Ed  inoltre, dopo la soppressione  dell'istituto della  destituzione  di diritto nel campo del  pubblico  impiego, risulterebbe  contrario al principio di eguaglianza che tale tipo di sanzione rimanesse fermo soltanto per le libere professioni.  -  Cfr.   S.   n.  40/1990, <<con la quale  e'  stata  dichiarata costituzionalmente   illegittima  la  norma   che  prevedeva   la destituzione di diritto del notaio>>.  -  Nel settore del pubblico impiego, poi, <<sono state dichiarate contrarie   alla   Costituzione  la   destituzione   di   diritto dell'impiegato,  prevista dall'art.  85 del testo unico n.  3 del 1957 (S.  n.  971/1988), e l'analoga sanzione della decadenza dal servizio  introdotta dall'art.  15, comma 4-'octies', della legge n.   55  del  1990  come misura per pervenire  e  contrastare  la delinquenza  di tipo mafioso (S.  n.  197/1993);  la  sospensione automatica  dall'impiego  e dall'abilitazione degli ufficiali  di riscossione  dei  tributi,  nei   cui  confronti  siano  pendenti procedimenti  penali  per  taluni reati (S.  n.   239/1996);   la cessazione  automatica dal servizio continuativo dei  carabinieri per  perdita  del grado, a seguito della irrogazione  della  pena accessoria della rimozione (S.  n.  363/1996)>>.  - Riguardo alla decadenza automatica da ruoli o da autorizzazioni all'esercizio  di  determinate attivita' come  conseguenza  della perdita di un requisito soggettivo necessario per l'accesso e per la  permanenza  nel  ruolo  o per la  prosecuzione  del  rapporto autorizzatorio, v., tra le molte, S.  nn.  297/1993 e 226/1997.  -  Cfr.,  inoltre, S.  nn.  203/1995 e 249/1997, nelle  quali  la Corte  ha  precisato che <<non e' invocabile un parallelismo  tra l'ipotesi  dell'assunzione  e  quella   della  destituzione   del pubblico  dipendente,  dal  momento  che   la  prima  attiene  ai requisiti  soggettivi indicati dal legislatore per la scelta  dei piu'  idonei aspiranti all'accesso, mentre la seconda comporta la rimozione di uno 'status' gia' acquisito>>.                                                red.: G. Leo

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
