---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli articoli 37 della    
 legge 23 dicembre 1978, n. 833 (Istituzione  del  Servizio  sanitario    
 nazionale),  e  1  e  2 del d.P.R. 31 luglio 1980, n. 618 (Assistenza    
 sanitaria ai cittadini italiani all'estero), nella parte  in  cui,  a    
 favore   dei   cittadini  italiani  che  si  trovano  temporaneamente    
 all'estero, non appartengono alle categorie indicate nell'articolo  2    
 del  medesimo  decreto  e versano in disagiate condizioni economiche,    
 non prevedono forme di assistenza sanitaria  gratuita  da  stabilirsi    
 dal legislatore.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/99  A.   SANITA'  PUBBLICA - TUTELA  DELLA  SALUTE  - ASSICURAZIONE  DI  CURE GRATUITE - ESTENSIONE  -  CONDIZIONAMENTI DERIVANTI,  NEL  BILANCIAMENTO  DEL LEGISLATORE, DA  ESIGENZE  DI FINANZA  PUBBLICA - LIMITI - ESISTENZA DI UN NUCLEO IRRIDUCIBILE, COSTITUZIONALMENTE    GARANTITO    COME    DIRITTO   INVIOLABILE, SPECIALMENTE AI CITTADINI IN DISAGIATE CONDIZIONI ECONOMICHE.

> Come  la Corte ha ripetutamente affermato, la tutela del  diritto alla  salute garantito dall'art.  32 Cost.  non puo' non subire i condizionamenti   che   lo  stesso   legislatore   incontra   nel distribuire  le  risorse  finanziarie delle  quali  dispone.   Le esigenze  della finanza pubblica, tuttavia, non possono  assumere -come  anche si e' precisato- nel bilanciamento del  legislatore, un   peso   talmente  preponderante  da  comprimere   il   nucleo irriducibile  di  tale diritto, protetto dalla Costituzione  come ambito  inviolabile  della  dignita' umana.  Ed e'  certamente  a quest'ambito che appartiene il diritto dei cittadini in disagiate condizioni  economiche - o, secondo la terminologia dell'art.  32 Cost., indigenti - a che siano loro assicurate cure gratuite.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   309/99  B.   SANITA' PUBBLICA - ASSISTENZA  SANITARIA  AI CITTADINI  ITALIANI  ALL'ESTERO  - CITTADINI  ITALIANI  CHE,  PER MOTIVI  DIVERSI DAL LAVORO O DALLA FRUIZIONE DI BORSE DI  STUDIO, SI  TROVINO TEMPORANEAMENTE ALL'ESTERO (AL DI FUORI DEI TERRITORI DEGLI  STATI  MEMBRI DELLA COMUNITA' EUROPEA O APPARTENENTI  ALLO SPAZIO  ECONOMICO  EUROPEO)  E VERSINO  IN  DISAGIATE  CONDIZIONI ECONOMICHE - PREVISIONI DI FORME DI ASSISTENZA SANITARIA GRATUITA -  ASSOLUTA  MANCANZA  NELLA  VIGENTE  NORMATIVA  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  SANCITI AL RIGUARDO IN  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -   IMPLICAZIONI  -   NECESSARIA ATTUAZIONE  DELLA  STATUIZIONE,  SOLO DI PRINCIPIO,  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE,  CON  DISPOSIZIONI DI DETTAGLIO DA  EMANARSI,  IN BASE A VALUTAZIONI DISCREZIONALI DI SUA ESCLUSIVA COMPETENZA, DAL LEGISLATORE.

> L'art.  37 della legge 23 dicembre 1978, n.  833 - contenente una delega  legislativa  per la disciplina dell'assistenza  sanitaria dei cittadini italiani all'estero - e gli artt.  1 e 2 del d.P.R. 31  luglio 1980, n.  618 - emanato in base a detta delega - vanno dichiarati illegittimi, per violazione dell'art.  32 Cost., nella parte  in  cui,  a favore dei cittadini italiani che  si  trovino temporaneamente all'estero, per motivi diversi dal lavoro e dalla fruizione  di  borse  di studio presso universita'  o  fondazioni straniere,  e  versano  in disagiate condizioni  economiche,  non prevedono  forme  di assistenza sanitaria gratuita da  stabilirsi dal  legislatore.   Premesso che la questione, cosi' decisa,  non riguarda  i  cittadini  il  cui  stato  di  salute  necessiti  di prestazioni  immediate durante il soggiorno nel territorio di uno Stato  membro della Comunita' europea o appartenente allo  Spazio economico  europeo - per i quali e' assicurata completa copertura dal  diritto  comunitario  (v.  al riguardo, in  particolare,  il regolamento  CEE  del Consiglio del 14 giugno 1971,  e  l'Accordo sullo  Spazio  economico  europeo ratificato dall'Italia  con  la legge  28 luglio 1993, n.  300) e dalle norme di diritto  interno (art.   1,  comma  9,  del  d.l.   25  novembre  1989,  n.   382, convertito  con modificazioni dalla legge 25 gennaio 1990, n.  8) -  ne'  i  cittadini  ai  quali  prestazioni  assistenziali  sono garantite  da  accordi  bilaterali cui fa riferimento  lo  stesso d.P.R.   n.   618 del 1980, assicurate in forma indiretta  presso centri  di  altissima specializzazione all'estero, in  base  alla legge  23  ottobre 1985, n.  595, deve infatti  riconoscersi  che l'art.   32 Cost.  postula che il diritto alle cure gratuite  sia assicurato  anche  ai  cittadini  che,  in  disagiate  condizioni economiche, si rechino all'estero, dovendo escludersi che ad essi possa  imporsi l'onere di non lasciare il territorio nazionale  o quello  degli Stati dove, in caso di malattia, e' loro  garantita l'assistenza sanitaria, e che ai motivi del soggiorno al di fuori di  tali territori, diversi dal lavoro e dalla fruizione di borse di studio (come i motivi familiari, di ricerca di un'occupazione, di  apprendimento  di  una lingua o di  una  professione,  ovvero puramente  affettivi,  culturali  o di  svago)  debba  collegarsi un'aprioristica  valutazione  negativa.  E' chiaro peraltro  che, una  volta  stabilito  il  principio che l'art.   32  Cost.   non tollera  l'assoluto vuoto di tutela che si riscontra in proposito nella  disciplina  censurata, esula dalla sfera  della  giustizia costituzionale,  ma  rientra  in   valutazioni  discrezionali  di esclusiva  competenza  del legislatore, definire nei  dettagli  i presupposti  soggettivi  e le condizioni oggettive  (relative  ai limiti  di reddito, ai tetti patrimoniali, ai tipi di  patologie, alla  determinazione  della  stessa nozione di  indigenza,  ecc.) nonche'  i modi, le procedure e le forme con cui il diritto degli indigenti  dovra'  realizzarsi.  Con una  regolamentazione  nella quale  ben si potranno adottare cautele ed accorgimenti idonei  a prevenire  deprecabili abusi, ma in cui, al tempo stesso, non  si potra'  negare  il  sostegno  dello   Stato  nei  casi   estremi, allorche',  in  concreto,  il  contenuto del  diritto  alla  cura immediata  si  confonda  con il  contenuto  all'integrita'  della persona fino a risolversi nello stesso diritto alla vita.  
> 
> 
> 
> -  V.   la  precedente  massima  A.   Riguardo  alla  nozione  di "indigenza"  nella  prospettata problematica, di recente  S.   n. 185/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
