---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a) l'illegittimità costituzionale dell'art. 18 della legge della    
 Regione  Siciliana  1  settembre 1993, n. 25 (Interventi straordinari    
 per l'occupazione produttiva in Sicilia),  nella  parte  in  cui  non    
 prevede l'applicabilità alle lavoratrici madri, impegnate nei lavori    
 socialmente  utili  e  di utilità collettiva ivi previsti, dell'art.    
 15 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204  (Tutela  delle  lavoratrici    
 madri);                                                                  
     b)    l'inammissibilità    della   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 23, comma 7, della legge 11 marzo  1988,  n.    
 67 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello  Stato),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 37 della    
 Costituzione, dal pretore di  Catania  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Frucella                           
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   310/99  A.  MATERNITA' E INFANZIA - LEGGE  DELLA  REGIONE SICILIA  -  LAVORATRICI  MADRI IMPEGNATE NEI  LAVORI  SOCIALMENTE UTILI  -  INDENNITA'  DI  MATERNITA'   -  MANCATA  PREVISIONE   - VIOLAZIONE  DEI DIRITTI DELLA DONNA LAVORATRICE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI OGNI ALTRO PROFILO.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  37, primo  comma,  Cost.,  l'art.   18   della  legge  della  Regione Siciliana, 1^ settembre 1993, n.  25 (Interventi straordinari per l'occupazione  produttiva  in  Sicilia), nella parte in  cui  non prevede  l'applicabilita'  alle lavoratrici madri, impegnate  nei lavori  socialmente utili, e di utilita' collettiva ivi previsti, dell'art.   15  della  legge 30 dicembre 1971, n.   1204  (Tutela delle  lavoratrici madri), che dispone l'erogazione a loro favore di  un'indennita'  pari  all'80%  della  retribuzione  percepita. Infatti, premesso che il rapporto che si instaura a seguito dello svolgimento  di  lavori  socialmente  utili  o  di  attivita'  di utilita'  collettiva, anche se ha origine da motivi assistenziali e se presenta caratteri peculiari, riguarda pur sempre un impegno lavorativo a carattere continuativo e retribuito;  e considerato, altresi',   che  l'indennita'  di   maternita'  e'   strettamente collegata,    attraverso   un     meccanismo    percentualistico, all'esistenza di una remunerazione dell'attivita' svolta;  non si ravvisano  sufficienti  ragioni perche' tale indennita'  non  sia corrisposta pure in questo caso, dato che, se il legislatore puo' escludere  determinati istituti previdenziali o assistenziali per alcune  attivita' lavorative, non puo' tuttavia privare le stesse di   fondamentali  garanzie   costituzionalmente  previste,   pur conservando sempre la facolta' di modulare la disciplina dei vari istituti  secondo  le caratteristiche e le esigenze  di  ciascuna attivita'.  - Cfr., da ultimo, S.  nn.  270/1999, 3/1998, 423/1995, 150/1994, nelle  quali la Corte ha ribadito che non possono essere ritenute legittime quelle norme che comportino, a motivo della maternita', una sostanziale menomazione economica della lavoratrice.  -  Riguardo  ai  lavori  ed   alle  attivita'  che,  inizialmente diversificati,  hanno  poi  ricevuto una disciplina  sempre  piu' omogenea, v.  S.  n.  271/1996, 'ex plurimis'.  -  V., altresi', S.  n.  211/1996, nella quale, in una ipotesi di compenso  avente funzione prettamente alimentare, e comunque  non riferito   alla  quantita'  di   lavoro  prestato,  come   quelle riconosciuto alle volontarie in servizio civile all'estero, si e' giunti  ad  una conclusione diversa rispetto a quella di  cui  si tratta.                                          red.: G. Leo

### Massima 2 — SENT.   310/99  B.   MATERNITA' E INFANZIA  -  LAVORATRICI  MADRI IMPEGNATE NEI LAVORI SOCIALMENTE UTILI - INDENNITA' DI MATERNITA' -  MANCATA  PREVISIONE  -  DEDOTTA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEI  DIRITTI  DELLA  DONNA  LAVORATRICE  -  QUESTIONE CONCERNENTE  UNA  NORMA  STATALE NON PIU' IN  VIGORE  AL  MOMENTO DELL'EVENTO  CHE  HA  DATO  LUOGO   ALLA  DOMANDA  GIUDIZIALE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita' costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 37 Cost.  -  dell'art. 23,  comma 7, della legge 11 marzo 1988, n.  67 (Disposizioni per la  formazione  del bilancio annuale e pluriennale dello  Stato), nella  parte in cui, esclusa la sussistenza della  subordinazione nel  rapporto  di  lavoro dei giovani impiegati in  attivita'  di utilita'   collettiva,   non    prevede   l'applicabilita'   alle lavoratrici  madri,  impegnate in tali attivita',  dell'art.   15 della  legge  30  dicembre  1971, n.  1204, in  quanto  la  norma denunciata  <<ha esaurito i propri effetti nel triennio 1988-90 e non  era  piu'  in vigore allorquando si e'  verificato  l'evento maternita' che ha dato luogo alla domanda giudiziale>>.  -  Cfr.   S.   n.   43/1996,  con  cui  la  Corte  ha  dichiarato inammissibile  per  difetto di rilevanza una  questione  analoga, riferita al solo art.  23 della legge n.  67 del 1988, affermando che  <<la  fonte  del rapporto di lavoro in  questione  non  puo' essere  considerata  la  norma  statale  impugnata,  avendo  essa esaurito i propri effetti nel triennio 1988-1990>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
