---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che non spetta allo Stato istituire con    
 il   d.P.C.m.   26   giugno   1997   (Istituzione  degli  organi  del    
 coordinamento  territoriale  del  Corpo  forestale  dello  Stato  per    
 l'ambiente),  per il Parco nazionale dello Stelvio, il "Coordinamento    
 territoriale Stelvio", dotato di 60 unità provenienti dai ruoli  del    
 Corpo   forestale   dello  Stato,  con  il  compito  di  svolgere  la    
 sorveglianza sul territorio del Parco e, conseguentemente, annulla il    
 decreto impugnato nella parte in cui si riferisce al Parco  Nazionale    
 dello Stelvio.                                                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/99.   PARCHI  E RISERVE NATURALI -  ISTITUZIONE,  CON DECRETO  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI,  NELL'AMBITO DELLA  PREVISTA  DISLOCAZIONE DEI COORDINAMENTI TERRITORIALI  DEL CORPO  FORESTALE  DELLO STATO PER L'AMBIENTE, DEL  "COORDINAMENTO TERRITORIALE  STELVIO", DOTATO DI 60 UNITA' PROVENIENTI DAL CORPO FORESTALE DELLO STATO, CON IL COMPITO DI SVOLGERE LA SORVEGLIANZA SUL  TERRITORIO  DEL PARCO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO CON  RICORSI  DELLE  PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI  BOLZANO  - RICONOSCIUTA   VIOLAZIONE,   NELLA   UNILATERALE   ADOZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO, DELLE NORME DELLO STATUTO SPECIALE  PER IL  TRENTINO-ALTO ADIGE CHE ATTRIBUISCONO ALLE PROVINCE  AUTONOME COMPETENZE  LEGISLATIVE  E AMMINISTRATIVE IN MATERIA DI PARCHI  E CORPO  FORESTALE, E DELLE NORME, DI ATTUAZIONE STATUTARIA E DELLA LEGGE  QUADRO  SULLE  AREE PROTETTE, CONCERNENTI  LE  INTESE  TRA STATO,  PROVINCE  AUTONOME  E REGIONE LOMBARDIA PER  LA  GESTIONE UNITARIA  DEL  PARCO  NAZIONALE   DELLO  STELVIO  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO  DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO 'IN PARTE QUA'.

> In  accoglimento dei ricorsi per conflitto di attribuzione  delle Province  autonome  di Trento e di Bolzano, deve dichiararsi  che non  spetta allo Stato istituire con il d.P.C.m.  26 giugno  1997 (Istituzione degli organi di coordinamento territoriale del Corpo forestale  dello  Stato per l'ambiente), per il  Parco  nazionale dello Stelvio, il "Coordinamento territoriale Stelvio", dotato di 60  unita' provenienti dai ruoli del Corpo forestale dello Stato, con  il  compito di svolgere la sorveglianza sul  territorio  del Parco,  e che, conseguentemente, il suddetto decreto, nella parte in  cui  si  riferisce  al  Parco  Nazionale  dello  Stelvio,  va annullato.   La  lettera  del provvedimento  impugnato,  adottato unilateralmente  dallo  Stato,  delinea   infatti  un  intervento destinato a spiegare diretta efficacia sull'intero territorio del Parco nazionale dello Stelvio, in contrasto con gli artt.  8 e 16 dello  statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, specie  sotto il  profilo  delle  attribuzioni  in materia di  parchi  e  corpo forestale di cui, rispettivamente, ai numeri 16) e 21) del citato art.   8,  e  che,  realizzato  senza  seguire  le  procedure  di cooperazione richieste a tutela della configurazione unitaria del parco  dall'art.   3  delle  norme di  attuazione  dello  statuto speciale,  emanate  con  il d.P.R.  22 marzo 1974,  n.   279,  si appalesa  altresi' lesivo del principio di leale cooperazione tra lo  Stato e gli enti territoriali vincolati dall'ordinamento alla gestione unitaria e coordinata del Parco nazionale dello Stelvio. D'altronde  il d.P.C.m.  26 giugno 1997 risulterebbe lesivo delle competenze   provinciali   costituzionalmente    tutelate   anche nell'ipotesi  in cui lo si dovesse ritenere efficace solo per  il territorio  della  Regione  Lombardia, giacche', anche  se  cosi' inteso,  sarebbe  pur  sempre  in   contrasto  con  gli  invocati parametri,  che  pur sempre richiedono, quanto meno,  una  previa convenzione  con il Consorzio per la gestione del Parco nazionale dello Stelvio.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 271/1997, 302/1994, 366/1992 e 210/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · legge 394 del 06/12/1991, art. 35, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
