---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto    
 di attribuzione sollevato dalla Regione Veneto  nei  confronti  dello    
 Stato con il ricorso indicato in epigrafe.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   312/99.   AGRICOLTURA  - ATTUAZIONE,  CON  CIRCOLARE  DEL MINISTERO  DELLE RISORSE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI,  DELLE DISPOSIZIONI COMUNITARIE (REGOLAMENTO DEL CONSIGLIO N.  2200/1996 DEL  28  OTTOBRE  1996 E SUCCESSIVI REGOLAMENTI  DI  APPLICAZIONE DELLA  COMMISSIONE) SULLA NUOVA ORGANIZZAZIONE COMUNE DEI MERCATI NEL  SETTORE DEGLI ORTOFRUTTICOLI - PREVISTO ESERCIZIO A  LIVELLO REGIONALE  DI  FUNZIONI (IN BASE AGLI ARTT.  71, COMMA  1,  LETT. B),  D.P.R.   24  LUGLIO 1977, N.  616 E 2, COMMA  2,  D.LGS.   4 GIUGNO  1997,  N.   143,  DI  COMPETENZA  STATALE)  ATTINENTI  AL RICONOSCIMENTO  DELLE  ORGANIZZAZIONI  DEI   PRODUTTORI  E   ALLA VIGILANZA  SULLE STESSE, NONCHE' ALLA DISCIPLINA SUGLI INTERVENTI DI  MERCATO  E  SULLE MODALITA' DI CONTROLLO, IN  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI CUI ALL'ART.  118, SECONDO COMMA, COST., SECONDO IL QUALE  LA  DELEGA  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  ALLE REGIONI  DEVE AVVENIRE CON LEGGE, E NON QUINDI CON UNA  CIRCOLARE MINISTERIALE,  E DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI  COMPETENZE DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI, STABILITA DALL'ART.  97 COST.  - ADOZIONE,  CON  L'IMPUGNATO  PROVVEDIMENTO,   DI  UNA   NORMATIVA DETTAGLIATA  NEL  SETTORE 'DE QUO', CON I CARATTERI PROPRI DI  UN VERO  E  PROPRIO REGOLAMENTO DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO,  SENZA L'OSSERVANZA  DELLE  DISPOSIZIONI  DI   PROCEDURA  E   COMPETENZA STABILITE, RIGUARDO AI REGOLAMENTI, DAGLI ARTT.  2 E 17, LEGGE 23 AGOSTO  1988,  N.   400,  E RIGUARDO AL  RECEPIMENTO  DEGLI  ATTI COMUNITARI,  DALL'ART.  5, COMMA 2, LEGGE 9 MARZO 1989, N.  86  - EMANAZIONE  DELLA CONTESTATA CIRCOLARE SENZA IL PREVIO INTERVENTO DELLA  CONFERENZA PERMANENTE PER I RAPPORTI FRA STATO E REGIONI E PROVINCE  AUTONOME, DI CUI ALL'ART.  12 CITATA LEGGE N.  400  DEL 1988,  INTERVENTO DA RITENERSI NECESSARIO, NEL CASO, IN FORZA DEL PRINCIPIO  DI  LEALE COLLABORAZIONE (ART.  5 COST.) - RICHIAMO  A SENT.   NN.  175/1976, 151/1986, 344/1987, 1031/1988, 242/1989  E 21/1991  -  SOSTITUZIONE DELLA CIRCOLARE IMPUGNATA  -  CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere in ordine  al conflitto  di  attribuzione, sorta a seguito della circolare  del Ministero  delle  risorse agricole, alimentari e forestali n.   6 del  18  aprile 1997 (Attuazione delle  disposizioni  comunitarie sulla  nuova organizzazione comune dei mercati nel settore  degli ortofrutticoli  - Regolamento CEE n.  2200/1996 del Consiglio del 28  ottobre  1996 e successivi regolamenti di applicazione  della Commissione),  promosso dalla Regione Veneto nei confronti  dello Stato,  in  quanto  la normativa oggetto del conflitto  e'  stata sostituita  dall'art.   40  della  l.  24 aprile  1998,  n.   128 (Disposizioni   per   l'adempimento    di   obblighi    derivanti dall'appartenenza  dell'Italia  alle  Comunita'  europee.   Legge comunitaria 1995-1997.

*Parametri:* legge 86 del 09/03/1989, art. 5 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · decreto legislativo 143 del 04/06/1997, art. 2 · legge 400 del 23/08/1988, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 lett. b) · legge 400 del 23/08/1988, art. 2 · Costituzione, art. 97 · legge 86 del 09/03/1989, art. 4 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
