---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 327/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  1,  comma  11,    
 ultimo  periodo,  del  d.-l.  21  ottobre  1996, n. 535 (Disposizioni    
 urgenti  per  i  settori  portuale,   marittimo,   cantieristico   ed    
 armatoriale,  nonché  interventi  per assicurare taluni collegamenti    
 aerei), convertito, con modificazioni, nella legge 23 dicembre  1996,    
 n. 647, nella parte in cui, stabilendo che le competenze spettanti ai    
 lavoratori e ai dipendenti delle compagnie e gruppi portuali non sono    
 soggette a rivalutazione o ad altri oneri finanziari, esclude in caso    
 di ritardo ingiustificato la liquidazione di qualsiasi somma a titolo    
 di rivalutazione monetaria e di interessi.                               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   327/99 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATORI E DIPENDENTI    DI   COMPAGNIE   E   GRUPPI   PORTUALI    COLLOCATI ANTICIPATAMENTE A RIPOSO - PREVISTA ESCLUSIONE DA RIVALUTAZIONE E DA  ALTRI ONERI FINANZIARI, IN CASO DI RITARDATO PAGAMENTO, DELLE SOMME  AD  ESSI DOVUTE, IN LIQUIDAZIONE, PER TRATTAMENTO DI  FINE RAPPORTO  E  A TITOLO DI INDENNITA' CONTRATTUALI -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA, IN VIA INCIDENTALE,  PER TALE  ESCLUSIONE, IN RIFERIMENTO AI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI GARANZIA  DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE, NEI CONFRONTI DI NORMA,  DI  DECRETO-LEGGE  DECADUTO,   PER  MANCATA  CONVERSIONE, SUCCESSIVAMENTE  ALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, FATTA POI SALVA  DA ALTRO   DECRETO-LEGGE  REGOLARMENTE   CONVERTITO  -   CONSEGUENTE RIFERIMENTO   DELLA   RICHIESTA   VERIFICA   ALLA   DISPOSIZIONE, TESTUALMENTE   IDENTICA  ALLA  NORMA   IMPUGNATA,  CONTENUTA   IN QUEST'ULTIMO.

> In  base  ai principi stabiliti dalla Corte riguardo  all'oggetto del  giudizio  di costituzionalita' nei casi di  impugnazione  di norme,  di decreto-legge decaduto per mancata conversione,  fatte poi  salve  da legge sopravvenuta, la questione  di  legittimita' costituzionale  formulata  -  in riferimento agli artt.  38  e  3 Cost.,  per  l'esclusione  dalla rivalutazione e da  altri  oneri finanziari, in caso di ritardato pagamento, delle somme dovute in liquidazione,  per  trattamento  di fine rapporto e a  titolo  di indennita' contrattuali, dal Fondo gestione istituti contrattuali lavoratori   portuali,  ai  lavoratori  e  ai  dipendenti   delle compagnie  e gruppi portuali collocati anticipatamente a riposo - nei  confronti dell'art.  1, comma 6, del d.l.  16 febbraio 1996, n.   65,  decaduto,  per mancata conversione  nei  termini,  dopo l'emanazione  della  ordinanza di rimessione,  deve  considerarsi "trasferita"   sull'art.   1,  comma   11,  ultimo  periodo,  del decreto-legge   21  ottobre  1996,  n.   535   (convertito,   con modificazioni,  in legge 23 dicembre 1996, n.  647) nel quale  la norma  censurata e' stata riprodotta, con il medesimo testo.   Ed e'  dunque su quest'ultima disposizione che la richiesta verifica di legittimita' costituzionale va nel caso operata.  - V. S. nn. 84/1996 e 321/1998.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   327/99 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATORI E DIPENDENTI    DI   COMPAGNIE   E   GRUPPI   PORTUALI    COLLOCATI ANTICIPATAMENTE A RIPOSO - PREVISTA ESCLUSIONE DA RIVALUTAZIONE E DA  ALTRI ONERI FINANZIARI, IN CASO DI RITARDATO PAGAMENTO, DELLE SOMME  AD  ESSI  DOVUTE IN LIQUIDAZIONE PER TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  E  A  TITOLO DI INDENNITA' CONTRATTUALI -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO DALLA CORTE DI  CASSAZIONE, PER  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE  -  ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA'  OPPOSTA DALLE  PARTI  PRIVATE SUL PRESUPPOSTO CHE LA NORMA CENSURATA  NON SAREBBE  APPLICABILE  NEL  CASO  OGGETTO DEL  GIUDIZIO  'A  QUO', CONCERNENTE  LAVORATORI  PORTUALI   COLLOCATI  ANTICIPATAMENTE  A RIPOSO  NEL  1987  - REIEZIONE -  PLAUSIBILITA'  DELLA  CONTRARIA ARGOMENTATA  INTERPRETAZIONE  ACCOLTA AL RIGUARDO  DALL'AUTORITA' RIMETTENTE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento  agli  artt.  38 e 3 Cost., per l'esclusione  -  gia' prevista  dall'art.  1, comma 6, del d.l.  - decaduto per mancata conversione  - 16 febbraio 1996, n.  65, e ora disposta dall'art. 1,  comma 11, ultimo periodo, del d.l.  21 dicembre 1996, n.  535 (convertito,  con modificazioni, nella legge 23 dicembre 1996, n. 647)  -  da rivalutazione ed altri oneri finanziari, delle  somme dovute  dal  Fondo  gestione   istituti  contrattuali  lavoratori portuali,  in liquidazione, per trattamento di fine rapporto e  a titolo  di indennita' contrattuali, ai lavoratori e ai dipendenti delle  compagnie  e gruppi portuali, collocati anticipatamente  a riposo,  va  respinta  l'eccezione di  inammissibilita'  avanzata dalle  parti  private  in  base  all'assunto  che  la  contestata esclusione riguarderebbe solo i lavoratori posti in pensionamento anticipato dopo l'entrata in vigore del d.l.  22 gennaio 1990, n. 6,  e non si applicherebbe quindi nel caso all'esame del  giudice rimettente,   che   concerne    lavoratori   portuali   collocati anticipatamente a riposo nel 1987.  La questione e' stata infatti sollevata  dalla  Corte  di  cassazione  -  sez.   lavoro  -  sul presupposto  che la norma denunciata precludesse in ogni caso  la corresponsione   di   oneri  accessori    rispetto   al   credito previdenziale 'de quo', e tale interpretazione, argomentata e non implausibile,   e'   idonea  a   dare  ingresso  alla   richiesta valutazione, nel merito, di legittimita' costituzionale.  - Da ultimo, S. n. 324/1998.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   327/99 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  CONNESSE ALLA CESSAZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO  - TUTELA  CONTRO INADEMPIMENTI E RITARDI - FINALITA' E FONDAMENTO - GARANZIA   COSTITUZIONALE  -  BILANCIAMENTI   CON   ESIGENZE   DI REPERIMENTO  DI  RISORSE FINANZIARIE - POTERI DEL  LEGISLATORE  - LIMITI.

> Le  prestazioni  previdenziali  connesse   alla  cessazione   del rapporto  di  lavoro svolgono una funzione di  sostentamento  del lavoratore e della sua famiglia, sostituendo il reddito da lavoro nel  periodo  in cui, cessato il rapporto,  possono  manifestarsi situazioni  di difficolta' e di bisogno.  E proprio in ragione di tali  finalita' - comuni in fondo a tutti i crediti previdenziali -  il  puntuale adempimento di dette prestazioni e'  da  ritenere compreso  nel  diritto ad avere assicurati i mezzi necessari  per vivere,  garantito dall'art.  38 Cost..  Di conseguenza, anche se il  legislatore  puo' variamente disciplinare, sempre nei  limiti della ragionevolezza, l'entita' delle prestazioni previdenziali e degli  oneri  aggiuntivi dovuti in caso di  ritardato  pagamento, tenendo   anche  conto  delle   esigenze  di  reperimento   delle necessarie risorse finanziarie, non si puo' tuttavia ritenere che gli  sia  consentito  di  escludere, in  caso  di  ingiustificato ritardo  nella  liquidazione delle prestazioni previdenziali,  la corresponsione di ogni prestazione accessoria, altrimenti dovuta.  -   V.    la  seguente  massima   D.   Riguardo   alla   garanzia costituzionale  dei crediti previdenziali, v.  S.  n.   151/1991. Sui  limiti di tale garanzia per esigenze di bilanciamento con la disponibilita'   di   risorse  finanziarie,   v.    inoltre,   in particolare, S.  nn.  361/1996, 127/1997 e 138/1997.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.   327/99 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATORI E DIPENDENTI DI COMPAGNIE E GRUPPI PORTUALI COLLOCATI, NEL CONTESTO DEI  PREVISTI  INTERVENTI  PER LA RIORGANIZZAZIONE  DEL  SETTORE, ANTICIPATAMENTE  A  RIPOSO  - COMPETENZE AD  ESSI  SPETTANTI  PER TRATTAMENTO   DI   FINE  RAPPORTO  E  A  TITOLO   DI   INDENNITA' CONTRATTUALI  - ESCLUSIONE, IN CASO DI INGIUSTIFICATO RITARDO NEI RELATIVI  ADEMPIMENTI,  DELLA LIQUIDAZIONE DI QUALSIASI  SOMMA  A TITOLO  DI RIVALUTAZIONE MONETARIA E DI INTERESSI -  RICONOSCIUTA INCIDENZA SULLA TUTELA PREVIDENZIALE COSTITUZIONALMENTE GARANTITA -  ILLEGITTIMITA'  'IN PARTE QUA' - CONSEGUENZE -  APPLICABILITA' NELL'IMMEDIATO,   RIGUARDO   ALLA  MISURA   DEGLI   ACCESSORI   E ALL'EVENTUALE  CUMULO  TRA INTERESSI E  RIVALUTAZIONE  MONETARIA, DELLE  REGOLE  PREVISTE,  IN GENERALE, PER GLI ALTRI  CREDITI  DI NATURA  PREVIDENZIALE  - FACOLTA' DEL LEGISLATORE,  TUTTAVIA,  DI ADOTTARE,   IN  BASE  ALLE   SPECIFICHE   CARATTERISTICHE   DELLE PRESTAZIONI IN QUESTIONE, UNA DIVERSA DISCIPLINA.

> Per  violazione dell'art.  38 Cost., l'art.  1, comma 11,  ultimo periodo,  del  d.l.   21 ottobre 1996, n.  535  (convertito,  con modificazioni,  nella  legge  23 dicembre 1996, n.   647),  nella parte  in  cui,  stabilendo  che   le  competenze  spettanti   ai lavoratori  e ai dipendenti delle compagnie e gruppi portuali per trattamento   di   fine  rapporto  e  a  titolo   di   indennita' contrattuali,  non sono soggette a rivalutazione o ad altri oneri finanziari,  esclude,  in  caso  di  ritardo  ingiustificato,  la liquidazione  di  qualsiasi somma a titolo di rivalutazione e  di interessi,  deve essere dichiarato illegittimo.  Premesso che con la norma denunciata, nel contesto dei previsti interventi urgenti a favore del settore portuale e marittimo, si e' inteso agevolare il volontario pensionamento anticipato di lavoratori appartenenti a  categorie  e  qualifiche  eccedenti rispetto  ai  progetti  di riorganizzazione,   mediante   la   attribuzione  di   incentivi, consistenti    in   un     aumento   figurativo   dell'anzianita' contributiva,  ed  assicurando  la corresponsione, da  parte  del Fondo  gestione  istituti contrattuali lavoratori  portuali,  del complessivo  trattamento  di fine rapporto, in precedenza  dovuto esclusivamente  dal datore di lavoro, e che la proposta questione non  pone in discussione la natura ed i criteri di commisurazione del trattamento di fine rapporto e delle indennita' contrattuali, ma  investe  solamente la esclusione del pagamento  di  accessori (interessi  e rivalutazione monetaria) in relazione alla  mancata previsione  di  qualsiasi  termine   per  la  corresponsione  del trattamento  dovuto  - in deroga alla regola, comune  al  sistema previdenziale  (art.   47,  quarto comma, del d.P.R.   30  aprile 1970,  n.  639, e art.  7 della legge 11 agosto 1973, n.  533, in relazione  all'art.   1219, secondo comma, numero 2, cod.   civ.) che fa decorrere interessi e rivalutazione monetaria, sulle somme che  risultino  poi dovute, dopo 120 giorni  dalla  presentazione della  domanda,  se  l'ente  tenuto  al  pagamento  non  si   sia pronunciato,  o  dalla data del provvedimento di reiezione  della istanza  -  deve infatti riconoscersi che la esclusione  -  cosi' disposta  - di ogni prestazione accessoria, altrimenti dovuta, in caso   di  ingiustificato  ritardo   nella   liquidazione   delle prestazioni    previdenziali,   facendo     dipendere   i   tempi dell'adempimento  dalla  organizzazione,  se non  dalla  assoluta discrezionalita',  del  Fondo erogante, incide sulla garanzia  di tempestivita'  nella  erogazione delle prestazioni,  destinata  a rendere  effettiva ed efficace la tutela previdenziale assicurata dal  precetto costituzionale.  Di conseguenza, venendo meno,  con la  adottata  pronuncia  di   illegittimita'  costituzionale,  la disposizione impugnata, si riespande la disciplina desumibile dai principi  comuni al sistema previdenziale e, decorso il termine a partire dal quale il ritardo risulta ingiustificato, valgono, per la  misura degli accessori e per l'eventuale cumulo tra interessi e  rivalutazione  monetaria,  le regole previste  per  gli  altri crediti  della  medesima  natura, rimanendo peraltro  integra  la facolta'  del  legislatore  di   adottare,  nell'esercizio  della discrezionalita'  che  gli  e' propria,  una  diversa  disciplina raccordata  agli  specifici  elementi   e  caratteristiche  delle prestazioni previdenziali in questione.  - V. S. n. 151/1991. V. anche la precedente massima C.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
