---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara  pronunziando  sul ricorso per conflitto di attribuzione    
 tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale  di  Ferrara,  che  non    
 spetta  alla  Camera  dei  deputati deliberare, a norma dell'art. 68,    
 primo comma, della Costituzione,  l'insindacabilità  delle  opinioni    
 espresse dal deputato Vittorio Sgarbi, per le quali è stato promosso    
 il  giudizio  civile  avanti  al  Tribunale  di  Ferrara  indicato in    
 epigrafe;                                                                
     annulla  per  l'effetto  la  deliberazione  di   insindacabilità    
 adottata dalla Camera dei deputati il 14 settembre 1995;                 
     respinge  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione tra poteri    
 dello Stato proposto dalla Camera  dei  deputati  nei  confronti  del    
 Tribunale di Ferrara e del giudice istruttore del medesimo Tribunale.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  329/99 A.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI    ATTRIBUZIONE   TRA    POTERI    DELLO   STATO    SOLLEVATI, RISPETTIVAMENTE,  DALLA  CAMERA  DEI DEPUTATI NEI  CONFRONTI  DEL TRIBUNALE CIVILE DI FERRARA E DI GIUDICE ISTRUTTORE DEL MEDESIMO, IN  RELAZIONE  ALLE ORDINANZE, DI PROSECUZIONE DEL PROCESSO E  DI ASSUNZIONE DI MEZZI DI PROVA, EMESSE NEL GIUDIZIO DI RISARCIMENTO DI  DANNI  PROMOSSO,  DAL  PROF.    ACHILLE  BONITO  OLIVA,   PER DICHIARAZIONI,  RESE  IN  UN'INTERVISTA,  DI  ASSERITO  CONTENUTO DIFFAMATORIO,  CONTRO IL DEPUTATO VITTORIO SGARBI, NONOSTANTE  LA INTERVENUTA  DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI CON CUI TALI DICHIARAZIONI  ERANO  STATE RITENUTE, EX ART.  68,  PRIMO  COMMA, COST.,  INSINDACABILI, E DAL TRIBUNALE DI FERRARA, NEI  CONFRONTI DELLA  CAMERA  DEI DEPUTATI, IN RELAZIONE A TALE DELIBERAZIONE  - RIUNIONE  DEI  GIUDIZI - RIBADITA SUSSISTENZA, A  CONFERMA  DELLE DECISIONI  GIA' ADOTTATE CON LE ORDINANZE PRONUNCIATE IN SEDE  DI PRIMA   DELIBAZIONE,  DEI  REQUISITI   SOGGETTIVI  ED   OGGETTIVI RICHIESTI PER L'AMMISSIBILITA' DEI CONFLITTI.

> A  conferma delle decisioni adottate, in sede di prima e sommaria delibazione,  con  le  ordinanze  nn.  177 e 407  del  1998,  nei giudizi  riuniti  sui conflitti di attribuzione tra poteri  dello Stato sollevati, in un primo tempo, dalla Camera dei deputati nei confronti del Tribunale civile di Ferrara e di giudice istruttore del  medesimo, in relazione alle ordinanze - emesse nel corso del giudizio  per  risarcimento di danni promosso dal Prof.   Achille Bonito   Oliva   contro   il   deputato   Vittorio   Sgarbi   per dichiarazioni,  di contenuto asseritamente diffamatorio, rese  in un'intervista  - con le quali si e' disposta la prosecuzione  del processo,  e,  rispettivamente, l'assunzione di mezzi  di  prova, nonostante la deliberazione della Camera dei deputati, in data 14 settembre  1995,  con  la quale tali  dichiarazioni  erano  state ritenute coperte, 'ex' art.  68, primo comma, Cost., da immunita' parlamentare,  e,  successivamente, dal Tribunale di Ferrara,  in relazione  a tale delibera, deve riconoscersi che, per entrambi i ricorsi,  sussistono i previsti requisiti di ammissibilita'.  Non v'ha dubbio, infatti, che, sotto il profilo soggettivo, la Camera dei  deputati e' legittimata a sollevare il conflitto, in  quanto organo   competente,   al   pari   del   Senato,   a   dichiarare definitivamente la volonta' del potere che rappresenta, in ordine all'applicabilita'  dell'art.  68, primo comma, Cost., ed e'  per il   medesimo  motivo  legittimata  a  resistere  nel   conflitto sollevato  dal  Tribunale  di Ferrara, e che, a  loro  volta,  il Tribunale  di  Ferrara e il Giudice istruttore presso  lo  stesso Tribunale,  sono  legittimati,  attivamente   e  passivamente,  a proporre  ricorso  e  a resistere nel conflitto  sollevato  dalla Camera,  in quanto organi competenti a dichiarare definitivamente la  volonta'  del  potere  cui  appartengono,  nell'ambito  delle funzioni giurisdizionali esercitate nel suddetto giudizio civile, e  abilitati  a  svolgere  tali funzioni in  posizione  di  piena indipendenza,  costituzionalmente  garantita.  Ed anche sotto  il profilo  oggettivo  i  conflitti sono ammissibili, in  quanto  la Camera  dei deputati, da un lato, e il Tribunale di Ferrara e  il giudice  istruttore del medesimo Tribunale, dall'altro, lamentano la  lesione  di attribuzioni che assumono loro spettanti in  base alla  Costituzione,  dato  che, con  opposte  prospettazioni,  in entrambi i conflitti i ricorrenti denunciano la menomazione delle rispettive  sfere  costituzionali di attribuzione,  in  relazione alla sindacabilita' 'ex' art.  68, primo comma, Cost., e, quindi, alla  sottoponibilita'  della  condotta   parlamentare,  nei  cui confronti pende azione risarcitoria, alla giurisdizione civile.  -  V.,  tra  le  tante, riguardo  alla  legittimazione,  O.   nn. 254/1998  e  177/1998,  nonche'  S.  nn.   289/1998,  375/1997  e 265/1997,  e riguardo al requisito della "materia di  conflitto", S.  nn.  379/1996, 129/1996, 443/1993 e 1150/1988.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — SENT.    329/99  B.   PARLAMENTO  -  IMMUNITA'   PARLAMENTARI   - INSINDACABILITA'  DELLE OPINIONI ESPRESSE DA SENATORI E  DEPUTATI NELL'ESERCIZIO  DELLE  LORO  FUNZIONI  -  GIUDIZIO  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  SUL CORRETTO ESERCIZIO DEL POTERE DELLA CAMERA DI APPARTENENZA DEL PARLAMENTARE DI DICHIARARE TALE INSINDACABILITA' -   AMBITO  E  CRITERI  -  DISCRIMINE  SEGNATO  DALLA  NECESSARIA CONNESSIONE  TRA  OPINIONI  ESPRESSE E  FUNZIONE  PARLAMENTARE  - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA'  DI  RICONDURRE   NELLA  SFERA  DELLA FUNZIONE  PARLAMENTARE  L'INTERA  ATTIVITA' POLITICA  DEI  MEMBRI DELLE CAMERE.

> Va  ribadito  che nel giudizio sul corretto esercizio del  potere della  Camera  di appartenenza di  dichiarare  l'insindacabilita' delle opinioni espresse dal parlamentare, previsto dall'art.  68, primo  comma, Cost., a tutela della liberta' e  dell'indipendenza della  Camera  stessa,  la Corte costituzionale  e'  chiamata  ad accertare  se  vi  sia stata una illegittima  interferenza  nelle attribuzioni  dell'autorita'  giudiziaria, valutando  l'eventuale sussistenza  di  vizi del procedimento ovvero l'omessa o  erronea valutazione  delle  condizioni  e dei presupposti  richiesti  dal precetto  costituzionale.   In tale verifica e' dunque  il  nesso funzionale   tra  le  opinioni   espresse  e  l'esercizio   delle attribuzioni   proprie   del  parlamentare   a   segnare,   quale presupposto  di operativita' della prerogativa, il discrimine fra le  varie  manifestazioni dell'attivita' politica di  deputati  e senatori  e  le  opinioni  che  godono  della  garanzia,  con  la conseguenza  che  non e' possibile ricondurre nella  sfera  della funzioni  parlamentare  l'intera  attivita' politica  dei  membri delle Camere.  -  V.  S.  nn.  289/1998, 375/1997, 265/1997, 129/1996,  443/1993 e, in precedenza, 1150/1988.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 3 — SENT.  329/99 C.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CONFLITTO DI    ATTRIBUZIONE   TRA    POTERI    DELLO   STATO    SOLLEVATI, RISPETTIVAMENTE,  DALLA  CAMERA  DEI DEPUTATI NEI  CONFRONTI  DEL TRIBUNALE CIVILE DI FERRARA E DI GIUDICE ISTRUTTORE DEL MEDESIMO, IN  RELAZIONE  ALLE ORDINANZE, DI PROSECUZIONE DEL PROCESSO E  DI ASSUNZIONE DI MEZZI DI PROVA, EMESSE NEL GIUDIZIO DI RISARCIMENTO DI  DANNI  PROMOSSO,  DAL  PROF.    ACHILLE  BONITO  OLIVA,   PER DICHIARAZIONI,  RESE  IN  UN'INTERVISTA,  DI  ASSERITO  CONTENUTO DIFFAMATORIO,  CONTRO IL DEPUTATO VITTORIO SGARBI, NONOSTANTE  LA INTERVENUTA  DELIBERAZIONE DELLA CAMERA DEI DEPUTATI CON CUI TALI DICHIARAZIONI  ERANO  STATE RITENUTE, EX ART.  68,  PRIMO  COMMA, COST.,  INSINDACABILI, E DAL TRIBUNALE DI FERRARA, NEI  CONFRONTI DELLA  CAMERA  DEI DEPUTATI, IN RELAZIONE A TALE DELIBERAZIONE  - RIUNIONE  DEI  GIUDIZI - STATUIZIONE DELLA INSINDACABILITA',  NEL CASO,  DA PARTE DELLA CAMERA, IN BASE ALL'ERRONEO PRESUPPOSTO CHE LA PREROGATIVA COSTITUZIONALE SI ESTENDA AD OPINIONI ESPRESSE PER LE  QUALI NON SUSSISTA LA NECESSARIA CONNESSIONE CON LE  FUNZIONI PARLAMENTARI  - NON SPETTANZA ALLA CAMERA DEI DEPUTATI DEL POTERE ESERCITATO  - ANNULLAMENTO 'EX TUNC' DELLA CONTESTATA DELIBERA  - CONSEGUENTE REIEZIONE DEL RICORSO DELLA CAMERA.

> A  definizione dei giudizi riuniti sui conflitti di  attribuzione tra  poteri dello Stato sollevati, rispettivamente, dalla  Camera dei deputati, nei confronti del Tribunale civile di Ferrara e dal Giudice istruttore presso lo stesso Tribunale - in relazione alle ordinanze,  del primo in data 5 febbraio e del secondo in data 25 luglio 1997, con le quali, nel giudizio per risarcimento di danni promosso  dal  Prof.   Achille Bonito Oliva  contro  il  deputato Vittorio   Sgarbi   per  le   opinioni,  di  asserito   contenuto diffamatorio,  espresse da quest'ultimo in una intervista, si  e' ordinata  la prosecuzione del processo e l'assunzione di mezzi di prova, nonostante che la Camera dei deputati, con delibera del 14 settembre  1995,  avesse statuito che le  suddette  dichiarazioni dovevano ritenersi coperte dall'immunita' parlamentare - e, a sua volta,  dal Tribunale di Ferrara, nei confronti della Camera  dei deputati  -  in relazione a tale delibera - deve dichiararsi  che non  spettava alla Camera dei deputati riconoscere, nel caso,  la insindacabilita',  e,  di conseguenza - annullata  la  contestata delibera  -  respingersi  il ricorso proposto dalla  Camera.   La deliberazione  di  insindacabilita' risulta infatti votata  dalla Camera   dei   deputati  sulla   base  della  relazione   scritta predisposta  dal Presidente della Giunta per le autorizzazioni  a procedere, relazione nella quale, con erronea interpretazione dei presupposti  della  applicata  garanzia, si  afferma  che  questa "copre"  tutti i comportamenti riconducibili all'attivita', 'latu sensu'  intesa, del parlamentare, e si precisa, tra l'altro,  che la  sua ricorrenza non puo' ritenersi esclusa neppure di fronte a giudizi  "oggettivamente pesanti", in tal modo vanificandosi,  in contrasto  con il tenore e la 'ratio' della norma costituzionale, il  requisito  della  connessione tra le  opinioni  espresse  dal parlamentare  e le relative funzioni, che - come piu' volte si e' affermato  dalla  Corte costituzionale - costituisce, se  non  si voglia  trasformare  la  prerogativa  in  questione  in  un  mero privilegio   personale,   un     indefettibile   presupposto   di legittimita'.   L'annullamento della delibera di insindacabilita' della  Camera  - che ne consegue - comporta quindi, data  la  sua efficacia  'ex  tunc', la reiezione del contrapposto ricorso  per conflitto tra poteri proposto dalla Camera.  - V. la precedente massima B, ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 67 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 64 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 e segg. · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · Costituzione, art. 101 · Costituzione · legge 87 del 11/03/1953, art. 24 · Costituzione, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
