---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 328/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  22,  secondo    
 comma, del regio decreto  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del    
 fallimento,   del   concordato   preventivo,   della  amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa), nella  parte    
 in  cui  non  attribuisce  al  debitore,  nei cui confronti sia stato    
 proposto   ricorso   per   la   dichiarazione   di   fallimento,   la    
 legittimazione  a  proporre  reclamo  alla corte d'appello avverso il    
 decreto  di  rigetto  di  tale  ricorso,  in  relazione  al   mancato    
 accoglimento delle domande proposte dallo stesso debitore.               
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   328/99  A.  PROCESSO CIVILE - PRINCIPIO DI PARITA'  DELLE PARTI   -   INDEROGABILITA'   -   FONDAMENTO   COSTITUZIONALE   - APPLICABILITA' NELLA FASE DELLA PROCEDURA FALLIMENTARE, DI NATURA SOSTANZIALMENTE   CONTENZIOSA,    INTRODOTTA    DALL'ISTANZA   DI FALLIMENTO.

> Il  principio sancito dall'art.  3, primo comma, Cost., posto  in correlazione  con  quello  di  cui all'art.   24  Cost.,  implica necessariamente,  nel processo civile, la piena eguaglianza delle parti dinanzi al giudice ed impone al legislatore di disciplinare la  distribuzione di poteri, doveri ed oneri processuali  secondo criteri  di pieno equilibrio.  Tale principio non puo' non valere anche  riguardo  al  procedimento,   di  natura   sostanzialmente contenziosa,   introdotto  dal  ricorso   del  creditore  per  la dichiarazione di fallimento, essendo indubbia la contrapposizione di posizione ed interesse tra il creditore istante ed il debitore che resiste all'istanza di fallimento.  -  Sull'enunciato  principio  di parita', v.  S.   n.   253/1994. Sull'applicabilita'  dello  stesso  nel  procedimento  introdotto dall'istanza  di  fallimento, v., in particolare, Cassazione,  20 novembre 1996, n.  10180.                                               red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.  328/99 B.  FALLIMENTO - PROCEDURA - FASE INTRODOTTA CON IL RICORSO  PER LA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO - RIGETTO DEL RICORSO CON  DECRETO  DEL  TRIBUNALE  - FACOLTA' DI  RECLAMO  ALLA  CORTE D'APPELLO  PREVISTA SOLO PER IL CREDITORE ISTANTE E NON,  INVECE, PER  IL DEBITORE, NEPPURE IN RELAZIONE ALLE DOMANDE DALLO  STESSO PROPOSTE  (NELLA  SPECIE,  PER  IL RIMBORSO  DELLE  SPESE  O  PER RISARCIMENTO  DI  DANNI)  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  PARITA' DELLE PARTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Per  violazione degli artt.  3 e 24 Cost., deve essere dichiarato illegittimo  l'art.  22, comma secondo, del r.d.  16 marzo  1942, n.    267   (Disciplina   del  fallimento,   dell'amministrazione controllata  e  della liquidazione coatta amministrativa),  nella parte  in cui non attribuisce al debitore, nei cui confronti  sia stato  proposto  ricorso  per  dichiarazione  di  fallimento,  la legittimazione a proporre reclamo alla Corte d'appello avverso il decreto  di  rigetto  di tale ricorso, in  relazione  al  mancato accoglimento  delle  domande eventualmente proposte dallo  stesso debitore.   Il  provvedimento  di  rigetto  del  ricorso  per  la dichiarazione  di  fallimento puo' infatti abbracciare  anche  la statuizione,  conseguenziale  a  detto rigetto, su  tali  domande (nella  specie:   di  condanna  al  rimborso  delle  spese  o  al risarcimento   del   danno    per   responsabilita'   processuale aggravata),  ed  e'  appunto  in  relazione  a  tale  piu'  ampio contenuto  che  il  precludere al debitore la  legittimazione  al reclamo  accordandola, invece, al creditore, viene a  determinare un  evidente  quanto  ingiustificato squilibrio tra le  parti  in causa, non consentito dal principio di "parita' delle armi".  -   V.    la   precedente   massima  A.    Sulla   illegittimita' costituzionale  dell'art.   22  della legge  fallimentare,  nella parte  in  cui  negava al fallito la  legittimazione  a  proporre reclamo contro la pronuncia del tribunale di rigetto dell'istanza per  la  dichiarazione  di fallimento  di  socio  illimitatamente responsabile, S.  n.  127/1975.                                                red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
