---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-07
data_deposito: 1999-07-16
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 324/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  13,  comma 5, lettera c), della legge 23 dicembre 1994, n.    
 724 (Misure di razionalizzazione  della  finanza  pubblica),  nonché    
 dell'art.  1,  comma 31, primo periodo, della legge 8 agosto 1995, n.    
 335 (Riforma del sistema pensionistico obbligatorio e complementare),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3,   36   e   38   della    
 Costituzione,  dalla  Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la    
 regione Veneto, con l'ordinanza in epigrafe.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 16 luglio 1999.                           
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   324/99.   PENSIONI - DIPENDENTI PUBBLICI  CON  ANZIANITA' CONTRIBUTIVA  DI  SERVIZIO INFERIORE A 31 ANNI ALLA DATA  DEL  28 SETTEMBRE 1994 - DIRITTO AL TRATTAMENTO PENSIONISTICO A DECORRERE DALL'1  GENNAIO  1997 - APPLICABILITA' DELLA NORMATIVA  IN  ESAME ANCHE AL PERSONALE DELLA SCUOLA COLLOCATO A RIPOSO PER DIMISSIONI (OVE  LE  STESSE  SIANO  PRESENTATE DOPO IL  31  MARZO),  SECONDO L'ORDINAMENTO  SCOLASTICO,  NELL'ANNO SUCCESSIVO A  QUELLO  DELLA PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA, OSSIA A DECORRERE DALL'1  SETTEMBRE 1995 - CONSEGUENTE VUOTO RETRIBUTIVO, PER DETTO PERSONALE, DALL'1 SETTEMBRE  1995  ALL'1  GENNAIO  1997  -  PRETESA  INCIDENZA  SUI PRINCIPI  DI  UGUAGLIANZA  E  DI  RETRIBUZIONE  PROPORZIONATA  ED ADEGUATA  E SULLA GARANZIA PREVIDENZIALE - RICHIAMO ALLE SENTENZE DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE  NN.    439/1994  E   347/1997   - INSUSSISTENZA DELLE LAMENTATE VIOLAZIONI - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  3, 36 e 38 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  13, comma 5, lett.    c),   l.   23  dicembre   1994,  n.   724   (Misure   di razionalizzazione  della finanza pubblica), nonche' dell'art.  1, comma  31, primo periodo, l.  8 agosto 1995, n.  335 (Riforma del sistema    pensionistico     obbligatorio    e    complementare), rispettivamente,  il  primo, nella parte in cui differisce al  1^ gennaio  1997  la corresponsione della pensione per il  personale collocato  a riposo per dimissioni, ed il secondo, nella parte in cui  fa  salva  l'efficacia della prima disposizione,  in  quanto questa,   malgrado  l'apparente   similitudine  di   formulazione rispetto alla lettera b) dell'art.  13, riguarda i dipendenti che non  hanno  ancora  maturato  un'anzianita'  contributiva,  o  di servizio,  pari  a 31 anni e pone nei loro confronti  una  regola dissuasiva   di   una  certa   severita',  che   trova   evidente giustificazione  nella  non elevata anzianita' raggiunta da  tali dipendenti;   ed  in quanto, con riferimento agli artt.  36 e  38 Cost.,  l'effetto  economico  negativo subito  dagli  interessati deriva  da un loro atto volontario, che poteva essere revocato su istanza  degli  stessi dipendenti, avendo costoro la facolta'  di ritirare  la  domanda  di   pensionamento,  ancorche'  accettata, secondo  quanto  disposto  dall'art.  13, comma  8,  della  legge medesima.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 439/1994, 347/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
