---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-20
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  comma 3, della legge  23    
 dicembre 1994, n. 724  (Misure  di  razionalizzazione  della  finanza    
 pubblica),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,  4 e 36 della    
 Costituzione dal Tribunale amministrativo regionale  per  la  Puglia,    
 sezione  staccata  di Lecce, e dal Tribunale amministrativo regionale    
 per l'Emilia-Romagna, prima sezione  di  Bologna,  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 20 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   330/99  A.   SANITA'  PUBBLICA   -  MEDICI  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE IN REGIME DI TEMPO PIENO SVOLGENTI ATTIVITA' LIBERO-PROFESSIONALE  'EXTRA MOENIA' - RIDUZIONE  DELL'INDENNITA' DI  TEMPO  PIENO  - DEDOTTA SPROPORZIONE DELLA  RETRIBUZIONE  DEI PREDETTI  MEDICI  RISPETTO ALLA QUANTITA' E QUALITA'  DEL  LAVORO PRESTATO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  36 Cost.  -  dell'art.   4, comma  3,  della  legge  23 dicembre 1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui stabilisce  per  i  medici del Servizio  sanitario  nazionale  in regime  di  tempo  pieno che a decorrere dal 1^ gennaio  1996  la corresponsione  dell'indennita'  di  tempo   pieno  e'   sospesa, limitatamente  al 15 per cento del suo importo, per il  personale dipendente   che   esercita   l'attivita'  libero   professionale all'esterno  delle strutture sanitarie pubbliche.  Non  sussiste, infatti, la violazione del precetto costituzionale ipotizzata dai giudici  rimettenti, in ragione del fatto che la norma  impugnata imporrebbe  alla  sola categoria del personale medico  <<a  tempo pieno>>  che svolge attivita' libero-professionale 'extra moenia' la  riduzione  di una delle voci della  retribuzione,  stabilendo cosi'  un trattamento economico peggiorativo, senza prevedere una proporzionale  riduzione della prestazione lavorativa, atteso che l'art.  36, primo comma, Cost.  - nel garantire al lavoratore una retribuzione  che  sia  nella sua globalita'  proporzionata  alla quantita'  e  qualita' del lavoro prestato - non  impedisce,  con cio',  che  si  possa procedere a nuove  valutazioni,  anche  con riduzione,  come  nella  specie, della entita'  di  singole  voci retributive;    con   la   conseguenza    che   rientrano   nella discrezionalita'   del  legislatore,  fermo   il   limite   della ragionevolezza,   tanto  la   differenziazione  del   trattamento economico  di  categorie  prima   egualmente  retribuite,  quanto l'attribuzione  in  maniera  uniforme di  determinate  componenti della retribuzione o di particolari indennita'.  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S.  nn.  15/1995, 164/1994 e 1/1986, nelle quali la Corte ha  affermato  che la riduzione di una singola  componente  della retribuzione  del  lavoratore  non  puo',  da  sola,  violare  la disposizione dell'art.  36 Cost..  
> 
> 
> 
> -  V.,  altresi', sul predetto parametro costituzionale, S.   nn. 63/1998,   219/1998,  65/1997,   417/1996,  179/1996,   390/1995, 31/1986, 'ex plurimis'.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   330/99  B.   SANITA'  PUBBLICA   -  MEDICI  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE IN REGIME DI TEMPO PIENO SVOLGENTI ATTIVITA' LIBERO-PROFESSIONALE  'EXTRA MOENIA' - RIDUZIONE  DELL'INDENNITA' DI   TEMPO   PIENO  -   LAMENTATA  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI MEDICI <<A TEMPO PIENO>> CHE  ESERCITANO LA  PREDETTA  ATTIVITA'  LIBERO-PROFESSIONALE  'INTRA  MOENIA'  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost., dell'art.  4, comma  3,  della  legge  23 dicembre 1994,  n.   724  (Misure  di razionalizzazione  della  finanza pubblica) - nella parte in  cui stabilisce  per  i  medici del Servizio  sanitario  nazionale  in regime  di  tempo  pieno che a decorrere dal 1^ gennaio  1996  la corresponsione  dell'indennita'  di  tempo   pieno  e'   sospesa, limitatamente  al 15 per cento del suo importo, per il  personale dipendente   che   esercita   l'attivita'  libero   professionale all'esterno delle strutture sanitarie pubbliche -, in quanto, nel quadro di una evoluzione legislativa diretta a conferire maggiore efficienza,  anche attraverso innovazioni del rapporto di  lavoro dei  dipendenti, all'organizzazione della sanita' pubblica  cosi' da  renderla  concorrenziale  con quella privata,  non  solo  non sembra  irragionevole   la  previsione  di  limiti  all'esercizio dell'attivita'  libero-professionale  da  parte  dei  medici  del Servizio  sanitario nazionale, ma si giustifica anche una diversa incidenza  delle  componenti retributive delle varie forme  nelle quali  tale  attivita' si esplica in proporzione alla  differente attitudine a realizzare gli obiettivi fissati dalla legge. Ne',  in  particolare, la lamentata riduzione dell'indennita'  di tempo  pieno  viola i parametri costituzionali  evocati,  poiche' tale  misura  appare  coerente con le  finalita'  legislative  di incentivazione  dell'attivita'  intramuraria e congrua sul  piano applicativo,  avendo  l'indennita' di tempo pieno -  sulla  quale detta  riduzione appunto incide - anche la funzione di compensare i  mancati  proventi derivanti dallo  svolgimento  dell'attivita' professionale  extramuraria.   E, d'altronde, la riduzione  della predetta  indennita'  e' stata disposta con decorrenza  differita nel  tempo, nell'ambito di precise modalita' di opzione a  favore dell'uno  o dell'altro regime di lavoro, cosicche' la  situazione in  cui viene a trovarsi il medico <<a tempo pieno>> che  espleta anche  attivita' extramuraria e' del tutto peculiare, costituendo la  conseguenza di una sua libera scelta;  il che rappresenta  un ulteriore profilo di non irragionevolezza della disposizione.  
> 
> 
> 
> - Sui limiti all'esercizio dell'attivita' libero-professionale da parte  dei  medici  del Servizio sanitario nazionale,  cfr.,  'ex plurimis', .  nn.  450/1994 e 214/1994.  In particolare, riguardo alla  peculiarita'  della situazione in cui viene a  trovarsi  il medico   <<a   tempo   pieno>>   che  espleta   anche   attivita' extramuraria, v, S.  n.  457/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   330/99  C.   SANITA'  PUBBLICA   -  MEDICI  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE IN REGIME DI TEMPO PIENO SVOLGENTI ATTIVITA' LIBERO-PROFESSIONALE  'EXTRA MOENIA' - RIDUZIONE  DELL'INDENNITA' DI  TEMPO  PIENO  -  PRETESA  LESIONE DEL  DIRITTO  AL  LAVORO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  4 Cost.  - dell'art.  1, comma 3,   della   legge  23  dicembre   1994,  n.   724   (Misure   di razionalizzazione  della  finanza pubblica), nella parte  in  cui stabilisce  per  i  medici del Servizio  sanitario  nazionale  in regime  di  tempo  pieno che a decorrere dal 1^ gennaio  1996  la corresponsione  dell'indennita'  di  tempo   pieno  e'   sospesa, limitatamente  al 15 per cento del suo importo, per il  personale dipendente   che   esercita   l'attivita'  libero   professionale all'esterno  delle  strutture   sanitarie  pubbliche.   Premesso, infatti,  che  la disposizione denunciata concerne  precipuamente l'accesso  al  mercato  del  lavoro,   la  limitazione,  comunque indiretta,  all'esercizio  della   libera  professione,  peraltro frutto di una precisa scelta del medico,  viene posta quale forma di  tutela di altri valori, pure costituzionalmente garantiti,  a seguito  di  un  bilanciamento non  irragionevole  tra  interessi contrapposti.   Del  resto,  dal  riconoscimento  dell'importanza costituzionale   del  lavoro  non   deriva  l'impossibilita'   di prevedere  condizioni  e  limiti  per  l'esercizio  del  relativo diritto,  purche'  essi  siano preordinati alla tutela  di  altri interessi  e  di altre esigenze sociali parimenti fatti  oggetto, come nella fattispecie, di protezione costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 103/1977; 457/1993; 293/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
