---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara illegittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2,  prima    
 parte, della legge 30 luglio 1990, n. 217 (Istituzione del patrocinio    
 a  spese  dello  Stato  per i non abbienti) nella parte in cui, per i    
 consulenti tecnici, limita gli effetti della ammissione al patrocinio    
 a spese dello Stato ai casi in cui è disposta perizia.                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/99.  GRATUITO PATROCINIO - POSSIBILITA' PER L'IMPUTATO AMMESSO  AL  PATROCINIO A SPESE DELLO STATO DI AVVALERSI  DI  UNA CONSULENZA  TECNICA  NEL CASO IN CUI NON SIA STATA  DISPOSTA  DAL GIUDICE  UNA  PERIZIA - LIMITAZIONE DEGLI EFFETTI DEL  PATROCINIO GRATUITO  AI  SOLI  CASI  IN  CUI E'  STATA  DISPOSTA  PERIZIA  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  24  Cost.,  l'art.  4, comma 2, prima parte,  della  legge  30 luglio  1990,  n.  217 (Istituzione del patrocinio a spese  dello Stato per i non abbienti), <<nella parte in cui, per i consulenti tecnici,  limita  gli  effetti della ammissione al  patrocinio  a spese dello Stato ai casi in cui e' disposta perizia>>.  Infatti, premesso  che  la  consulenza extraperitale  e'  suscettibile  di assumere   pieno  valore  probatorio   non  diversamente  da  una testimonianza  e  che,  pertanto, il giudice non e'  vincolato  a nominare  un perito qualora le conclusioni fornite dai consulenti di  parte gli appaiano oggettivamente fondate, esaustive e basate su  argomenti  convincenti;   <<la soluzione della  questione  di costituzionalita'  consegue  linearmente al  riconoscimento  gia' compiuto  dalla Corte>> nelle sentenze n.  199 del 1974 e n.  345 del 1987, <<che le prestazioni del consulente di parte ineriscono all'esercizio  del  diritto  di difesa, sicche' privarne  il  non abbiente  significa  negargli il diritto di difendersi in un  suo aspetto   essenziale>>.    Peraltro,  ove    si   consideri  che, conformemente  all'attuale  modello accusatorio e sul  fondamento dell'obbligatorieta'  dell'azione penale, <<al pubblico ministero per  sostenere  l'accusa e' consentito avvalersi di  esperti  nei piu'  svariati  settori  della  scienza  e  della  tecnica  senza limitazioni  di  oneri  economici>>,   nella  garanzia  affermata dall'art.   24,  terzo  comma,  Cost.   non  puo'  non  ritenersi compresa  una  istanza di riequilibrio tra le parti del  processo penale  nei  procedimenti  nei   quali  siano  coinvolte  persone sprovviste di mezzi ed ammesse al patrocinio a spese dello Stato. Ne consegue che la dichiarazione di illegittimita' costituzionale della norma impugnata deve essere circoscritta a quanto impone la Costituzione  a tutela del diritto di difesa dei non abbienti, ai quali  deve  essere  pertanto riconosciuta la facolta'  di  farsi assistere  a  spese  dello  Stato  da  un  consulente  per   ogni accertamento tecnico ritenuto necessario.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
