---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   349/99.   AGRICOLTURA - REGIONE SICILIANA -  CONSORZI  DI BONIFICA  - PERSONALE TRANSITATO DAI SOPPRESSI CONSORZI NEI NUOVI ENTI  ISTITUITI AI SENSI DELLA LEGGE REGIONALE 25 MAGGIO 1995, N. 45  -  RETRIBUZIONI  - PREVISTA COPERTURA  DELLA  RELATIVA  SPESA MEDIANTE   UTILIZZAZIONE  DI  FONDI   STANZIATI  PER   SPECIFICHE FINALITA'  SU  CAPITOLO  DEL  BILANCIO REGIONALE  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO  STATO  -  DENUNCIATA MANCATA  PRECISAZIONE  DELL'AMMONTARE DELLA  SPESA E DELL'INDICAZIONE DELLE RISORSE FINANZIARIE CON CUI FARVI  FRONTE  -  LAMENTATA ATTRIBUZIONE, ALTRESI',  DI  INDEBITI PRIVILEGI  AD  ORGANISMI  CHE HANNO PROCEDUTO  AD  ASSUNZIONI  DI PERSONALE  IN  CONTRASTO CON LE LE NORME ESISTENTI  -  SUCCESSIVA ESCLUSIONE,   NELLA  PROMULGAZIONE   DELLA  DELIBERA  LEGISLATIVA REGIONALE,  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA   -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato  per   la  Regione  Siciliana,  in riferimento  agli  artt.   81,  comma quarto,  e  97  Cost.,  nei confronti  dell'art.   10  della legge  approvata  dall'Assemblea regionale  il  29 ottobre 1997 (recante "Variazioni  al  bilancio della Regione ed al bilancio dell'Azienda delle foreste demaniali della Regione Siciliana per l'anno 1997 - Assestamento.  Modifica dell'art.   49  della  legge regionale 7 agosto  1997,  n.   30), secondo  il  quale  lo  stanziamento  del  capitolo  16004  viene utilizzato  prioritariamente per la copertura delle spese per  il personale   transitato,  ai  sensi   dell'art.   24  della  legge regionale  25  maggio  1995,  n.  45, nei  consorzi  di  bonifica istituiti  ai  sensi  degli  artt.  5 e 6 di  detta  legge,  deve dichiararsi  la  cessazione  della materia  del  contendere.   La deliberazione  legislativa sulla quale si appuntano gli  espressi dubbi   di   costituzionalita'  e'   stata  infatti  oggetto   di promulgazione  da  parte del Presidente della Regione  Siciliana, con  omissione della disposizione impugnata, che pertanto, per la costante giurisprudenza della Corte in materia, risulta del tutto priva di effetti.  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, S. n. 139/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
