---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 76, terzo comma, numero 2, del decreto del Presidente della    
 Repubblica 29  settembre  1973,  n.  597  (Istituzione  e  disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria   regionale   per   l'Emilia-Romagna  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/99.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI  DERIVANTI DA  OPERAZIONI  SPECULATIVE  - ACQUISTO  E VENDITA DI IMMOBILE ABITATIVO EFFETTUATI ENTRO CINQUE ANNI (NELLA SPECIE:  PER L'IMPOSSIBILITA' DI ADIBIRE LO STESSO AD ABITAZIONE  PERSONALE, A CAUSA DELLE RIPETUTE PROROGHE DI SFRATTO OTTENUTE  DALL'AFFITTUARIO) - PRESUNZIONE ASSOLUTA CIRCA IL  FINE SPECULATIVO   E   CONSEGUENTE   TASSAZIONE  DELLA   "PLUSVALENZA" CONSEGUITA  -  PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA - PRETESA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DELLA  "CAPACITA'  CONTRIBUTIVA"   -   RICHIAMO,   IN PARTICOLARE,   ALLA  SENTENZA  DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE   N. 131/1991 - INSUSSISTENZA DELLE VIOLAZIONI - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 53  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  76, comma 3, n.   2,  d.P.R.   29  settembre  1973,  n.   597  (Istituzione  e disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche), laddove  dispone  che si considerano fatti con  fini  speculativi l'acquisto   e  la  vendita  di   beni  immobili  non   destinati all'utilizzazione  personale  da  parte   dell'acquirente  o  dei familiari,  se il tempo intercorrente tra l'acquisto e la vendita non  e'  superiore ai cinque anni, senza possibilita'  alcuna  di provare  l'assenza  dei  fini stessi, anche  nell'ipotesi  (quale quella   oggetto  del  giudizio  'a   quo')  in  cui  la  mancata utilizzazione  personale  sia dovuta a fatto del terzo o a  forza maggiore, sia perche' i fattori evolutivi della societa' (evocati dal  giudice  'a  quo')  -  quali  "la  composizione  dei  nuclei familiari,  il loro reddito, la crescita o il calo demografico, i movimenti  migratori, i tempi tecnici e burocratici necessari per costruire  nuove  abitazioni, i tassi di interesse dei mutui,  la normativa  sulle locazioni" - pur se suscettibili di  influenzare in  qualche misura il mercato immobiliare e le motivazioni stesse dell'acquisto  di  beni  immobili,  non   sono  tali  da  rendere irragionevole   la   scelta  del   legislatore   di   considerare speculativa,  sulla  base  dell'"id   quod  plerumque   accidit", l'operazione  economica di chi acquista un immobile non destinato alla  utilizzazione  personale sua o dei familiari e  lo  rivende entro  il  successivo quinquennio;  sia perche' l'assenza,  nella tassazione  delle  plusvalenze, di correttivi della  svalutazione monetaria,  idonei  ad  evitare  di  porre  a  base  del  calcolo dell'IRPEF  un  reddito imponibile dovuto al fenomeno  inflattivo (e,  per  cio'  stesso,  fittizio),  non  ridonda  in  violazione dell'art.  53 Cost., giacche' l'apprezzamento della incidenza nel campo  tributario  della svalutazione monetaria e'  rimesso  alla discrezionalita'  del  legislatore ed il principio  di  capacita' contributiva non puo' ritenersi violato per il solo fatto che una fluttuazione   del   valore  della   moneta   abbia   accresciuto l'incidenza  fiscale di un tributo o abbia modificato gli effetti dell'applicazione di una imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
