---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  ricorso    
 iscritto al n. 39 del registro ricorsi 1997, proposto dal Commissario    
 dello Stato per la Regione Siciliana avverso l'art. 3, comma 2, della    
 legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 30 aprile 1997    
 (Autorizzazioni di spesa per l'utilizzo delle somme  accantonate  nei    
 fondi  globali  del  bilancio  della  Regione  per l'anno finanziario    
 1997);                                                                   
     dichiara non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1 della legge    
 approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  14  agosto  1997    
 (Interventi  in  favore  dei  consorzi  di  bonifica),  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3,  51,  97  e  136  della  Costituzione,  dal    
 Commissario  dello  Stato  per  la  Regione Siciliana, con il ricorso    
 iscritto al n. 55 del registro ricorsi 1997.                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   347/99 A.  AGRICOLTURA - REGIONE SICILIANA - CONSORZI  DI BONIFICA  - PROROGA, FINO AL 1999, RIGUARDO AGLI ISTITUITI  NUOVI ENTI,   DELL'AUTORIZZAZIONE  A  DISPORRE   NUOVE  ASSUNZIONI   DI PERSONALE  A  TEMPO DETERMINATO, CON ELEVAZIONE, A TAL FINE,  DEL LIMITE  DI  SPESA PRECEDENTEMENTE FISSATO E LA PREVISIONE  DI  UN ULTERIORE  STANZIAMENTO - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO  DAL COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE, SUL PRESUPPOSTO  CHE  IL  LEGISLATORE  REGIONALE  MIRI  A  CREARE  LE CONDIZIONI  PER  INSERIRE ALTRI DIPENDENTI PRECARI,  IN  MANCANZA DELLE  CONDIZIONI RICHIESTE, NELLE NUOVE STRUTTURE, DI PRECEDENTE SENTENZA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI NORMA DI ALTRA LEGGE REGIONALE  DI  RITENUTO  ANALOGO  CONTENUTO, E  DEI  PRINCIPI  DI PARITA' NELL'ACCESSO AI PUBBLICI UFFICI E DI BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -   SUCCESSIVA  PROMULGAZIONE   DELLA DELIBERA LEGISLATIVA CON OMISSIONE DELLA DISPOSIZIONE CENSURATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato presso la  Regione  Siciliana,  in riferimento  agli  artt.   3, 51, 97 e 136 Cost.,  nei  confronti dell'art.   3,  comma  2, della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale  il  30  aprile  1997  (concernente  le  assunzioni  di personale a tempo determinato presso i consorzi di bonifica) che, nell'elevare,  per  l'anno 1997, a lire 6.500  milioni  (capitolo 16008) il limite di spesa di lire 1.500 milioni, gia' fissato dal comma  3  dell'art.  3 della legge regionale 30 ottobre 1995,  n. 76,  dispone la proroga degli interventi previsti da quest'ultimo articolo  sino  al 31 dicembre 1999, precisando inoltre  che  gli oneri  relativi,  valutati in lire 1.500 milioni annui,  per  gli anni  1998  e  1999, trovano riscontro nel  bilancio  pluriennale della  Regione  -  codice 10001, deve dichiararsi  la  cessazione della   materia   del    contendere.     Dopo   la   proposizione dell'impugnativa, infatti, la delibera legislativa sulla quale si appuntano  gli  espressi  dubbi di  costituzionalita',  e'  stata infatti  promulgata (legge 27 maggio 1997, n.  16) con esclusione della  disposizione  censurata,  il   che,  secondo  la  costante giurisprudenza  della Corte in materia, preclude  definitivamente la  possibilita'  che  essa acquisti od  esplichi  una  qualsiasi efficacia.  
> 
> 
> 
> - V., 'ex plurimis', S. nn. 139/1999 e 437/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.   347/99 B.  AGRICOLTURA - REGIONE SICILIANA - CONSORZI  DI BONIFICA  - DISPOSIZIONE DI LEGGE REGIONALE CONCERNENTE, RIGUARDO AGLI   ISTITUITI   NUOVI   ENTI,  LA   PROROGA   FINO   AL   1999 DELL'AUTORIZZAZIONE  A  DISPORRE NUOVE ASSUNZIONI DI PERSONALE  A TEMPO  DETERMINATO  E  LA ELEVAZIONE, A TAL FINE, DEL  LIMITE  DI SPESA  PRECEDENTEMENTE  FISSATO  CON PREVISIONE DI  UN  ULTERIORE STANZIAMENTO  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO DAL  COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DI  GIUDICATO COSTITUZIONALE  FORMATOSI  PER EFFETTO DI PRECEDENTE SENTENZA  DI ILLEGITTIMITA'  IN  MATERIA - DENUNCIATA INOSSERVANZA,  ALTRESI', DEI  PRINCIPI DELLA PARITA' DI CONDIZIONI ALL'ACCESSO AL PUBBLICO IMPIEGO  E  DI  IMPARZIALITA'  E BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE    -   INSUSSISTENZA    -    IMPOSSIBILITA'    DI IDENTIFICAZIONE  TRA  LA NORMA IMPUGNATA E QUELLE  COLPITE  DALLA PRONUNCIA  DI INCOSTITUZIONALITA' - IMPOSSIBILITA', ALTRESI', CHE IN  BASE  ALLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA SI  PERVENGA,  DI  FATTO, SURRETTIZIAMENTE  ALLA STABILIZZAZIONE, PAVENTATA DAL RICORRENTE, DEI RAPPORTI PRECARI IN ATTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale sollevata dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, in riferimento agli artt.  136, 3, 51 e 97  Cost.,  nei  confronti  dell'art.  1  della  legge  approvata dall'Assemblea  regionale il 14 agosto 1997 (Interventi in favore dei  consorzi  di bonifica), il quale, nell'elevare,  per  l'anno 1997, a lire 6.500 milioni (capitolo 16008) il limite di spesa di lire  1.500 milioni, gia' fissato dal comma 3 dell'art.  3  della legge regionale 30 ottobre 1995, n.  76, dispone la proroga degli interventi  previsti da quest'ultimo articolo sino al 31 dicembre 1999,  precisando,  inoltre, che gli oneri relativi, valutati  in lire  1.500  milioni  annui  per gli anni 1998  e  1999,  trovano riscontro  nel bilancio pluriennale della Regione - codice 10001. Contrariamente  a quanto si e' sostenuto dal ricorrente, infatti, e'  da  escludersi,  anzitutto,  che  la  disposizione  impugnata riproduca  ed  ampli norme gia' ritenute illegittime dalla  Corte con  la sentenza n.  127 del 1996, giacche', mentre queste davano facolta'  ai  nuovi consorzi di procedere all'assunzione a  tempo indeterminato  di  lavoratori  che,  in   forma  di  incarico  di prestazione d'opera, avessero gia' svolto attivita' in favore dei soppressi enti consortili, l'ora impugnata disposizione dell'art. 1  configura  un intervento legislativo del tutto diverso,  volto principalmente  a ridefinire gli stanziamenti per i contratti  di lavoro  a  termine, la cui stipulazione risulta  gia'  consentita dall'art.   3 della legge n.  76 del 1995, si' da permettere, tra l'altro,  una estensione degli interventi fino al 1990, e quindi, tra di esse, nessuna identificazione e' possibile.  Cosi' come e' da  escludere  che  con la norma ora denunciata si  siano  volute precostituire  le  condizioni  per la stabile  immissione,  nelle strutture dei consorzi, di personale precario, prescindendo dalla preventiva  verifica  della  necessita' di  nuove  assunzioni  di personale  e  dall'espletamento di congrue  procedure  selettive, dovendo  considerarsi  che l'effettiva applicazione  della  norma rimane   pur  sempre  subordinata  al  rispetto  della   rigorosa disciplina  che,  quanto a presupposti e durata dei  contratti  a termine,  risulta dettata dalla legge statale 18 aprile 1962,  n. 230, espressamente richiamata dal legislatore regionale, e che la paventata  stabilizzazione  di  pregressi  rapporti  precari  non sembra   possa   evincersi  dalla   consentita   "proroga   degli interventi"  fino  al 1999, - dovendosi tale locuzione  riferire, ovviamente,  non ai singoli rapporti in atto, bensi' all'utilizzo in  se'  dello  strumento del contratto a termine -  e  dovendosi altresi'   tener   conto   dell'ostacolo    che   la   ipotizzata preordinazione della norma troverebbe comunque nella consolidata, e  non  certo favorevole, giurisprudenza di  legittimita'  basata sulla stessa normativa vigente nella Regione Siciliana in materia di  assunzioni  a  tempo  indeterminato   presso  i  consorzi  di bonifica.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 127/1996 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
