---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 348/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   348/99.   AGRICOLTURA - REGIONE SICILIANA -  CONSORZI  DI BONIFICA  -  ESTENSIONE, CON NORMA DI DICHIARATA  INTERPRETAZIONE AUTENTICA,  DELL'APPLICABILITA' DELLE DISPOSIZIONI DELL'ART.   25 DELLA   LEGGE  REGIONALE  25  MAGGIO   1995,  N.   45,  CIRCA  IL FINANZIAMENTO  DELLE  SPESE  RELATIVE  AL  PERSONALE,  ANCHE   AL PERSONALE  COMUNQUE ASSUNTO O IN SERVIZIO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE  DI DETTA LEGGE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO DAL COMMISSARIO DELLO STATO - DENUNCIATA OMISSIONE DELLA NECESSARIA   QUANTIFICAZIONE  DELL'ONERE   FINANZIARIO  E   DELLA INDICAZIONE  DEI  MEZZI  DI COPERTURA -  LAMENTATA  INOSSERVANZA, ALTRESI',   DEL  PRINCIPIO  DI   BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE,  NELLA  SUCCESSIVA  PROMULGAZIONE DELLA  DELIBERA  LEGISLATIVA,  DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato  per   la  Regione  Siciliana,  in riferimento agli artt.  81 e 97 Cost., nei confronti dell'art.  2 della  legge approvata dall'Assemblea regionale il 19 giugno 1997 (recante  "Interventi per la campagna di meccanizzazione agricola 1996-1997  e  disposizioni  varie  in materia  di  agricoltura  e foreste")  in  base all'assunto che la norma  denunciata  avrebbe avuto  il  fine  di  sanare  indirettamente  rapporti  di  lavoro instauratisi  in  violazione di precedenti norme  regionali,  che imponevano   ai  consorzi  di   bonifica  l'assoluto  divieto  di assunzioni,  sotto qualsiasi forma, di nuove unita' di personale, deve   dichiararsi  cessata  la   materia  del  contendere.    La deliberazione   legislativa  in  questione   e'   stata   infatti promulgata  dal  Presidente  della Regione  Siciliana,  divenendo legge  2  luglio 1997, n.  20, con omissione  della  disposizione impugnata,  che pertanto, per costante giurisprudenza della Corte in materia, e' del tutto priva di effetti.  
> 
> 
> 
> - Da ultimo, S. n. 139/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
