---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 119 del  codice    
 di  procedura  penale  nella  parte in cui non prevede che l'imputato    
 sordo, muto o sordomuto, indipendentemente dal  fatto  che  sappia  o    
 meno  leggere e scrivere, ha diritto di farsi assistere gratuitamente    
 da un interprete, scelto di preferenza  fra  le  persone  abituate  a    
 trattare  con  lui,  al fine di potere comprendere l'accusa contro di    
 lui formulata e di seguire il compimento degli atti cui partecipa.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/99  A.   PROCESSO PENALE -  DIRITTI  DELL'IMPUTATO  - AUTODIFESA  -  ATTIVITA' IN CUI SI ESPLICA - FASI  DEL  PROCESSO, DALL'ISTRUTTORIA  AL  DIBATTIMENTO, AFFIDATE DALL'ORDINAMENTO  AL PRINCIPIO DELL'ORALITA' - ESIGENZA DI PARTICOLARI GARANZIE.

> Come  la  Corte  costituzionale ha  costantemente  affermato,  la peculiare  natura  del processo penale e degli interessi in  esso coinvolti  richiede  la  possibilita' della diretta  e  personale partecipazione dell'imputato, onde l'autodifesa - che ha riguardo a  quel  complesso di attivita' mediante le quali  l'imputato  e' posto in grado di influire sullo sviluppo dialettico del processo -  costituisce diritto primario dell'imputato, immanente a  tutto l'"iter"  processuale,  dalla  fase   istruttoria  a  quella  del giudizio.   La  garanzia  costituzionale del  diritto  di  difesa comprende  dunque  -  come anche si e' precisato -  la  effettiva possibilita'  che  la partecipazione personale  dell'imputato  al procedimento avvenga in modo consapevole, specialmente nelle fasi che  l'ordinamento  affida  al principio dell'oralita':   il  che comporta   la   possibilita'   effettiva    sia   di   percepire, comprendendone  il significato linguistico, le espressioni  orali dell'autorita'   procedente  e  degli   altri  protagonisti   del procedimento,  sia  di esprimersi a sua volta in modo  da  essere percepito e compreso.  -  S.  nn.  99/1975, 205/1971, 186/1973, 9/1982 e, da ultimo,  S. n.  10/1993.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   341/99  B.  PROCESSO PENALE - PARTECIPAZIONE  DI  PERSONE SORDE,  MUTE  O  SORDOMUTE AGLI ATTI DEL PROCEDIMENTO  -  DIRITTO DELL'IMPUTATO,   SE   AFFETTO   DA   UNO  DI   TALI   'HANDICAP', INDIPENDENTEMENTE DAL FATTO CHE SAPPIA O MENO LEGGERE O SCRIVERE, DI  FARSI  ASSISTERE  GRATUITAMENTE  DA UN  INTERPRETE  -  OMESSA PREVISIONE  -  INCIDENZA SULLA POSSIBILITA', PER  L'IMPUTATO,  DI COMPRENDERE  LE  ACCUSE MOSSEGLI E DI SEGUIRE  EFFETTIVAMENTE  IL COMPIMENTO DEGLI ATTI A CUI PARTECIPA - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   'IN  PARTE  QUA'   - DISCIPLINA CONSEGUENTEMENTE APPLICABILE.

> Per  violazione dell'art.  24, comma secondo, Cost.  -  assorbito ogni  altro  profilo  della questione - l'art.  119  cod.   proc. pen., nella parte in cui non prevede che l'imputato sordo, muto o sordomuto,  indipendentemente dal fatto che sappia o meno leggere e  scrivere,  abbia diritto di farsi assistere da un  interprete, deve  essere  dichiarato illegittimo.  Nello stabilire (comma  1) riguardo  non  solo all'imputato, ma a qualsiasi persona che  sia chiamata  o abilitata, nel processo, a rendere dichiarazioni, che "quando  un  sordo,  un  muto o un sordomuto vuole  o  deve  fare dichiarazioni",  si usi lo scritto, sia da parte dell'interessato che  non parli, sia per rivolgere "le domande, gli avvertimenti e le  ammonizioni"  all'interessato che non senta e  col  riservare nelle  medesime  ipotesi  (comma  2)  la nomina  di  uno  o  piu' interpreti,  da parte dell'autorita' procedente, al solo caso  in cui  la  persona non sappia leggere o scrivere,  le  disposizioni dell'art.  119 cod.  proc.  pen.  non tengono infatti conto della differenza  sostanziale che intercorre tra il poter percepire  ed esprimersi,  immediatamente  e  direttamente,  sia  pure  con  la mediazione  di  un  interprete,  e l'essere  messi  in  grado  di percepire o di esprimersi solo attraverso lo scritto, ed appaiono dettate,   in  realta',  nell'ottica  di  rendere  possibile   lo svolgimento  del  processo quando ad esso partecipi  una  persona portatrice  di siffatti 'handicap', piuttosto che in quella della garanzia  dei diritti dell'imputato.  Ed e' dunque palese in esse l'insufficienza  a  soddisfare  le  effettive  esigenze  di  tale garanzia,  sia sotto il profilo della omessa considerazione delle necessita'  di comprensione e comunicazione, al di la' della sola ipotesi in cui l'imputato debba o voglia rendere dichiarazioni, e piu'  in  generale  delle  esigenze   che  derivano  dal  diritto dell'imputato a partecipare consapevolmente al procedimento;  sia sotto  il  profilo  della  esclusione   della  assistenza  di  un interprete  quando  l'imputato sappia leggere e  scrivere.   Tale lacuna  va  dunque  colmata attraverso la adottata  pronuncia  di illegittimita' costituzionale di tipo "additivo", con la quale si estende  agli  imputati  che si trovano nelle condizioni  di  cui all'art.  119 cod.  proc.  pen., la forma di tutela gia' prevista dall'art.   143  stesso codice per l'imputato che non conosca  la lingua  italiana, con l'ulteriore precisazione che  l'interprete, secondo la regola, gia' presente nello stesso art.  119, comma 2, dovra'  essere  scelto  di preferenza fra le persone  abituate  a trattare  con  la  persona interessata, mentre,  per  ogni  altro aspetto  della  disciplina varra', in forza del  rinvio  all'art. 119  contenuto  nell'art.   143,  comma  2,  quanto  disposto  in generale in tema di interprete che assiste l'imputato.  - V. la precedente massima A.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
