---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, primo e terzo comma, della legge  22 novembre 1962,  n.    
 1646  (Modifiche agli ordinamenti degli Istituti di previdenza presso    
 il Ministero del tesoro), sollevata, in riferimento agli articoli  3,    
 36   e   38  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei  conti,  sezione    
 giurisdizionale per l'Emilia-Romagna, con l'ordinanza in epigrafe.       
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   345/99 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONFERIMENTO DEL TRATTAMENTO DIRETTO DI QUIESCENZA DA PARTE DELLE CASSE PER LE PENSIONI AI SANITARI GIA' COMPRESE NEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA - OBBLIGO DA PARTE DELL'INTERESSATO DI PRESENTARE DOMANDA NON OLTRE IL  COMPIMENTO DEL SESSANTOTTESIMO ANNO DI ETA', OVVERO NON OLTRE DIECI ANNI DALLA CESSAZIONE DAL SERVIZIO, SE TALE TERMINE E' PIU' FAVOREVOLE  -  DEDOTTA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DELLA  CATEGORIA DI DIPENDENTI PUBBLICI DI CUI SI TRATTA RISPETTO AI  DIPENDENTI  STATALI  - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  13, primo e  terzo comma, della legge 22 novembre 1962, n.  1646 (Modifiche agli ordinamenti degli Istituti di previdenza presso il Ministero del tesoro) - i quali prevedono, rispettivamente, che ai fini del conferimento del trattamento diretto di quiescenza da parte delle Casse  pensioni  gia' comprese negli Istituti di previdenza  deve essere  presentata domanda, da parte dell'interessato, non  oltre il  compimento del sessantottesimo anno di eta' ovvero non  oltre dieci anni dalla cessazione dal servizio, se tale termine e' piu' favorevole;   e  che,  se la domanda e'  presentata  oltre  detto termine, il trattamento decorre dalla data di presentazione della domanda stessa -, in quanto non comporta violazione del principio di eguaglianza il solo fatto che, nel sistema previdenziale delle categorie  interessate,  a  differenza di quello  dei  dipendenti statali,  sia  previsto l'onere della domanda per  conseguire  il trattamento  di quiescenza.  Infatti, la differenza in esame  non e'  priva  di  spiegazione  sistematica, dal momento  che  per  i dipendenti  statali  valeva fino alla  istituzione  dell'Istituto nazionale  di  previdenza per i  dipendenti  dell'amministrazione pubblica (INPDAP) la regola per cui era la stessa amministrazione di  appartenenza  del dipendente, e non un ente previdenziale  da questa  distinto,  a provvedere d'ufficio alla  liquidazione  del trattamento  pensionistico (artt.  154 e 157 del d.P.R.  n.  1092 del  1973);   al  contrario,  per i  dipendenti  il  cui  sistema pensionistico  era  amministrato dalle Casse pensioni, vigeva,  e ancora  vige, il sistema della domanda, come nel settore privato, in  cui  i trattamenti di quiescenza sono  erogati  dall'Istituto competente.   Per  la  qual cosa, appare, sotto questo  punto  di vita,  impropria  la  scelta, da parte del giudice 'a  quo',  del 'tertium  comparationis',  non  riscontrandosi,  in  relazione  a siffatto  aspetto  della  disciplina,   particolari  ragioni   di omogeneita'  della  categoria interessata rispetto a  quella  dei dipendenti  statali, piuttosto che rispetto ad altre categorie di lavoratori.   Peraltro,  il fatto che all'onere della domanda  si colleghi  un  termine di decadenza, decorso il quale si perde  il diritto  a percepire le quote del trattamento relative al periodo di  tempo anteriore alla domanda stessa, e' frutto di una  scelta discrezionale  del legislatore coerente con il sistema prescelto, e  giustificabile anche alla stregua di ragioni di certezza della situazione finanziaria dell'ente erogatore del trattamento.  -  Cfr.   S.   nn.  26/1980 e 454/1993, nelle quali la  Corte  ha affermato   che   <<i  sistemi   pensionistici  hanno  una   loro specificita'>>,  e che <<la circostanza che le discipline in essi previste  non siano uniformi non lede di per se' il principio  di eguaglianza, salvo il caso di una evidente irragionevolezza della differenza di disciplina>>.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   345/99 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONFERIMENTO DEL TRATTAMENTO DIRETTO DI QUIESCENZA DA PARTE DELLE CASSE PER LE PENSIONI AI SANITARI GIA' COMPRESE NEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA - OBBLIGO DA PARTE DELL'INTERESSATO DI PRESENTARE DOMANDA NON OLTRE IL  COMPIMENTO DEL SESSANTOTTESIMO ANNO DI ETA', OVVERO NON OLTRE DIECI ANNI DALLA CESSAZIONE DAL SERVIZIO, SE TALE TERMINE E' PIU' FAVOREVOLE    -   DEDOTTA    <<VIOLAZIONE    DEL   PRINCIPIO   DI PROPORZIONALITA'  DELLA PENSIONE AL LAVORO PRESTATO>> NONCHE' DEL DIRITTO  DEI LAVORATORI ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI  ALLE LORO   ESIGENZE  DI  VITA  IN   CASO  DI  INFORTUNIO,   MALATTIA, INVALIDITA'  E  VECCHIAIA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  36 e 38  Cost.,  dell'art. 13,  primo e terzo comma, della legge 22 novembre 1962, n.   1646 (Modifiche  agli ordinamenti degli Istituti di previdenza  presso il Ministero del tesoro), i quali prevedono, rispettivamente, che ai fini del conferimento del trattamento diretto di quiescenza da parte  delle  Casse  pensioni  gia' comprese  negli  Istituti  di previdenza   deve   essere    presentata    domanda,   da   parte dell'interessato,  non  oltre il compimento  del  sessantottesimo anno  di  eta' ovvero non oltre dieci anni dalla  cessazione  dal servizio,  se  tale  termine e' piu' favorevole;  e  che,  se  la domanda e' presentata oltre detto termine, il trattamento decorre dalla data di presentazione della domanda stessa.  Infatti, posto che  il  diritto  a  pensione   -  nonostante  sia  fondamentale, irrinunciabile  ed  imprescrittibile  - puo'  essere  subordinato dalla  legge ad adempimenti, non gravosi, dell'interessato,  come e', appunto, la presentazione di una domanda;  che, nella specie, il termine previsto dalla legge e' di dieci anni dalla cessazione dal  servizio  (ovvero,  se piu' favorevole, coincidente  con  il compimento  del sessantottesimo anno di eta');  e che, dunque, la mancata  presentazione della domanda non puo' che essere  dovuta, secondo  una  ragionevole presunzione, ad una scelta  consapevole dell'interessato;   <<vale>>,  nella fattispecie, <<il  principio affermato   nella  giurisprudenza  di   questa  Corte,  per   cui l'esercizio  di  ogni  diritto, anche  quello  costituzionalmente garantito,  puo' essere dalla legge regolato e cosi' sottoposto a limite,  sempre  che questo sia compatibile con la  funzione  del diritto  di  cui  si  tratta  e non  si  traduca  comunque  nella esclusione   della  effettiva   possibilita'  dell'esercizio   in parola>>.     D'altro   canto,    neppure    il   principio    di proporzionalita' della pensione al lavoro prestato (nei limiti in cui  esso  possa  essere riconosciuto  nell'ambito  del  concreto sistema  previdenziale),  ne' quello di adeguatezza della  stessa alle esigenze di vita del lavoratore possono dirsi violati per il fatto   che,   fino   alla   presentazione  della   domanda,   la corresponsione  della  pensione  rimane   sospesa,  poiche'  tale conseguenza  opera  sul  piano  procedurale   e  non  su   quello sostanziale,  <<nulla  opponendosi a che l'interessato,  fin  dal momento  in cui matura il suo diritto, ottenga il trattamento che gli spetta>>.  - Cfr. S. nn. 71/1993, 203/1985, 33/1977, 33/1974, 10/1970.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
