---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 17, comma  3,  della  legge  della  Regione  Umbria  26    
 ottobre 1994, n. 35 (Riordino delle funzioni amministrative regionali    
 in  materia  di  agricoltura  e  foreste:  scioglimento  dell'Ente di    
 sviluppo agricolo in Umbria  -  ESAU  -  e  istituzione  dell'Agenzia    
 regionale  umbra  per  lo  sviluppo  e l'innovazione in agricoltura -    
 ARUSIA  -),  sollevata,  in   riferimento   all'articolo   97   della    
 Costituzione,  dal tribunale amministrativo regionale dell'Umbria con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    34/99  A.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  PRINCIPI   DI IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO - NECESSARIA OSSERVANZA, DA PARTE DEL  LEGISLATORE,  STATALE  E REGIONALE, MA CON AMPI  MARGINI  DI DISCREZIONALITA' - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> In materia di organizzazione dei pubblici uffici, nell'osservanza dei limiti segnati dai principi di imparzialita' e buon andamento della  pubblica amministrazione, spetta al legislatore, statale e regionale, un ampio margine di discrezionalita', il cui esercizio puo'  essere sottoposto a censura solo allorquando si dimostri la palese arbitrarieta' o la manifesta irragionevolezza della scelta compiuta.  
> 
> 
> 
> -  Giurisprudenza  costante.   
> 
> 
> 
> - V.  S.   nn.   135/1998,  63/1998, 40/1998, 320/1997, 153/1997, 59/1997 e 63/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   34/99 B.  ENTI REGIONALI - REGIONE UMBRIA - AGENZIA UMBRA PER  LO  SVILUPPO  E  L'INNOVAZIONE  IN  AGRICOLTURA  (ARUSIA)  - COLLEGIO  DEI  REVISORI  -  PREVISIONE, IN  CASO  DI  DIMISSIONI, DECADENZA O DECESSO DI UNO SOLO DEI COMPONENTI, DELLA RIELEZIONE, DA  PARTE DEL CONSIGLIO REGIONALE, CON VOTO LIMITATO, DELL'INTERO ORGANO  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA  - FINALITA'   DI  TUTELA,  NELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA,   DELLE MINORANZE  DEI  CONSIGLIERI  REGIONALI  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  Cost.,  nei  confronti dell'art.   17,  comma  3, della legge della  Regione  Umbria  26 ottobre  1994,  n.   35 (Riordino delle  funzioni  amministrative regionali in materia di agricoltura e foreste) che nell'istituire l'Agenzia  regionale  umbra  per lo sviluppo e  l'innovazione  in agricoltura  (ARUSIA)  stabilisce,  per   cio'  che  riguarda  il collegio   dei  revisori  dell'Agenzia,   che  la  decadenza,  le dimissioni  o  il decesso di uno solo dei componenti comporta  la rielezione  dell'intero organo.  Anche la disposizione impugnata, infatti, cosi' come quella dell'art.  12, comma 2, della medesima legge  -  secondo la quale i componenti del collegio (tre  membri effettivi  e  due  supplenti,  tutti iscritti  nel  registro  dei revisori  contabili) sono eletti dal Consiglio regionale con voto limitato - risponde al fine di garantire il mantenimento, in seno al collegio dei revisori, della proporzione tra componenti eletti dalla  maggioranza  e  componenti   eletti  dalla  minoranza  dei consiglieri  regionali - proporzione che una surrogazione operata con semplice deliberazione di maggioranza del Consiglio regionale avrebbe  potuto invece vanificare - e pertanto, se si considerano sia  la  posizione  centrale che l'ARUSIA assume nel  disegno  di riordino  delle funzioni amministrative regionali in materia, sia la  particolare  rilevanza  delle   attribuzioni  e  dei  compiti riservati al collegio dei revisori, non puo' dirsi manifestamente irragionevole  o  arbitraria, ne' quindi censurabile - secondo  i criteri  individuati  dalla  Corte   costituzionale  riguardo  al sindacato  delle leggi statali e regionali alla stregua dell'art. 97  Cost.   -  la  scelta del legislatore umbro  di  valutare  la partecipazione   minoritaria  all'attivita'  di  controllo   come coessenziale  all'esistenza stessa dell'organo cui tale  funzione e'  attribuita.  Ne' in contrario varrebbe osservare che nel caso - cosi' come avviene in altri ordinamenti regionali - la garanzia dell'equilibrio tra maggioranza e minoranza avrebbe potuto essere assicurata  per altre vie, giacche', una volta escluso che  nella censurata  legge  regionale  sia   riscontrabile  alcuna   palese discontinuita',   sproporzione  o  incongruenza   tra  il   mezzo prescelto  e  il  fine perseguito, proprio nella  scelta  tra  le diverse  possibili soluzioni sta l'ambito della  discrezionalita' rimessa  al legislatore in materia di organizzazione dei pubblici uffici.   Cosi'  come, del resto, non appare ne'  arbitrario  ne' irragionevole,  che nel bilanciamento fra l'interesse individuale dei  singoli revisori alla certezza della durata dell'incarico  e l'esigenza   di  assicurare  una   piu'  incisiva  e  trasparente attivita'  di controllo sull'amministrazione dell'ente, la scelta legislativa sia caduta su quest'ultima.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima A.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
