---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2 e 11 del d.-l.  6  novembre  1989,  n.  357  (Norme  in    
 materia  di reclutamento del personale della scuola), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 27 dicembre 1989, n.  417,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  primo  comma,  e 97, primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale  del  Lazio  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/99.  ISTRUZIONE PUBBLICA - RECLUTAMENTO DEL PERSONALE DELLA  SCUOLA  -  AMMISSIONE  AI CONCORSI, PER  SOLI  TITOLI,  DI ACCESSO  AI RUOLI DEL PERSONALE DOCENTE - REQUISITI -  NECESSITA' DI  UN  SERVIZIO  PRESTATO NEGLI ISTITUTI E  SCUOLE  STATALI  PER INSEGNAMENTI  CORRISPONDENTI A POSTI DI RUOLO, SVOLTI SULLA  BASE DEL  TITOLO  DI  STUDIO  RICHIESTO   PER  L'ACCESSO  AI  RUOLI  - POSSIBILITA'  PER GLI INSEGNANTI DI RELIGIONE DI PARTECIPARE ALLE SESSIONI  DI ABILITAZIONE ED AI CONCORSI RISERVATI - ESCLUSIONE - DEDOTTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA,  NONCHE'  DI QUELLO  DEL BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo comma,  Cost., degli artt.  2 e 11 del d.l.  6 novembre 1989,  n. 357 (Norme in materia di reclutamento del personale della scuola) - convertito, con modificazioni, nella legge 27 dicembre 1989, n. 417,  i quali, a parere del giudice rimettente - richiedendo, tra i  requisiti per essere ammessi ai concorsi, per soli titoli,  di accesso  ai ruoli del personale docente e per partecipare ad  una sessione  riservata di esami di abilitazione all'insegnamento, un servizio   prestato   negli  istituti  e   scuole   statali   per insegnamenti  corrispondenti a posti di ruolo, svolti sulla  base del  titolo  di studio richiesto per l'accesso ai ruoli,  nonche' per   insegnamenti   relativi  a  classi   di  concorso   -   non consentirebbero  agli insegnanti di religione di partecipare alle sessioni  di  abilitazione  ed ai  concorsi  riservati,  giacche' l'insegnamento  da  essi  prestato  non e'  compreso  tra  quelli relativi  a  classi  di  concorso.   Premesso,  infatti,  che  il meccanismo  preordinato  dal  legislatore si basa  sullo  stretto collegamento   tra  titolo  di   studio  posseduto,  servizio  di insegnamento prestato e superamento di prove di esame, sempre nel contesto  del  medesimo ambito disciplinare;  che  l'insegnamento non  costituisce  pertanto  una   generica  e  comune  esperienza didattica  da  far  valere in ogni settore disciplinare,  ma  uno specifico  elemento di qualificazione professionale per impartire l'insegnamento  corrispondente  al posto di ruolo cui si  intende accedere;   e che anche l'apertura interpretativa, effettuata  da una  parte  della giurisprudenza amministrativa nel senso di  non precludere  l'ammissione  alla sessione riservata degli esami  di abilitazione  pure  se l'insegnamento sia stato prestato per  una classe  di concorso diversa da quella per la quale si sia chiesto di  partecipare, ha comunque riguardo a classi di concorso affini - per le quali lo stesso titolo di studio, in base al quale si e' prestato  il  servizio,  da'  accesso   ad  entrambe  le   classi considerate,  sicche'  l'insegnamento  basato   su  quel   titolo consente  di  maturare  una esperienza  didattica  specifica,  ma comune  alle  classi stesse - deve considerarsi che  diversa  e', viceversa,  la  situazione degli insegnanti di religione, il  cui servizio  e'  prestato  sulla  base   di  specifici  profili   di qualificazione   professionale,   i  quali,  di  per   se',   non costituiscono  titolo di accesso ad alcun altro, neppure  affine, insegnamento.   Risulta,  pertanto,  esclusa  la  discriminazione ipotizzata  dall'ordinanza  di rimessione o la  irragionevolezza, prospettata anche in correlazione al principio del buon andamento della pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
