---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 1 e seguenti della legge 7    
 gennaio 1998, n. 11 (Disciplina della partecipazione al  procedimento    
 penale  a  distanza e dell'esame in dibattimento dei collaboratori di    
 giustizia, nonché modifica della competenza sui reclami in  tema  di    
 art.    41-bis   dell'ordinamento   penitenziario),   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3, 10, 13, 24 e 27 della  Costituzione,  dalla    
 Corte di assise di Catania, e, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione,  dalla  Corte  di  assise  di  Napoli  e dalla Corte di    
 appello di Napoli con le ordinanze in epigrafe.                          
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  342/99 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - PARTECIPAZIONE A   DISTANZA,  MEDIANTE  UN   APPOSITO  SISTEMA  DI  COLLEGAMENTO AUDIOVISIVO,  DELL'IMPUTATO DETENUTO SOTTOPOSTO AL REGIME DI  CUI ALL'ART.   41-'BIS'  DELL'ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -  DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento all'art.  24 Cost., degli artt.   1  e seguenti  della  legge 7 gennaio 1998, n.  11  (Disciplina  della partecipazione  al procedimento penale a distanza e dell'esame in dibattimento  dei  collaboratori di giustizia,  nonche'  modifica della  competenza  sui  reclami  in  tema  di  articolo  41-'bis' dell'ordinamento  penitenziario),  i  quali,   nel  prevedere  la partecipazione  a distanza degli imputati sottoposti al regime di cui    all'art.     41-'bis'    dell'ordinamento   penitenziario, contrasterebbero, a parere dei giudici rimettenti, con l'art.  24 Cost.,  non potendosi ritenere garantito il diritto di difesa  in tutti  i casi in cui - come nella specie - il relativo  esercizio e'  reso  <<anche semplicemente piu' difficoltoso>>.   Infatti  - posto che, in base alle disposizioni impugnate, la partecipazione al  dibattimento di imputati di taluni gravi reati che si trovino in stato di detenzione carceraria avviene a distanza, mediante un apposito  sistema di collegamento audiovisivo, qualora sussistano gravi  ragioni  di  sicurezza o di ordine  pubblico,  qualora  il dibattimento  sia di particolare complessita' e la partecipazione a  distanza  risulti  necessaria  ad   evitare  ritardi  nel  suo svolgimento,  ovvero qualora - come nel caso in esame - si tratti di  detenuto  nei  cui confronti sia stata  disposta,  per  gravi motivi  di  ordine  e  di   sicurezza  pubblica,  la  sospensione dell'applicazione  delle regole di trattamento a norma  dell'art. 41-'bis',  comma  2, dell'ordinamento penitenziario;  e  che,  in tali  ipotesi, cio' che occorre, sul piano costituzionale, e' che sia  garantita l'effettiva partecipazione personale e consapevole dell'imputato al dibattimento, e dunque che i mezzi tecnici siano del  tutto  idonei  a realizzare quella partecipazione  -  nessun effetto  distorsivo puo' nella fattispecie ritenersi direttamente riconducibile  alle disposizioni oggetto di impugnativa,  poiche' le  stesse, lungi dal limitarsi a delineare i mezzi processuali o tecnici   <<attraverso   i  quali    realizzare   gli   obiettivi perseguiti>>,   hanno   tracciato  un   esauriente   sistema   di <<risultati>>,  che si presenta in linea con il livello minimo di garanzie  che  devono  cautelare  il  diritto  dell'imputato   di <<partecipare>>,  e quindi di difendersi, per tutta la durata del dibattimento.   Atteso  anche  che detto  sistema  e'  ovviamente preservato  dal  potere-dovere  del giudice del  dibattimento  di effettuare il necessario controllo circa l'impiego di strumenti e di  modalita'  tecniche  attraverso le quali si perviene  a  quel livello  di  effettivita'  partecipativa che  il  legislatore  ha inteso doverosamente garantire, e di assicurare comunque la piena esplicazione  della difesa anche con la presenza dell'imputato in aula,  quando  in  concreto quella finalita' non  sia  altrimenti raggiungibile per inadeguatezza del mezzo tecnico.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  342/99 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - PARTECIPAZIONE A   DISTANZA,  MEDIANTE  UN   APPOSITO  SISTEMA  DI  COLLEGAMENTO AUDIOVISIVO,  DELL'IMPUTATO DETENUTO SOTTOPOSTO AL REGIME DI  CUI ALL'ART.   41-'BIS'  DELL'ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -  PRETESA LESIONE  DEI  PRINCIPI  AFFERMATI NELLA CONVENZIONE  EUROPEA  DEI DIRITTI   DELL'UOMO  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  10 Cost.  - degli artt.  1  e seguenti  della  legge 7 gennaio 1998, n.  11  (Disciplina  della partecipazione  al procedimento penale a distanza e dell'esame in dibattimento  dei  collaboratori di giustizia,  nonche'  modifica della   competenza  sui  reclami  in   tema  di  art.    41-'bis' dell'ordinamento  penitenziario)  -  i quali,  nel  prevedere  la partecipazione  a distanza degli imputati sottoposti al regime di cui    all'art.     41-'bis'    dell'ordinamento   penitenziario, violerebbero, secondo i giudici rimettenti, il predetto parametro costituzionale,  <<giacche'  l'art.   6, lettere c) e  d),  della Convenzione europea dei diritti dell'Uomo assicurano all'accusato il  diritto di interrogare i testimoni nelle stesse condizioni in cui  vi  procede  il  pubblico ministero,  con  la  possibilita', quindi,  di intervenire tempestivamente tramite il difensore>> -, in  quanto, sia pure con modalita' particolari, la partecipazione al  dibattimento  dell'imputato deve rispondere al  canone  della <<effettivita'>>,  cosi' da far risultare adeguatamente garantita la  possibilita',  per l'imputato stesso ed il suo difensore,  di esercitare  concretamente  i  relativi diritti.   D'altra  parte, poiche'  fra le dichiarate esigenze che la normativa in esame  ha inteso  soddisfare,  ha assunto un rilievo essenziale  quella  di consentire  la  rapida  celebrazione dei dibattimenti  per  gravi reati  nei confronti di imputati detenuti, non puo' non  derivare da  cio'  una  significativa  assonanza  proprio  con  l'indicato strumento   dell'ordinamento    internazionale,   particolarmente attento  nel rimarcare la necessita' che i processi, specie se  a carico  di imputati in stato di detenzione, si svolgano in  tempi ragionevolmente brevi.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 3 — SENT.  342/99 C.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - PARTECIPAZIONE A   DISTANZA,  MEDIANTE  UN   APPOSITO  SISTEMA  DI  COLLEGAMENTO AUDIOVISIVO,  DELL'IMPUTATO DETENUTO SOTTOPOSTO AL REGIME DI  CUI ALL'ART.   41-'BIS'  DELL'ORDINAMENTO  PENITENZIARIO  -  RITENUTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DEGLI IMPUTATI, NONCHE'  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  NON COLPEVOLEZZA - INSUSSISTENZA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27, secondo comma, Cost. -  degli  artt.  1 e seguenti della legge 7 gennaio 1998, n.   11 (Disciplina  della  partecipazione  al   procedimento  penale   a distanza  e  dell'esame  in  dibattimento  dei  collaboratori  di giustizia,  nonche' modifica della competenza sui reclami in tema di  art.  41-'bis' dell'ordinamento penitenziario) - i quali, nel prevedere  la partecipazione a distanza degli imputati sottoposti al   regime   di   cui    all'art.    41-'bis'   dell'ordinamento penitenziario, introdurrebbero, a parere dei giudici  rimettenti, una  disparita'  di  trattamento  tra imputati  a  seconda  della contestazione   elevata,  compromettendo  al   tempo  stesso   la presunzione  di non colpevolezza sancita dall'art.  27 Cost.   -, in  quanto  le peculiarita' che caratterizzano la  sottoposizione all'eccezionale  regime di cui all'art.  41-'bis' citato, secondo la   configurazione   ed  i  limiti   ad  esso   impressi   dalla giurisprudenza  della  Corte,  e le specifiche  connotazioni  che qualificano  i  procedimenti per i quali la  normativa  impugnata trova  applicazione,  da  un lato giustificano  adeguatamente  la particolarita'  della  disciplina e, dall'altro,  impediscono  di ritenere vulnerata la presunzione di non colpevolezza.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
