---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 59, terzo comma, del d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761 (Stato    
 giuridico del personale delle unità sanitarie  locali)  e  dell'art.    
 132, terzo comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo unico delle    
 disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati civili dello    
 Stato)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   36   della    
 Costituzione,  dal  Consiglio  di  Stato  con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/99  A.   IMPIEGO PUBBLICO -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  - RIAMMISSIONE IN SERVIZIO DI UN  IMPIEGATO  - INQUADRAMENTO  NELLA QUALIFICA PRECEDENTEMENTE RIVESTITA CON  UNA ANZIANITA'   DECORRENTE   DALLA  DATA    DEL   PROVVEDIMENTO   DI RIAMMISSIONE  -  DEDOTTA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO  AL TRATTAMENTO  RISERVATO  AL  PERSONALE   DOCENTE  DELLA  SCUOLA  - IMPOSSIBILITA'  DI  COMPARARE  LE SITUAZIONI  DISCIPLINATE  DALLE NORME  POSTE A RAFFRONTO PER LA LORO SOSTANZIALE DISOMOGENEITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.  -  dell'art. 59,  terzo  comma, del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.   761  (Stato giuridico  del  personale delle unita' sanitarie  locali),  nella parte  in  cui  rinvia, per i dipendenti delle  unita'  sanitarie locali,  all'art.  132, terzo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.   3  (Testo  unico delle disposizioni concernenti  lo  statuto degli  impiegati  civili dello Stato), il quale - prevedendo  che l'impiegato  riammesso  in servizio, ancorche'  inquadrato  nella qualifica  precedentemente  rivestita, anziche'  nella  qualifica iniziale  di coloro che accedono per la prima volta  all'impiego, abbia  pero' una anzianita', nella suddetta qualifica, decorrente dalla  data  del  provvedimento  di  riammissione  -  attuerebbe, secondo  il  giudice  'a   quo',  una  ingiustificata  disparita' rispetto  al  trattamento  riservato al personale  docente  della scuola  dall'art.  115 del d.P.R.  31 maggio 1974, n.  417,  che, nella  medesima situazione, dispone, invece, la riammissione  del dipendente  nella  posizione  giuridica   ed  economica  occupata all'atto  della  cessazione del rapporto di servizio.   Premesso, infatti,  che in materia di inquadramento ed articolazione  delle carriere  del  pubblico impiego, il legislatore gode di  un'ampia discrezionalita',  censurabile  solo  per   arbitrarieta'  o  per irragionevolezza,  tali da ledere il principio del buon andamento della  pubblica amministrazione o da determinare  discriminazioni tra  soggetti interessati;  e che la norma dell'art.  115,  terzo comma,  del d.P.R.  n.  417 del 1974, introducendo una disciplina speciale e derogatoria rispetto a quella contenuta nell'art.  132 citato, non puo' fungere da idoneo 'tertium comparationis', tanto piu'  in  riferimento ad una disposizione generale applicabile  a tutti   gli   impiegati  civili   dello  Stato;   le   situazioni disciplinate  dalle norme poste a raffronto non sono  comparabili per  la  loro sostanziale disomogeneita', non  derivandone  cosi' alcuna   lesione   neppure  sul    piano   dell'adeguatezza   del trattamento.    Ed   invero  e'    costante   l'indirizzo   della giurisprudenza  costituzionale,  secondo cui le  norme  speciali, singolari o comunque derogatorie di principi generali non possono costituire  utile  elemento  di  comparazione  alla  stregua  del principio di eguaglianza.  -  Sulla "specifica progressione di carriera del personale  della scuola", v., tra le molte, S.  n.  228/1976.  -   Sulla   discrezionalita'  del   legislatore  in  materia   di inquadramento  ed  articolazione  delle   carriere  del  pubblico impiego,  cfr.   S.   nn.    217/1997,  174/1997,  127/1996,  'ex plurimis'.  -  Sulla  impossibilita'  per  le  norme  speciali,  singolari  o comunque  derogatorie  di principi generali di  costituire  utile elemento   di   comparazione  alla   stregua  del  principio   di eguaglianza, v., pure, S.  nn.  402/1996, 295/1995 e 201/1995.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   344/99  B.   IMPIEGO PUBBLICO -  PERSONALE  DELLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  - RIAMMISSIONE IN SERVIZIO DI UN  IMPIEGATO  - INQUADRAMENTO  NELLA  QUALIFICA IN PRECEDENZA RIVESTITA  CON  UNA ANZIANITA'   DECORRENTE   DALLA  DATA    DEL   PROVVEDIMENTO   DI RIAMMISSIONE  - PRETESA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO   A  CHI  ACCEDE  ALL'IMPIEGO   PER  LA  PRIMA  VOLTA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.  -  dell'art. 59,  terzo  comma, del d.P.R.  20 dicembre 1979, n.   761  (Stato giuridico  del  personale delle unita' sanitarie  locali),  nella parte  in  cui  rinvia, per i dipendenti delle  unita'  sanitarie locali,  all'art.  132, terzo comma, del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.   3  (Testo  unico delle disposizioni concernenti  lo  statuto degli  impiegati  civili  dello  Stato),  il  quale  prevede  che l'impiegato  riammesso  in servizio, ancorche'  inquadrato  nella qualifica  precedentemente  rivestita, anziche'  nella  qualifica iniziale  di coloro che accedono per la prima volta  all'impiego, abbia  pero' un'anzianita', nella suddetta qualifica,  decorrente dalla  data del provvedimento di riammissione.  Invero,  premesso che,  a  parere del giudice rimettente, la  normativa  denunciata porrebbe  in essere una ingiustificata disparita' di  trattamento tra  chi  viene riammesso nella qualifica iniziale e  chi  accede all'impiego  per  la prima volta, il quale, in base all'art.   24 del  medesimo  d.P.R.  n.  761 del 1979, puo' ottenere,  ai  fini dell'inquadramento, il riconoscimento dell'anzianita' di servizio nel  ruolo  e  nella  posizione  funzionale  maturate  presso  le amministrazioni  di provenienza;  le situazioni poste a raffronto non  sono  omogenee e non sussiste quindi lesione  del  principio della parita' di trattamento, poiche', nella seconda ipotesi, non sussiste  interruzione  del  rapporto  di   impiego,  ma  vi   e' continuita'  del rapporto stesso, cosicche' il legislatore non e' tenuto a bilanciare l'esigenza di conferire adeguato rilievo alla capacita'  professionale ed all'esperienza maturate attraverso il servizio  pregresso  con quella opposta di tutelare le  posizioni giuridiche  'medio  tempore'  acquisite  dagli  altri  impiegati, disponendo, in modo non irragionevole, la postergazione nel ruolo del dipendente riammesso in servizio.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
