---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   352/99.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - REGIONE SICILIANA - DELIBERAZIONE  LEGISLATIVA  APPROVATA DALL'ASSEMBLEA REGIONALE  - DISPOSIZIONI  CONCERNENTI  INTERVENTI A SOSTEGNO DELLE  AUTONOMIE LOCALI   E  PER  I  SETTORI   DELL'INDUSTRIA  E  DEL  TURISMO   - RICONOSCIMENTO,  CON  EFFETTO  RETROATTIVO, DI  MAGGIORAZIONE  DI COMPENSO  AGLI  ESPERTI NOMINATI DAI PRESIDENTI DELLE PROVINCE  - RIAMMISSIONE  IN  SERVIZIO DI DIPENDENTE DECADUTO DALL'IMPIEGO  - CONCESSIONE  DI  CONTRIBUTO IN CONTO CAPITALE A  COOPERATIVE  CHE ABBIANO  REALIZZATO  CENTRI  DI APPROVVIGIONAMENTO  COLLETTIVO  - FIDEIUSSIONE REGIONALE, DI CARATTERE SOLIDALE, A GARANZIA DI TALI OPERAZIONI  FINANZIARIE - EQUIPARAZIONE DEL TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO DEL PERSONALE IN SERVIZIO PRESSO LE AZIENDE AUTONOME PER  L'INCREMENTO TURISTICO A QUELLO DEL PERSONALE REGIONALE, CON DECORRENZA  DALLA  DATA DI ASSUNZIONE - GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROMOSSO DAL COMMISSARIO DELLO STATO -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI DI COPERTURA FINANZIARIA DI  NUOVE  E MAGGIORI  SPESE E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, CON INCIDENZA SUL BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  PROMULGAZIONE DELLA  LEGGE DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE CON ESCLUSIONE DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario dello Stato per la Regione Siciliana riguardo ad alcune   disposizioni   della   legge  approvata   dall'Assemblea regionale   il  5  settembre  1997   e  recante   "Modifiche   ed integrazioni dell'art.  45 della legge regionale 7 marzo 1997, n. 6.   Provvedimenti  in  favore dei comuni con meno  di  diecimila abitanti  e  degli asili nido.  Ulteriore proroga del termine  di decadenza  del CO.RE.CO..  "Interventi a sostegno delle autonomie locali  e  per  i  settori  dell'industria,  della  pesca  e  del turismo", e precisamente:  a) in riferimento agli artt.  97 e 81, comma  quarto, Cost., nei confronti dell'art.  7, nella parte  in cui  conferisce  efficacia retroattiva alla maggiorazione,  dalla stessa  norma  disposta, del compenso in favore degli esperti  di nomina  dei  Presidenti  delle Province regionali,  nella  misura prevista,  per  gli  esperti nominati dai Sindaci,  dall'art.   4 della  legge  regionale n.  38 del 1994;  b) in riferimento  agli artt.   97 e 3 Cost., nei confronti dell'art.  10, che  autorizza l'amministrazione regionale a riammettere in servizio, a far data dalla  entrata  in vigore della legge stessa, prescindendo  dalla vacanza   del  posto,  un  ex  assistente  amministrativo   della Presidenza  della  Regione  Siciliana, che era  stato  dichiarato decaduto  dall'impiego  ai sensi dell'art.  127, lett.   c),  del testo   unico  degli  impiegati  civili   dello  Stato;   c)   in riferimento  all'art.   81,  comma quarto, Cost.,  nei  confronti dell'art.   13,  che riproduce i commi 3 e 4 dell'art.  25  della legge  regionale  n.  36 del 1991, come modificato dall'art.   50 della  legge regionale n.  15 del 1993, trasformando, al comma 4, la  garanzia fideiussoria regionale sulle operazioni  finanziarie poste  in  essere  dagli istituti di credito in favore  dei  soci delle  cooperative  del  settore   turistico  da  sussidiaria  in solidale,  senza obbligo per il creditore di escutere previamente il  debitore principale e infine:  d), in riferimento agli  artt. 97  e  3  Cost., nei confronti dell'art.  14, che  interpreta  il combinato  disposto  dell'art.   47, ultimo  comma,  della  legge regionale   n.    33   del  1996,    nel   senso   di   estendere indiscriminatamente, con effetto retroattivo, anche ai dipendenti assunti  presso  le Aziende autonome per  l'incremento  turistico dopo  l'entrata  in  vigore  della  legge  n.   9  del  1986,  il trattamento  giuridico ed economico del personale della  Regione, deve  dichiararsi la cessazione della materia del contendere.  La delibera  legislativa sulla quale si appuntano gli espressi dubbi di  costituzionalita' e' stata infatti promulgata dal  Presidente della  Giunta regionale, divenendo legge 16 ottobre 1997, n.  39, con  omissione  delle  disposizioni censurate,  il  che  preclude definitivamente  la possibilita' che esse acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
