---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-11
data_deposito: 1999-02-19
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  improcedibile  il  conflitto  di  attribuzione tra poteri    
 dello Stato proposto dal giudice per le indagini  preliminari  presso    
 il  tribunale  di Roma nei confronti della Camera dei deputati con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 19 febbraio 1999                          
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/99 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  LEGITTIMAZIONE  A  PARTECIPARVI  -  LIMITI  - INTERVENTO  DI  SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI CHE HANNO PROMOSSO  IL CONFLITTO  O NEI CUI CONFRONTI IL CONFLITTO E' STATO SOLLEVATO  - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sono  legittimati  a parteciparvi esclusivamente i  soggetti  dai quali, o nei confronti dei quali, il conflitto e' sollevato.  (In base a tale principio, nel giudizio per conflitto di attribuzione tra  poteri  dello  Stato promosso dal Giudice  per  le  indagini preliminari  presso  il  Tribunale  di  Roma  in  relazione  alla deliberazione  del 22 ottobre 1997 con cui la Camera dei deputati ha  ritenuto insindacabili, ai sensi dell'art.  68, primo  comma, Cost.,  le dichiarazioni per le quali il deputato Cesare  Previti e'  stato  sottoposto  a  procedimento penale  per  il  reato  di diffamazione  a mezzo stampa nei confronti del giornalista  David Maria  Sassoli, la Corte ha dichiarato inammissibile l'intervento spiegato dal Previti).  
> 
> 
> 
> - Giurisprudenza consolidata: v. S. nn. 375/1997 e 419/1995.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — SENT.  35/99 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO PER) - PROCEDIMENTO - FASE SUCCESSIVA ALLA ORDINANZA DI AMMISSIBILITA' IN SEDE DELIBATIVA - DISCIPLINA - PARTICOLARITA' - ONERI  DEL RICORRENTE - DEPOSITO DEL RICORSO, CON LA PROVA  DELLE ESEGUITE NOTIFICHE PRESSO LA CANCELLERIA DELLA CORTE - TERMINE DI VENTI GIORNI - FONDAMENTO E FINALITA' - CARATTERE PERENTORIO.

> Secondo  la particolare disciplina dei conflitti di  attribuzione tra  poteri  dello  Stato, data l'autonomia delle  due  fasi  del giudizio  - destinate a concludersi, la prima, con la delibazione preliminare  e  sommaria  dell'ammissibilita' del ricorso  e,  la seconda, con la decisione nel merito, oltre che con il definitivo giudizio sulla ammissibilita' del conflitto - affinche' (ai sensi dell'art.  26, terzo comma, delle Norme integrative per i giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale)   possa  darsi  ingresso  a quest'ultima,  e'  necessario  che  il  ricorrente  -  una  volta notificati  il  ricorso e l'ordinanza di ammissione  agli  organi interessati  -  provveda  entro  il   termine  di  venti  giorni, decorrente  dall'ultima  notificazione,  al  deposito  presso  la Cancelleria  della Corte del ricorso con la prova delle  eseguite notificazioni.   Trattasi  di termine perentorio, che  va  dunque improrogabilmente  osservato,  anche  perche'   da  esso  decorre l'intera  catena di ulteriori termini stabiliti (art.  26, quarto comma) per la prosecuzione del giudizio.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 449/1997, 274/1998 e 342/1998.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

### Massima 3 — SENT.   35/99  C.   CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI  DAVANTI  ALLA CORTE  COSTITUZIONALE  - SOSPENSIONE DEI TERMINI PROCESSUALI  NEL PERIODO FERIALE - APPLICABILITA' - ESCLUSIONE.

> Va  ribadito  che  la  sospensione dei  termini  processuali  nel periodo feriale prevista dall'art.  1, primo comma, della legge 7 ottobre  1969,  n.  742, non si applica nei giudizi davanti  alla Corte costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 233/1993 e O. n. 126/1997. V. la seguente massima D.

### Massima 4 — SENT.  35/99 D.  PARLAMENTO - IMMUNITA' PARLAMENTARI - CAMERA DEI DEPUTATI - DELIBERAZIONE DI INSINDACABILITA' DI DICHIARAZIONI PER CUI  IL  DEPUTATO  CESARE PREVITI E'  SOTTOPOSTO  A  PROCEDIMENTO PENALE   PER  DIFFAMAZIONE  A  MEZZO   STAMPA  -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO SOLLEVATO DAL GIUDICE PER LE INDAGINI  PRELIMINARI  PRESSO  IL TRIBUNALE DI ROMA  -  DEPOSITO, PRESSO  LA  CANCELLERIA  DELLA CORTE, DEL RICORSO, CON  LA  PROVA DELLE  ESEGUITE  NOTIFICHE,  E DELL'ORDINANZA CON  CUI  E'  STATO RICONOSCIUTO  AMMISSIBILE IN SEDE DI PRIMA DELIBAZIONE, OLTRE  IL PRESCRITTO TERMINE PERENTORIO - IMPROCEDIBILITA'.

> Il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Giudice  per le indagini preliminari presso il Tribunale di  Roma in  relazione alla deliberazione in data 22 ottobre 1997, con cui la  Camera  dei  deputati  ha ritenuto  insindacabili,  ai  sensi dell'art.   68, primo comma, Cost., le dichiarazioni per le quali il  deputato  Cesare Previti e' stato sottoposto  a  procedimento penale  per  diffamazione  a  mezzo   stampa  nei  confronti  del giornalista David Maria Sassoli, va dichiarato improcedibile.  Il ricorso  e  l'ordinanza della Corte costituzionale (n.   261  del 1998)  che  ne  ha  dichiarato, in  sede  di  prima  delibazione, l'ammissibilita',  pur  essendo stati tempestivamente  notificati alla  Camera  dei  deputati, in data 15 luglio 1998,  sono  stati infatti  depositati presso la Cancelleria della Corte solo il  16 settembre  1998  e quindi - non essendo applicabile  nei  giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale la sospensione  dei  termini processuali  nel  periodo  feriale prevista dall'art.   1,  comma primo,  della  legge 7 ottobre 1969, n.  742 - oltre  il  termine perentorio  di venti giorni stabilito dall'art.  26, terzo comma, delle Norme integrative.  
> 
> 
> 
> - V. le precedenti massime B e C.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
