---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato e per esso al Ministro della sanità    
 determinare    misure   integrative   per   la   sorveglianza   delle    
 encefalopatie spongiformi degli animali, avvalendosi,  nei  sensi  di    
 cui in motivazione, degli Istituti zooprofilattici sperimentali.         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   351/99 A.  SANITA' PUBBLICA - DECRETO DEL MINISTRO  DELLA SANITA' RECANTE MISURE INTEGRATIVE PER LA SORVEGLIANZA PERMANENTE DELLE  ENCEFALOPATIE  SPONGIFORMI  DEGLI ANIMALI -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE   SOLLEVATO,  IN  RELAZIONE  A  TALE  DECRETO,   NEI CONFRONTI  DELLO  STATO, DALLA REGIONE LOMBARDIA -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' OPPOSTA IN BASE ALL'ASSUNTO CHE IL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO,   NON   RIGUARDANDO   LA    MATERIA   AGRICOLA,    NON COINVOLGEREBBE COMPETENZE REGIONALI - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione  Lombardia  nei  confronti dello Stato, in  relazione  al decreto  del  Ministro  della sanita' in data  29  gennaio  1997, recante  "Misure integrative per la sorveglianza permanente delle encefalopatie   spongiformi  degli  animali",   va  respinta   la eccezione di inammissibilita' opposta dalla difesa dello Stato in base all'assunto che il denunciato provvedimento, non riguardando la materia agricola, non coinvolgerebbe competenze regionali.  In realta', infatti, il denunciato decreto ministeriale riguarda una materia  mista, agricola (allevamento del bestiame) e soprattutto sanitaria  (veterinaria  con  notevoli   profili  riflessi  sulla alimentazione  e  sulla  salute umana di fronte a  situazioni  di rischio provenienti dall'estero) di modo che risultano evidenti i caratteri  di  connessione  con  la sfera di  competenza  che  la Regione e' legittimata a tutelare in sede di conflitto.                                             red.: S. Pomodoro

### Massima 2 — SENT.   351/99 B.  SANITA' PUBBLICA - DECRETO DEL MINISTRO  DELLA SANITA' RECANTE MISURE INTEGRATIVE PER LA SORVEGLIANZA PERMANENTE DELLE  ENCEFALOPATIE  SPONGIFORMI  DEGLI ANIMALI -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE   SOLLEVATO,  IN  RELAZIONE  A  TALE  DECRETO,   NEI CONFRONTI  DELLO STATO - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' OPPOSTA IN BASE  ALL'ASSUNTO CHE IL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO SAREBBE SOLO  UN ATTO  DI MERA E NECESSARIA ESECUZIONE DI PRECEDENTE DECRETO-LEGGE NON PIU' IMPUGNABILE PER SCADENZA DEI TERMINI - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  sul  conflitto  di  attribuzione  sollevato  dalla Regione  Lombardia  nei  confronti dello Stato, in  relazione  al decreto  del  Ministro  della sanita' in data  29  gennaio  1997, recante  "Misure integrative per la sorveglianza permanente delle encefalopatie   spongiformi  degli  animali",   va  respinta   la eccezione di inammissibilita' opposta dalla difesa dello Stato in base  all'assunto che il provvedimento impugnato si limiterebbe a disciplinare modalita' di costituzione di organismi gia' previsti dal  d.l.  8 agosto 1996, n.  429 (convertito, con modificazioni, in legge 21 ottobre 1996, n.  532) di modo che il ricorso sarebbe diretto  a  contestare  - senza il rispetto dei  termini  per  il giudizio  di  legittimita' costituzionale in via principale -  la normativa  primaria dell'anzidetto decreto-legge.  Il  denunciato decreto  ministeriale,  infatti,  da' attuazione  ulteriore,  con svolgimento    certamente   autonomo,    alle   previsioni    del decreto-legge,  e pertanto non puo' essere configurato come  atto di mera e necessaria esecuzione di esso.  - Cfr. S. n. 270/1998.                                             red.: S. Pomodoro

### Massima 3 — SENT.   351/99  C.  SANITA' PUBBLICA - MISURE INTEGRATIVE PER  LA SORVEGLIANZA   PERMANENTE  DELLE   ENCEFALOPATIE  SPONGIFORMI  DI ANIMALI  ADOTTATE  CON  DECRETO  DEL  MINISTRO  DELLA  SANITA'  - PREVISTA  ATTIVAZIONE,  AD OPERA DEGLI  ISTITUTI  ZOOPROFILATTICI SPERIMENTALI,   DI  UNITA'  LOCALI  DI  INTERVENTO   "IN   NUMERO COMMISURATO  ALLE  ESIGENZE E COMUNQUE ALMENO UNA PER  TERRITORIO NAZIONALE", CON OBBLIGO DI COMUNICAZIONE DI TALI DATI ALLA UNITA' NAZIONALE OPERANTE IN BASE AL D.L.  8 AGOSTO 1996, N.  429 (CONV. IN  LEGGE 21 OTTOBRE 1996, N.  532), INCARICATA, A SUA VOLTA,  DI PROVVEDERE AL COORDINAMENTO E ALLA VERIFICA DELLE UNITA' LOCALI E ALL'AGGIORNAMENTO   DEL  PERSONALE  ALLE   STESSE   ASSEGNATO   - AFFIDAMENTO  ALLA  UNITA'  NAZIONALE,  ALTRESI',  DI  COMPITI  DI INFORMAZIONE  DEGLI  ALLEVATORI  E DEGLI UTENTI E  DI  FORMAZIONE TECNICO     SCIENTIFICA    DEI       VETERINARI    UFFICIALI    E LIBERO-PROFESSIONISTI  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO, NEI CONFRONTI  DELLO  STATO,  DALLA  REGIONE  LOMBARDIA  -  LAMENTATA ESORBITANZA  DALL'AMBITO DELLE COMPETENZE RISERVATE ALLO STATO IN MATERIA  DI SANITA' VETERINARIA, CON CONSEGUENTE INCIDENZA  SULLA SFERA  DI ATTRIBUZIONI REGIONALI RIGUARDO A ZOOTECNIA E SANITA' - ESCLUSIONE  -  FONDAMENTO  DEL   PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO   NELLA NORMATIVA  PRIMARIA, PRECEDENTE E SUCCESSIVA AD ESSO, IN TEMA  DI PROFILASSI   INTERNAZIONALE  CONTRO  EPIDEMIE   ED  EPIZOOZIE   - SPETTANZA  ALLO STATO, E PER ESSO AL MINISTRO DELLA SANITA',  DEL POTERE ESERCITATO.

> A  decisione del conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Lombardia  nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Ministro  della sanita' in data 29 gennaio 1997, recante  "Misure integrative  per  la sorveglianza permanente delle  encefalopatie spongiformi  degli animali" e che, secondo la ricorrente, avrebbe esorbitato  dall'ambito delle competenze riservate allo Stato  in materia  di sanita' veterinaria, deve dichiararsi che spetta allo Stato,  e  per  esso al Ministro della  sanita',  determinare  le suddette  misure  integrative, avvalendosi, nei sensi di  cui  in motivazione,   degli  Istituti    zooprofilattici   sperimentali. Contrariamente  a  quanto  ha sostenuto al riguardo  la  Regione, infatti,  il decreto-legge 8 agosto 1996, n.  429, convertito con modificazioni  in legge 21 ottobre 1996, n.  532 (concernente  il potenziamento   dei  controlli   per  prevenire   l'encefalopatia spongiforme  bovina)  legittimava  una   azione  ministeriale  di organizzazione  e coordinamento e di "impiego", sia di "unita' di crisi"  sia di "centri nazionali di referenza" (necessariamente a iniziativa  statale  atteso il carattere della epidemia e la  sua provenienza   dall'estero)  come   quella  esplicata   attraverso l'impugnato  provvedimento.   E d'altra parte, anche con le  piu' recenti  norme  che,  dopo   l'atto  impugnato,  hanno  conferito ulteriori  funzioni e compiti alle Regioni (legge 15 marzo  1997, n.   59, art.  1, comma 3, lettera i), e comma 4, lettera c) sono stati mantenuti allo Stato sia i poteri attinenti alla profilassi internazionale,  sia  i compiti di rilievo internazionale per  la tutela  della salute, mentre, in sede di decreto delegato (d.lgs. 31  marzo  1998,  n.  112, art.  112, comma 3, lett.  g)  e  art. 126)  sono rimaste invariate, quanto a riparto di competenze  tra Stato  e  Regioni, la sorveglianza e il controllo di epidemie  ed epizoozie di dimensioni internazionali, restando confermata, pure per  la profilassi internazionale, la competenza dello Stato.   E del  resto anche nella normativa precedente (artt.  6, lett.  a), b)  e  u), della legge 23 dicembre 1978, n.  833) in ordine  alle funzioni  amministrative concernenti la profilassi internazionale anche  in materia veterinaria, nonche' agli interventi contro  le epidemie  e le epizoozie e' prevista una competenza statale.  Per quanto    riguarda,   poi,   in    particolare,   gli    Istituti zooprofilattici sperimentali, l'impugnato decreto e' esplicazione della  preesistente  facolta' dello Stato di avvalersene  (d.lgs. 30   giugno   1993,   n.      270)   trattandosi   di   strumenti tecnico-scientifici  al  servizio non soltanto delle Regioni,  ma anche  dello  Stato,  ed il cui utilizzo da  parte  dello  Stato, essendo  previsto  specificamente  in relazione ad  un  interesse unitario e nazionale, ben puo' essere oggetto di un intervento di attuazione  settoriale,  tale da non incidere - conformemente  ai principi  costituzionali  - sulla organizzazione delle  strutture regionali.   Di conseguenza, alla luce di questi stessi principi, risultano  prive  di  fondamento  anche   le  censure  mosse   al contestato  decreto  ministeriale  riguardo  alla  previsione  di compiti  di  aggiornamento  del  personale e  di  formazione  dei veterinari e di altri professionisti.  -  Riguardo agli Istituti zooprofilattici sperimentali v.  S.  n. 124/1994.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 59 del 15/03/1997, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 71 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · legge 491 del 04/12/1993, art. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 400 del 23/08/1988 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 77 · Costituzione, art. 118 · decreto legislativo 143 del 04/06/1997 · legge 833 del 23/12/1978, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 70 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
