---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso  di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   350/99.   REGIONE SICILIANA - LEGGE RECANTE NORME PER  IL RECUPERO  ED  IL COMPLETAMENTO DELLE AREE ARTIGIANALI  ATTREZZATE REALIZZATE  A CURA DELLA SIRAP S.P.A., INTERPRETAZIONE  AUTENTICA DI  DISPOSIZIONE DI PRECEDENTE LEGGE REGIONALE, E DISPOSIZIONI IN MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE, TRASPORTI,  LAVORI  PUBBLICI, TURISMO E PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE E DELLE CAMERE DI  COMMERCIO - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO, NEI  CONFRONTI  DI  VARI ARTICOLI DELLA APPROVATA  DELIBERA,  CON RICORSO  DEL  COMMISSARIO DELLO STATO - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DA PARTE  DI  ALCUNI DI ESSI, DEI PRINCIPI DELLA EGUAGLIANZA E  BUON ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, E, DA PARTE DI  ALTRI, INOLTRE,  DEI  PRINCIPI  DELLA  'PAR  CONDICIO'  NELL'ACCESSO  AI PUBBLICI UFFICI E DELLA EFFICACIA VINCOLANTE DELLE PRONUNCE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE, NONCHE' DELLA NORMA DELLO STATUTO SPECIALE SULLA  RISERVA  DELLA POTESTA' REGOLAMENTARE AL PRESIDENTE  DELLA REGIONE - SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA DELIBERA LEGISLATIVA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario dello Stato per la Regione Siciliana riguardo  a varie disposizioni della legge approvata dall'Assemblea regionale il  7  novembre  1997  (recante  "Norme per  il  recupero  ed  il completamento delle aree artigianali attrezzate realizzate a cura della  SIRAP  S.p.A.  e interpretazione autentica  dell'art.   30 della  legge  regionale 4 aprile 1995, n.  29, e disposizioni  in materia  di  agricoltura e foreste, trasporti,  lavori  pubblici, turismo e personale dell'Amministrazione regionale e delle Camere di commercio") e precisamente:  a) in riferimento agli artt.  3 e 97  Cost.,  nei  confronti dell'art.  8, il quale,  assumendo  le connotazioni  di "norma di mera sanatoria", verrebbe ad  ampliare "oltremodo", con riguardo all'assegnazione di lotti nelle aree di sviluppo  industriale,  la  sfera   degli  originari  destinatari dell'art.   30  della  legge regionale n.  29 del  1995;   b)  in riferimento  agli  artt.   3, 51, 97 e 136 Cost.,  nei  confronti dell'art.   11  che,  nel riprodurre le previsioni  dell'art.   1 della  delibera  legislativa approvata  dall'Assemblea  regionale nella  seduta  del 14 agosto 1997 e  gia' oggetto di  impugnativa con   distinto   ricorso,  ha  riproposto,   per  il   1998   "il finanziamento  di 1.500 milioni di lire da destinare al pagamento di  personale  assunto  a  tempo   determinato  dai  consorzi  di bonifica";   c)  in  riferimento agli artt.  3 e  97  Cost.,  nei confronti  dell'art.   12,  che, nell'intento di  sopperire  alle esigenze  finanziarie  dei  consorzi di  bonifica  causate  dalla mancata  riscossione  di quanto dovuto dai privati, ha  posto  il relativo  onere a carico della pubblica amministrazione;  d),  in riferimento  all'art.  12 dello Statuto speciale per la  Sicilia, nei  confronti  degli  artt.   7, comma 5, e  21,  comma  1,  che attribuiscono  all'assessore  regionale per la  cooperazione,  il commercio,  l'artigianato  e  la  pesca  il  compito  di  emanare regolamenti   di  attuazione   relativi,  rispettivamente,   alla concessione  dei contributi previsti dallo stesso art.  7 ed alla disciplina della gestione patrimoniale e finanziaria delle Camere di  commercio  dell'Isola, deve dichiararsi la  cessazione  della materia del contendere.  La delibera sulla quale si appuntano gli espressi  dubbi di costituzionalita' e' stata infatti  promulgata dal  Presidente della Regione, divenendo legge 24 dicembre  1997, n.   45,  con esclusione di tutte le disposizioni impugnate,  che pertanto,   secondo  la  costante   giurisprudenza  della   Corte costituzionale in materia, risultano del tutto prive di effetti.  
> 
> 
> 
> - V., da ultimo, S. n. 139/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 12 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
