---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato,  con    
 il ricorso indicato in epigrafe, dalla Regione Siciliana in relazione    
 alla  pubblicazione,  da  parte  del  Ministero  dell'industria,  nel    
 Bollettino ufficiale degli idrocarburi e della geotermia n. 5 del  31    
 maggio  1997,  di  alcune  istanze  di  società  private  dirette ad    
 ottenere il permesso di ricerca di idrocarburi in aree  comprese  nel    
 territorio della Regione.                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   365/99.   IDROCARBURI  -   AUTORIZZAZIONI  A  RICERCHE  - PUBBLICAZIONE, PER DISPOSIZIONE DEL MINISTERO DELL'INDUSTRIA, SUL BOLLETTINO  UFFICIALE DEGLI IDROCARBURI E DELLA GEOTERMIA DEL  31 MAGGIO  1997,  DI ALCUNE ISTANZE DI SOCIETA' PRIVATE  (NUMERI  DI PUBBLICAZIONE  53,  54 E 55) DIRETTE AL MINISTERO  DELL'INDUSTRIA PER  OTTENERE IL PERMESSO DI RICERCA (RISPETTIVAMENTE IN PROVINCE DI  TRAPANI,  ENNA, CATANIA, CALTANISSETTA E RAGUSA) -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLA  POTESTA' AUTORIZZATORIA SPETTANTE AL  RIGUARDO ALLA REGIONE NELL'AMBITO DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA ATTRIBUITALE, IN  MATERIA DI "MINIERE" E DI "INDUSTRIA E COMMERCIO",  DALL'ART. 14,  LETT.   H)  E  D)  DELLO STATUTO  SPECIALE,  IN  SEGUITO  AL TRASFERIMENTO  DELLE RELATIVE FUNZIONI AMMINISTRATIVE OPERATO CON GLI  ARTT.  1 E 2 DELLE NORME DI ATTUAZIONE EMANATE CON D.P.R.  5 NOVEMBRE  1949,  N.   1182  ED ESERCITATA  DALLA  REGIONE,  SENZA CONTESTAZIONI  DA PARTE DELLO STATO, CON PRASSI COSTANTE, IN BASE ALLA  LEGGE REGIONALE, CON CUI LA MATERIA E' STATA  DISCIPLINATA, 20  MARZO  1950,  N.   30 -  IMPOSSIBILITA'  DI  INTERPRETARE  LE DISPOSIZIONI  DELLA  SOPRAVVENUTA  LEGGE 9 GENNAIO  1991,  N.   9 (ATTUAZIONE  DEL  PIANO ENERGETICO NAZIONALE) E DEL D.  LGS.   25 NOVEMBRE  1996,  N.  625 (ATTUAZIONE DELLA  DIRETTIVA  94/22/CEE, RELATIVA  ALLE  CONDIZIONI  DI  RILASCIO  E  DI  ESERCIZIO  DELLE AUTORIZZAZIONI  ALLA  PROSPEZIONE,  RICERCA   E  COLTIVAZIONE  DI IDROCARBURI)  NEL  SENSO  CHE LA  TITOLARITA'  DELLA  RIVENDICATA POTESTA'  SIA  STATA DA ESSE SOTTRATTA ALLA REGIONE  SICILIANA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI  -   RICHIAMO,  PER  QUANTO  RIGUARDA L'IDONEITA'    DELL'IMPUGNATO       PROVVEDIMENTO    MINISTERIALE (COMPORTANTE SOSTANZIALMENTE L'AVVIAMENTO DEL PROCEDIMENTO PER IL RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE) A PROVOCARE IL SOLLEVATO CONFLITTO, A  SENT.   NN.  40/1997, 26/1994, 165/1994,  473/1992,  245/1992, 157/1991,  ECC.,  NONCHE', RIGUARDO ALLE CONDIZIONI IN BASE  ALLE QUALI  LA RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE TRA LO STATO E LE REGIONI PUO' RICONOSCERSI DEROGATA IN FORZA DI NORME COMUNITARIE, A SENT. N.   126/1996 - RICHIAMO, INFINE, ANCHE ALL'ART.  58 DEL PROGETTO DI  REVISIONE  DELLA  COSTITUZIONE  APPROVATO  DALLA  COMMISSIONE BICAMERALE  -  INIDONEITA'  DEGLI  ATTI IMPUGNATI A  DAR  VITA  A CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione, sollevato  dalla Regione  siciliana, in relazione alla pubblicazione, da parte del Ministero   dell'Industria,   nel   Bollettino  ufficiale   degli idrocarburi e della geotermia n.  5 del 31 maggio 1997, di alcune istanze  di  societa' private dirette ad ottenere il permesso  di ricerca  di  idrocarburi  in aree comprese nel  territorio  della Regione,  in  quanto - posto che la pubblicazione  delle  istanze dirette  ad  ottenere il rilascio dei permessi di  ricerca  degli idrocarburi,  quale  una delle forme previste dalla  legge  della complessiva  certezza notiziale che mira a creare una  situazione oggettiva  di conoscibilita' delle domande pervenute, anche  allo scopo   di   consentire  l'individuazione,   sotto   il   profilo cronologico,  delle  domande  di permesso sulla stessa  area  che possono  essere  considerate  "concorrenti" ai  fini  della  loro selezione,  anche in ambito comunitario;  e che la  pubblicazione non  puo'  rappresentare,  di  per  se',  la  pretesa  chiara  ed inequivoca  di  esercitare  una determinata  competenza,  il  cui svolgimento  possa  determinare l'invasione  attuale  dell'altrui sfera   di  attribuzioni,  o   comunque  una  menomazione   della possibilita'  di  esercizio della medesima - gli  atti  impugnati sono  inidonei  a  dar  vita ad  un  conflitto  di  attribuzione, giacche'  la pubblicazione delle domande pervenute costituisce un adempimento  dovuto  per  legge, alla cui esecuzione  gli  uffici competenti  debbono  provvedere entro un termine prestabilito,  e non  e'  quindi  individuabile,  in  queste  misure  di  certezza notiziale,  alcuna  pretesa di esercitare, da parte del  Ministro dell'Industria,  una competenza relativa al rilascio dei permessi di  ricerca,  tanto  piu'  se si considera, da un  lato,  che  la pubblicazione  nel BUIG deve essere integrata dalla  trasmissione del  Bollettino  stesso  sia alle regioni interessate,  sia  alla Commissione  delle  Comunita'  europee,  e,  dall'altro,  che  la vigente  legislazione siciliana non prevede, al riguardo,  alcuna forma di pubblicazione.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 771/1988, 278/1991, 301/1995.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d) · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. h) · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
