---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1999
data_decisione: 1999-07-14
data_deposito: 1999-07-28
presidente: "GRANATA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione    
 Abruzzo     recante     "Disposizioni    conseguenti    l'adeguamento    
 giurisprudenziale in materia di accesso alla  qualifica  dirigenziale    
 unica",  approvata dal Consiglio regionale, in seconda deliberazione,    
 il 23 settembre 1997.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 28 luglio 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  364/99.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE ABRUZZO - DISPOSIZIONI ADOTTATE,  CON LEGGE-PROVVEDIMENTO, IN SEGUITO  ALL'ANNULLAMENTO, CON  SENTENZA  DEL  CONSIGLIO  DI   STATO,  DI  PROVVEDIMENTI  DI ESCLUSIONE   DA  UN  CORSO-CONCORSO   PER  L'ACCESSO  ALLA  PRIMA QUALIFICA DIRIGENZIALE, PER ILLEGITTIMAMENTE RITENUTA CARENZA DEI REQUISITI RICHIESTI, DI ALCUNI SOGGETTI CHE AVEVANO FATTO DOMANDA DI  PARTECIPARVI  -  AMMISSIONE  DI TALI  SOGGETTI  AD  UN  NUOVO CONCORSO,  AD ESSI RISERVATO, A SETTE POSTI NEL RUOLO UNICO DELLA DIRIGENZA  REGIONALE  - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DEL CONCORSO  PUBBLICO  APERTO  A  TUTTI   E  DELLA  'PAR   CONDICIO' NELL'ACCESSO  ALLA  PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  accoglimento  del  ricorso del Presidente del  Consiglio  dei ministri,  la  legge  della  Regione Abruzzo  riapprovata  il  23 settembre  1997, recante "Disposizioni conseguenti  l'adeguamento giurisprudenziale   in   materia  di   accesso   alla   qualifica dirigenziale  unica",  deve essere dichiarata  costituzionalmente illegittima.     Col   disporre    che    i   soggetti   esclusi, dall'amministrazione regionale, per erroneamente ritenuta carenza dei  requisiti  di  partecipazione,  da  un  corso-concorso   per l'accesso alla I^ qualifica dirigenziale, in seguito al passaggio in giudicato della sentenza del Consiglio di Stato con la quale i provvedimenti  di esclusione sono stati annullati, sono ammessi a partecipare  a un concorso speciale a sette posti nel ruolo unico della  dirigenza  regionale  ad unico profilo  professionale,  la impugnata delibera legislativa si pone infatti in contrasto con i principi di imparzialita' e buona amministrazione garantiti dagli artt.   3 e 97 Cost..  Atteso che la salvaguardia della posizione degli  originari vincitori nella precedente tornata concorsuale - che  nel  frattempo  hanno  preso servizio -  non  giustifica  un intervento  speciale - come quello operato nel caso dal Consiglio regionale  -  dal  quale, anche se  i  soggetti  illegittimamente esclusi  dal  primo concorso vengono in qualche modo  "ristorati" del danno subito, cio' avviene con una misura 'extra ordinem' che non  consente la necessaria comparazione tra gli uni e gli altri. Per di piu', il meccanismo predisposto dalla legge regionale va a scapito di tutti gli altri soggetti che, estranei alla precedente vicenda  concorsuale  e  al  contenzioso giudiziario  che  ne  e' derivato,  avrebbero titolo a partecipare al nuovo concorso.   La pretesa  del  legislatore  regionale  di  derogare  alle   regole generali  in  tema  di esecuzione del  giudicato  attraverso  una legge-provvedimento,  soggetta come tale allo "scrutinio stretto" di  legittimita' costituzionale, da' dunque vita a una disciplina che  lede  il  principio della 'par condicio'  nell'accesso  alla pubblica  amministrazione;   ne'  nel caso si  rinvengono  quelle particolari  ragioni  che  possono  giustificare  eccezioni  alla regola del concorso pubblico aperto a tutti.  
> 
> 
> 
> -  Riguardo  ai richiamati principi, v.  S.  n.  477/1995, e,  da ultimo,  S.   n.   141/1999.   
> 
> 
> 
> - Sullo  scrutinio  di  legittimita' costituzionale  cui  sono  soggette le  leggi-provvedimento,  v., inoltre, in particolare, S.  nn.  2/1997 e 153/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
