---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  comma  4,  del  decreto-legge  11  luglio 1992, n. 333    
 (Misure  urgenti  per  il  risanamento   della   finanza   pubblica),    
 convertito,  con  modificazioni, nella legge 8 agosto 1992, n. 359, e    
 dell'art. 7, comma 7, del decreto-legge 19  settembre  1992,  n.  384    
 (Misure  urgenti  in  materia di previdenza, di sanità e di pubblico    
 impiego,   nonché    disposizioni    fiscali),    convertito,    con    
 modificazioni,  nella  legge  14 novembre 1992, n. 438, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1999.                            
  Il Presidente: Granata                                                  
  Il redattore: Mirabelli                                                 
  Il cancelliere: Di Paola                                                
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
  Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   379/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI - DEPOSITO FUORI TERMINE - INAMMISSIBILITA'.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale e' inammissibile  l'intervento  del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri  quando il relativo atto e' depositato oltre il  decorso del  termine perentorio di venti giorni stabilito dall'art.   25, terzo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87, computato secondo quanto  prevede  l'art.  3 delle norme integrative per i  giudizi dinanzi alla Corte costituzionale del 16 marzo 1956.  
> 
> 
> 
> -  Cfr. O. n. 177/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.   379/99 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELLA GUARDIA  DI FINANZA  - TRATTAMENTO ECONOMICO - SOPPRESSIONE DELL'ALLINEAMENTO STIPENDIALE AUTOMATICO, A FINI PEREQUATIVI - ASSERITA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE  IN  RAPPORTO AL LAVORO SVOLTO, E DI BUON  ANDAMENTO DELLA  AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - IMPOSSIBILITA' DI  PORRE RIMEDIO AD EVENTUALI EFFETTI SPEREQUATIVI DETERMINATI DA UN NUOVO REGIME  RETRIBUTIVO  MEDIANTE IL CONSOLIDAMENTO DI MECCANISMI,  A LORO  VOLTA, GENERATORI DI IRRAZIONALITA' E DISUGUAGLIANZE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2, comma 4, del decreto-legge 11 luglio 1992, n.  333 (Misure  urgenti  per  il risanamento  della  finanza  pubblica), convertito,  con  modificazioni,  nella legge 8 agosto  1992,  n. 359, e dell'art.  7, comma 7, decreto-legge 19 settembre 1992, n. 384, recante "Misure urgenti in materia di previdenza, di sanita' e di pubblico impiego, nonche' disposizioni fiscali", convertito, con   modificazioni,  nella  legge  n.    438  del  1992.    Tali disposizioni,   infatti,   hanno   stabilito   la   generalizzata soppressione  del meccanismo dell'allineamento stipendiale  (gia' previsto  dall'art.   1, comma 7, secondo periodo,  del  decreto- legge  16  settembre  1987, n.  379 abrogato  dalle  disposizioni denunciate)  che  aveva  determinato effetti  irrazionali.   Tale soppressione,  che  secondo  il giudice  rimettente  non  avrebbe consentito  di  porre riparo a sperequazioni retributive  che  si sarebbero  verificate  nel  Corpo  della Guardia  di  finanza  in relazione al sistema di avanzamento ed all'applicazione del nuovo regime   retributivo,  non  viola  i  principi  di   eguaglianza, proporzionalita'  della  retribuzione  al lavoro  svolto  e  buon andamento  dell'amministrazione, in quanto non e' possibile porre rimedio  agli inconvenienti denunciati mediante l'adozione di  un meccanismo  destinato, esso pure, a determinare irrazionalita'  e diseguaglianze.  
> 
> 
> 
> -  Cfr.  S.  n.  6/1994;  O.  nn.  105/1994, 394/1994, 40/1995  e 523/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
