---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 389/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al Comitato  per  le    
 aree  naturali  protette,  non  accogliere le richieste di iscrizione    
 nell'Elenco ufficiale delle aree naturali protette  di  sette  parchi    
 naturali  provinciali  e  di dodici riserve naturali già individuati    
 dalla Provincia di Bolzano, sotto il profilo che  in  tali  aree  "le    
 deroghe  al  divieto  di  cui  al comma 3 punto a) dell'art. 11 della    
 legge 6 dicembre 1991, n. 394 non siano esplicitamente  riconducibili    
 a quanto indicato dal comma 4, art. 11 della legge medesima";            
   Annulla    di   conseguenza,   nella   parte   corrispondente,   la    
 deliberazione del Comitato medesimo 2 dicembre 1996.                     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   389/99.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - COMITATO PER LE  AREE NATURALI  PROTETTE - NEGATA ISCRIZIONE, NELL'ELENCO UFFICIALE  DI TALI AREE, CON DELIBERAZIONE DEL 2 DICEMBRE 1996, PER LA RITENUTA NON RICONDUCIBILITA' ALLE PRESCRIZIONI DELLA LEGGE-QUADRO N.  394 DEL  1991, DELLE PREVISTE DEROGHE AI DIVIETI DI CACCIA, DI  SETTE PARCHI  NATURALI  PROVINCIALI E DI DODICI RISERVE  NATURALI  GIA' INDIVIDUATI  DALLA  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  DALLA  PROVINCIA,   NEI  CONFRONTI   DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI, IN  RELAZIONE  A  TALE DELIBERA,  PER  LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE PROPRIE COMPETENZE  DI TIPO  ESCLUSIVO  IN MATERIA DI TUTELA DEL PAESAGGIO,  APICOLTURA, CACCIA  E  PESCA,  CON INCIDENZA, INOLTRE,  SULLA  SUA  AUTONOMIA FINANZIARIA  -  RICONOSCIUTA ESTRANEITA' DELLA MOTIVAZIONE  DELLA DELIBERA   ALLE   COMPETENZE  DEL   COMITATO,   CON   CONSEGUENTE MENOMAZIONE  DELLE ATTRIBUZIONI DELLA RICORRENTE - NON  SPETTANZA ALLO  STATO,  E  PER  ESSO  AL  SUDDETTO  COMITATO,  DEL   POTERE ESERCITATO  -  ANNULLAMENTO,  IN 'PARTE QUA',  DEL  PROVVEDIMENTO IMPUGNATO.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Provincia autonoma di Bolzano, deve  dichiararsi che  non  spetta allo Stato, e per esso al Comitato per  le  aree naturali  protette,  non  accogliere le richieste  di  iscrizione nell'Elenco  ufficiale  delle  aree naturali protette,  di  sette parchi  naturali  provinciali e di dodici riserve  naturali  gia' individuati  dalla Provincia di Bolzano, sotto il profilo che  in tali  aree  le  previste deroghe al divieto di caccia di  cui  al comma  3, punto a) dell'art.  11 della legge 6 dicembre 1991,  n. 394  (Legge quadro sulle aree protette), non siano esplicitamente riconducibili a quanto indicato dal comma 4, art.  11 della legge medesima.  Conseguentemente la deliberazione del Comitato in data 2  dicembre  1996  -  nella  parte in  cui  cosi'  dispone  -  va annullata.   I poteri demandati al Comitato per le aree  naturali protette   (organo   a   composizione  mista   statale-regionale, istituito  dall'art.  3, comma 1, della legge n.  394 del 1991  e peraltro soppresso, con la nuova definizione ed ampliamento delle attribuzioni  della Conferenza Stato-Regioni, disposta dal d.lgs. 28  agosto  1997, n.  281, dall'art.  7 dello stesso)  in  ordine alla  classificazione  delle  aree  in  questione,  sono  infatti configurabili  solo  come  attivita'  di  certazione  legale  dei requisiti  prescritti, che si esplica nella forma dell'iscrizione nell'elenco  ufficiale, iscrizione che costituisce il presupposto per  l'assegnazione  alle  sole aree  "iscritte"  di  particolari contributi  a carico dello Stato (art.  5, comma 3) nonche', piu' in  generale,  per  l'applicazione delle specifiche  norme  della legge  n.   394.   E poiche' tali requisiti -  come  si  conferma nell'art.   4 della deliberazione 1^ dicembre 1993, dello  stesso Comitato, recante le "modalita' per la redazione e l'approvazione dell'Elenco  ufficiale"  si  limitano  a  prevedere  la  presenza nell'area  protetta  dei  valori   naturalistici  ed   ambientali indicati   nell'art.   1,  comma  2,   della  legge  n.   394,  e l'esistenza  di  un  formale   provvedimento  istitutivo,  di  un soggetto  gestionale  e di un bilancio economico-finanziario,  ne consegue  che  -  tranne i casi per i quali,  per  essere  l'area protetta  istituita per ragioni di necessita' ed urgenza,  l'art. 6,  comma  1,  della legge n.  394  prescrive  esplicitamente  al Comitato  l'obbligo  di esaminare anche le specifiche  misure  di salvaguardia  adottate  - dai poteri di certazione  del  Comitato deve  ritenersi  escluso ogni sindacato di legittimita'  inerente (come quello esercitato nella fattispecie) a misure di disciplina venatoria  relative  al  divieto di caccia,  vigenti  all'interno delle     predette    aree,    in     relazione     a     profili regolamentari-organizzativi   la  cui   valutazione  -   restando ovviamente  escluso  che  cio' possa in  alcun  modo  significare l'irrilevanza del regime della caccia rispetto alle aree naturali protette  -  e' invece rimessa a sedi e tempi diversi  da  quelli propri  del  Comitato.  La motivazione addotta a  sostegno  della deliberazione oggetto del conflitto si risolve percio', nel caso, in  una  forma  di  cattivo esercizio  dei  poteri  statali,  con conseguente  non tollerabile menomazione delle attribuzioni della Provincia.  
> 
> 
> 
> - Riguardo  ai limiti delle competenze del Comitato per le  aree naturali  protette, v., in particolare, S.  n.  366/1992.   
> 
> 
> 
> - Sulla necessaria  presenza, anche nella disciplina delle aree protette, a prescindere dalle competenze del suddetto Comitato, di vincoli, piu'  o  meno  modulati,  anche per le  potesta'  legislative  di Regioni  e  Province  autonome,  all'attivita'  venatoria  ed  ai prelievi  faunistici ed agli abbattimenti selettivi, v., oltre  a S.   n.   366/1992, S.  n.  35/1995, nonche', da ultimo,  S.   n. 168/1999.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e segg. · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · legge 394 del 06/12/1991, art. 3 e segg.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
