---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-11
data_deposito: 1999-10-15
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 386/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  34  e  41 del decreto    
 legislativo 31 ottobre 1990, n. 346  (Approvazione  del  testo  unico    
 delle   disposizioni   concernenti   l'imposta  sulle  successioni  e    
 donazioni) sollevata, in riferimento agli artt. 24, 53  e  113  della    
 Costituzione,  dalla Commissione tributaria provinciale di Torino con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1999.                               
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   386/99.   IMPOSTA  DI SUCCESSIONE -  PRIVILEGIO  SPECIALE IMMOBILIARE,  A  GARANZIA  DEL  PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA  E  DELLE SANZIONI   AMMINISTRATIVE  -  ACCERTAMENTO   DI  MAGGIOR   VALORE DELL'IMMOBILE  CADUTO  IN SUCCESSIONE - LEGITTIMAZIONE DEL  TERZO ACQUIRENTE  DELL'IMMOBILE  A  CONTESTARE   IN  SEDE   GIUDIZIALE, NELL'INERZIA   DELL'EREDE,   LA    MAGGIORE   IMPOSTA   LIQUIDATA DALL'AMMINISTRAZIONE  - RITENUTA PRECLUSIONE - DENUNCIATA LESIONE DELL'EFFETTIVITA'  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE, CON  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  -  POSSIBILITA'  DI UN'INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE IN SENSO CONFORME A  COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  -  sollevata con  riferimento  agli artt.   24,  53  e 113 Cost.  - degli artt.  34 e 41  d.lgs.   31 ottobre  1990,  n.   346  (Approvazione  del  testo  unico  delle disposizioni concernenti l'imposta sulle successioni e donazioni) -  laddove  non  consentirebbero al terzo acquirente di  un  bene immobile  ereditario,  gravato da privilegio speciale a  garanzia del  pagamento  dell'imposta  di  successione  e  delle  sanzioni amministrative,  di  contestare  in  sede  giudiziale,  supplendo all'inerzia  del  successore 'mortis causa', la maggiore  imposta (imposta complementare) liquidata dall'amministrazione in sede di rettifica  della  dichiarazione  del contribuente - in  quanto  - posto  che la c.d.  estraneita' del terzo acquirente al  rapporto tributario  deve correttamente intendersi nel senso che il  terzo non   diventa,  per  il   fatto  dell'acquisto, soggetto  passivo dell'obbligazione  tributaria,  pur rispondendo, per effetto  del privilegio,  con  il bene acquistato e nei limiti del  valore  di tale  bene, del pagamento dell'imposta di successione;  e che  la funzione  di  garanzia del credito tributario, che il  privilegio viene ad assolvere, vale a spiegare come la giurisprudenza, al di la'  della ritenuta estraneita' del terzo acquirente al  rapporto di  imposta  e  della  pacifica insussistenza di  un  obbligo  di notificare  anche  a  lui   l'accertamento,  abbia  correttamente equiparato  la  sua posizione a quella del terzo proprietario  di immobile gravato da ipoteca - le disposizioni impugnate possono - e   quindi   devono  -   essere  interpretate,  conformemente   a Costituzione  ed in analogia alla disciplina contenuta  nell'art. 2859  cod.   civ.,  nel senso che il terzo  acquirente  del  bene oggetto   del  privilegio  immobiliare,   nell'ipotesi   in   cui l'accertamento  di maggior valore dell'imposta di successione sia successivo  alla  trascrizione  del titolo d'acquisto  del  bene, mentre puo' intervenire volontariamente o su istanza di parte nel giudizio  promosso avverso l'accertamento dal debitore d'imposta, resta,   comunque,   legittimato   ad    opporre   in   sede   di espropriazione,  nel  caso  in  cui   non  abbia  partecipato  al giudizio,  le  eccezioni  non sollevate  dal  successore  'mortis causa', supplendo, in tal modo, all'inerzia di quest'ultimo.  
> 
> 
> 
> - Riguardo  al  principio che nel concorso  tra  piu'  possibili interpretazioni  occorre preferire quella che eviti di  attribuire alla norma un significato incostituzionale, v., 'ex plurimis', S. nn.  66/1999, 453/1998, 452/1998 e 356/1996.

*Parametri:* codice civile, art. 2859 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
