---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 24, 97, 101 e 107 della Costituzione, dal    
 pretore di Belluno con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1999.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   381/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  SOPRAVVENUTA  NUOVA NORMATIVA  A  MODIFICA  DELLA DISPOSIZIONE   DENUNCIATA   -   INAPPLICABILITA',  PER   ESPRESSA PREVISIONE,  AI  GIUDIZI  IN  CORSO -  PERDURANTE  RILEVANZA  NEL GIUDIZIO   PRINCIPALE  DELLA  QUESTIONE   PROPOSTA  SULLA   NORMA PREVIGENTE - FATTISPECIE.

> Nonostante  la sopravvenuta legge 2 dicembre 1998, n.  420,  che, sostituendo  la  norma denunciata, ha dettato nuovi  criteri  per individuare  il giudice competente nei procedimenti riguardanti i magistrati,  perdura  la  rilevanza   nel  giudizio   principale, indipendentemente  dalla  identita' e continuita'  del  contenuto normativo  tra  vecchia e nuova disposizione, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, comma 1, cod.   proc. pen.,  nel  testo  vigente  prima della  legge  di  novellazione, denunciato  dal giudice rimettente nella parte in cui non prevede lo  spostamento della competenza territoriale nel caso in cui  un magistrato  gia' in servizio nel distretto assuma la qualita'  di persona  offesa  o  danneggiata  dal  reato  per  fatti  commessi successivamente  al suo trasferimento, ma riferiti unicamente  ed immediatamente all'esercizio delle funzioni che egli ha svolto in quel  distretto;  e cio' in quanto la nuova legge si applica, per espressa  previsione  normativa, esclusivamente  ai  procedimenti relativi  ai  reati commessi successivamente alla sua entrata  in vigore.

### Massima 2 — SENT.   381/99  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI RIGUARDANTI  I MAGISTRATI  -  IPOTESI IN CUI IL MAGISTRATO E' PERSONA  OFFESA  O DANNEGGIATA DA UN REATO - COMPETENZA PER TERRITORIO - SPOSTAMENTO -  DISCIPLINA  IN DEROGA ALLE REGOLE GENERALI -  POSSIBILITA'  DI RICOMPRENDERVI  IL  CASO IN CUI I FATTI, PER I QUALI  SI  PROCEDE PENALMENTE, SIANO STATI COMMESSI SUCCESSIVAMENTE AL TRASFERIMENTO DEL  MAGISTRATO  IN UN UFFICIO GIUDIZIARIO DI ALTRO  DISTRETTO  E SIANO  RIFERIBILI ALL'ATTIVITA' SVOLTA IN PRECEDENZA DAL MEDESIMO MAGISTRATO  NEL  DISTRETTO  NEL  QUALE   SI  PROCEDE  -   MANCATA PREVISIONE  -  DENUNCIATA   COMPROMISSIONE  DELL'IMPARZIALITA'  E INDIPENDENZA  DEL  GIUDICANTE,  CON MENOMAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA   E   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ESCLUSIONE   - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  IN MATERIA  -  ESERCIZIO  NE' ARBITRARIO O IRRAZIONALE, NE' LESIVO DELLE GARANZIE PREORDINATE A UN GIUSTO PROCESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, 97, 101 e  107 della  Costituzione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, comma 1, cod.  proc.  pen., nella parte in cui non comprende  tra  i  casi  che,   nei  procedimenti  riguardanti  i magistrati,  danno  luogo  allo   spostamento  della   competenza territoriale,  l'ipotesi  in cui i fatti, per i quali si  procede penalmente, siano stati commessi successivamente al trasferimento del  magistrato in ufficio giudiziario di altro distretto e siano riferibili  unicamente ed immediatamente all'attivita' svolta  in precedenza  dal  medesimo magistrato nel distretto nel  quale  si procede.   Il  criterio territoriale e temporale di  deroga  alla ordinaria competenza stabilito dall'art.  11 cod.  proc.  pen.  - che,  al  fine  di  circoscrivere i  casi  di  spostamento  della competenza   territoriale,   attribuisce   rilievo  ad   elementi oggettivi  estrinsecamente verificabili - non appare arbitrario o irrazionale  ne'  lesivo delle garanzie preordinate ad un  giusto processo;   tanto piu' considerandosi che altre situazioni  nelle quali  si  possa  in concreto dubitare  della  imparzialita'  del giudice, in ragione di rapporti personali, innestati sul rapporto di  ufficio, possono e debbono trovare soluzione ricorrendo  agli istituti   della  astensione  e  della  ricusazione,   egualmente preordinati  a  garantire tale indefettibile imparzialita'.   Ne' tale  limitazione  dei  casi  di  spostamento  della   competenza territoriale  viola  il  principio di  eguaglianza,  giacche'  le situazioni  poste a raffronto non sono identiche, diverso essendo il  rapporto  inerente all'esercizio attuale delle  funzioni  nel distretto  competente per il giudizio o all'esercizio di esse  al momento  del fatto - che in base alla disposizione impugnata  da' luogo   allo  spostamento  della   competenza  -,  rispetto  alle molteplici  situazioni  -  per cui lo spostamento  di  competenza viene   nel  caso  invocato  -  che  possono  verificarsi  quando l'esercizio  delle  funzioni  sia  cessato e, quindi,  vi  e'  un distacco  tra  tale  esercizio  e  l'ufficio  competente  per  il giudizio.   Ugualmente insussistente e' la denunciata  violazione del   principio   di   buon    andamento   e   di   imparzialita' dell'amministrazione,  non essendo tale parametro pertinente  (v. massima C).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.    381/99   C.   UFFICI  PUBBLICI   -  BUON   ANDAMENTO   E IMPARZIALITA'  -  CANONI  COSTITUZIONALI  -  APPLICABILITA'  AGLI UFFICI GIUDIZIARI, LIMITATAMENTE ALL'ORDINAMENTO AMMINISTRATIVO E NON ALL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE.

> Il   principio   di   buon     andamento   e   di   imparzialita' dell'amministrazione,   alla  cui   realizzazione  e'   vincolata l'organizzazione  dei pubblici uffici (art.  97 Cost.),  riguarda gli  organi dell'amministrazione della giustizia solo per  quanto attiene  all'ordinamento  amministrativo, mentre non  si  estende all'esercizio della giurisdizione.  
> 
> 
> 
> -  V.,  tra  le  molte, S.  nn.  53/1998  e  313/1995;   O.   nn. 68/1999 e 189/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
