---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-11
data_deposito: 1999-10-15
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 387/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 51,  primo  comma, numero 4, e secondo comma, del codice di procedura    
 civile  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   24   della    
 Costituzione,  dal  pretore  di  Torino  con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 15 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   387/99 A.  PROCESSO CIVILE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE -  FONDAMENTALE  ESIGENZA, NEL PROCESSO CIVILE, NON MENO CHE  NEL PROCESSO  PENALE,  CHE IL GIUDICE RIMANGA, ED ANCHE  APPAIA,  DEL TUTTO   ESTRANEO   RISPETTO   AGLI     INTERESSI   IN   CAUSA   - INAPPLICABILITA',  PERALTRO,  NEL  PROCESSO   CIVILE  (COME   NEL PROCESSO  AMMINISTRATIVO),  DEI  PRINCIPI AFFERMATI  DALLA  CORTE COSTITUZIONALE   CIRCA   LE   INCOMPATIBILITA'   SOGGETTIVE   PER PRECEDENTI    ATTIVITA'   (TIPIZZATE)     SVOLTE   NELLO   STESSO PROCEDIMENTO,  RIGUARDO  AL  PROCESSO  PENALE  -  GARANZIE  DELLA IMPARZIALITA'-TERZIETA' DELLA GIURISDIZIONE, NEL PROCESSO CIVILE, SOLO ATTRAVERSO GLI ISTITUTI DELLA ASTENSIONE E RICUSAZIONE.

> Come  la Corte costituzionale ha in piu' occasioni osservato,  il principio di imparzialita'-terzieta' della giurisdizione ha pieno valore  costituzionale  con  riferimento  a  qualunque  tipo   di processo,  in relazione specifica al quale, peraltro, puo' e deve trovare attuazione con le peculiarita' proprie di ciascun tipo di procedimento,  dovendosi  ancora  una  volta  ribadire  la  netta distinzione,  al riguardo, tra processo penale e processo civile. Di  modo che - ferma l'esigenza che sempre il giudice rimanga, ed anche  appaia, del tutto estraneo rispetto agli interessi oggetto del processo - le soluzioni per assicurare la necessaria garanzia non debbono seguire linee direttive necessariamente identiche per i  due tipi di processo.  Invero - come anche e' stato rilevato - le  situazioni pregiudicanti descritte dall'art.  34 cod.   proc. pen.   sono "tipicamente individuate dal legislatore in base alla presunzione che siano di per se' incompatibili con l'esercizio di ulteriori  funzioni giurisdizionali nel medesimo procedimento,  a prescindere  dalle modalita' con cui la funzione e' stata svolta, ovvero dal concreto contenuto dell'atto preso in considerazione". La  medesima  soluzione  non  e' stata  quindi  adottata  per  il processo  civile,  per  il  quale   vige  un  peculiare   sistema procedurale  caratterizzato da una diversa posizione delle parti, che  si possono avvalere di particolari poteri di difesa, sicche' non  appare  arbitraria la diversa scelta di garantire - in  tale processo - la imparzialita'-terzieta' del giudice solo attraverso gli istituti dell'astensione e ricusazione.  -  V.,  in  particolare, S.  nn.   51/1998,  326/1997,  341/1998, 351/1997, nonche' S.  nn.  306/1997, 307/1997 e 308/1997.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   387/99 B.  PROCESSO CIVILE - DECRETO EX ART.  28  STATUTO LAVORATORI,  PER REPRESSIONE DI CONDOTTA ANTISINDACALE -  OBBLIGO DI  ASTENSIONE  PER  IL PRETORE CHE LO HA EMESSO, SE  CHIAMATO  A PRONUNCIARSI  SULLA  SUSSEGUENTE   OPPOSIZIONE,  ORA  PROPONIBILE DAVANTI  ALLO  STESSO UFFICIO GIUDIZIARIO - RITENUTA  ESCLUSIONE, SULL'ASSUNTO  CHE  TALE OBBLIGO, ESSENDO PREVISTO, NELLA  LETTERA DELLA NORMA, SOLO PER IL GIUDICE CHE ABBIA CONOSCIUTO DELLA CAUSA IN  ALTRO  GRADO  DEL PROCESSO, NON POSSA ESTENDERSI  AL  CASO  - CONSEGUENTE     DEDOTTA    INCIDENZA       SUL    PRINCIPIO    DI IMPARZIALITA'-TERZIETA'  - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA  DIVERSITA', ALTRESI',  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA,   PREVEDENTE  IN   ANALOGA SITUAZIONE  LA  INCOMPATIBILITA',  ADOTTATA RIGUARDO  AL  RECLAMO CONTRO  I PROVVEDIMENTI CAUTELARI - QUESTIONE FORMULATA IN BASE A INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA NON CONFORME  ALLO SPIRITO  DELLA  STESSA ED AI PRINCIPI COSTITUZIONALI  SUL  GIUSTO PROCESSO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, perche' formulata in base a  non  condivisibile presupposto   interpretativo,   la   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e  24 Cost.,  dell'art.   51, comma primo, numero 4, e  comma  secondo, cod.    proc.    civ.,  nella  parte  in  cui  non   prevede   la incompatibilita'  tra  le funzioni del giudice pronunciatosi  con decreto  'ex'  art.   28, primo comma  (repressione  di  condotta antisindacale)  dello  statuto  dei lavoratori (legge  20  maggio 1970,  n.   300)  e quelle del giudice  dell'opposizione  a  tale decreto,  di  cui  all'art.  28, terzo comma, stessa  legge.   Il rapporto  tra  le due fasi del giudizio, sotto il  profilo  della imparzialita'-terzieta'  del giudice, non puo' infatti  ritenersi mutato,  in seguito all'attribuzione, con l'art.  3 della legge 8 novembre   1977,   n.    847,   della   competenza   a   decidere sull'opposizione  -  gia' spettante, in base al testo  originario della  norma,  al  tribunale  - allo  stesso  organo  monocratico (pretore)   che  ha  pronunciato  il  decreto,  essendo   rimaste identiche  le norme relative ai poteri del giudice nelle  diverse fasi,  ai presupposti delle pronunce, nonche' agli effetti e alle altre  regole  dello  speciale  procedimento, e  pertanto  e'  da ritenersi  che, anche nell'attuale contesto normativo, il giudice che  ha emesso il contestato decreto, se chiamato a  pronunciarsi anche sull'opposizione, avrebbe, a norma dell'impugnato art.  51, comma primo, numero 4, cod.  proc.  civ., l'obbligo di astenersi. Ne' in contrario puo' aver rilievo il riferimento dell'obbligo di astensione,  nella  lettera  della disposizione  del  codice,  al "giudice  che  abbia  conosciuto della causa come  magistrato  in altro  grado  del processo", giacche' tale previsione  va  intesa nella  sua inscindibile relazione con i principi che si  ricavano dalla  Costituzione riguardo al giusto processo, come espressione necessaria  del  diritto ad una tutela  giurisdizionale  mediante azione  (art.   24) avanti ad un giudice con le garanzie  proprie della  giurisdizione,  cioe'  con la  connaturale  imparzialita', senza  la  quale non avrebbero significato ne' la soggezione  dei giudici  solo alla legge (art.  101), ne' la stessa autonomia  ed indipendenza  della  magistratura (art.  104, primo comma) e  che dunque,  anche  per  il giudizio di opposizione  in  questione  - ricorrendo  anche  in questo, pur dopo le su  indicate  modifiche della   competenza,   le  condizioni   della   'revisio   prioris instantiae'    -    postulano   la    alterita'    del    giudice dell'impugnazione.   Cosi'  come  non varrebbe  far  richiamo  ai criteri  di assegnazione delle cause ai magistrati della  sezione del  lavoro,  espressi nelle tabelle periodiche - le  quali,  non avendo  forza di legge, non potrebbero certo derogare a  principi contenuti  nelle norme processuali e costituzionali, e dovrebbero percio'  in  ogni  caso  essere  adeguate   ad  essi  -  o   alla considerazione  dei  possibili rischi di lentezze  e  difficolta' nella   gestione  degli  uffici   giudiziari,  ormai  del   tutto trascurabili peraltro, a seguito della piu' ampia possibilita' di scelta  tra i magistrati a cui puo' essere assegnata la fase  del procedimento  susseguente alla opposizione, ora consentita  dalla istituzione del giudice unico di primo grado.  -  Sulla  non  estensibilita'  al processo  civile  dei  principi stabiliti  dalla  Corte in tema di incompatibilita'  del  giudice riguardo   al   processo   penale,    v.    massima   precedente. Sull'applicabilita'   degli  istituti   dell'astensione  e  della ricusazione  nell'opposizione,  davanti allo stesso  giudice,  al decreto  (ex  art.   28   statuto  lavoratori)  su  comportamento antisindacale  imputabile  alla pubblica amministrazione, v.   O. n.   356/1997.  Sui presupposti dell'incompatibilita' del giudice (identita'  di 'res iudicanda' e 'revisio prioris instantiae') in questioni  coinvolgenti l'art.  51 cod.  proc.  civ., v.  S.   n. 326/1997  e  O.  n.  356/1998, e in questione vertente  sull'art. 34 cod.  proc.  pen., S.  n.  131/1996.                                           red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
