---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 388/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   696   del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 24 e 11 della  Costituzione,  quest'ultimo  in    
 relazione   all'art.   6,  paragrafo  1,  della  convenzione  per  la    
 salvaguardia dei diritti  dell'uomo  e  delle  libertà  fondamentali    
 (firmata  a  Roma il 4 novembre 1950, ratificata e resa esecutiva con    
 la legge 4 agosto 1955, n. 848), dal tribunale  di  Torre  Annunziata    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   388/99.   PROCEDIMENTO  CIVILE   -  ACCERTAMENTO  TECNICO PREVENTIVO  - POSSIBILITA' DI ACCERTARE IN QUELLA SEDE  L'ENTITA' DEI  DANNI,  IN  VISTA DI UN GIUDIZIO DI  RISARCIMENTO  -  OMESSA PREVISIONE - PROSPETTATA LESIONE DEL DIRITTO DI AZIONE - RITENUTO IRRAGIONEVOLE  RITARDO DELLA DECISIONE NEL SUCCESSIVO GIUDIZIO DI MERITO  - POSSIBILITA' DI INTERPRETARE LA DISPOSIZIONE DENUNCIATA ALLA  LUCE DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI CHE GARANTISCONO LA TUTELA IN GIUDIZIO DEL PROPRIO DIRITTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  24 Cost.  ed  all'art.   11 Cost.,  in relazione all'art.  6, paragrafo 1, della  Convenzione per  la  salvaguardia  dei  diritti dell'Uomo  e  delle  liberta' fondamentali  (firmata  a Roma il 4 novembre 1950,  ratificata  e resa  esecutiva con la legge 4 agosto 1955, n.  848) -  dell'art. 696  cod.   proc.   civ.,  nella parte in  cui  non  prevede  che l'accertamento  tecnico  o  l'ispezione giudiziale,  chiesti  con procedimento  di istruzione preventiva, possano avere ad  oggetto la  quantificazione dei danni.  Premesso, infatti, che il  nucleo essenziale  della  tutela  costituzionale   che  viene  richiesta riguarda  il diritto al giudizio - in quanto l'effettivita' della tutela  dei propri diritti cui e' preordinata l'azione si combina con  la durata ragionevole del processo:  garanzia, quest'ultima, la  cui fonte il giudice rimettente individua nell'art.  6  della predetta  Convenzione  -;  che, indipendentemente dal  valore  da attribuire  alle norme pattizie, i diritti umani, garantiti anche da  convenzioni universali o regionali sottoscritte  dall'Italia, trovano   espressione,  e  non   meno  intensa  garanzia,   nella Costituzione,  e che il potere di agire in giudizio per la tutela dei  propri diritti si esplica concretamente nella disciplina del processo,  con una molteplicita' di istituti destinati a  rendere effettiva  questa  garanzia;  l'accertamento tecnico  preventivo, finalizzato ad evitare che la modifica delle situazioni o che gli eventi  che  si  possono verificare impediscano la  formazione  e l'acquisizione  della  prova  nel giudizio di  merito,  non  deve necessariamente trasformarsi, perche' si realizzi la garanzia del diritto ad ottenere in tempi ragionevoli una decisione di merito, da atto di istruzione preventiva in sostanziale anticipazione del giudizio,  che verrebbe cosi' ricondotto sino al suo  esaurimento nella  fase del procedimento sommario.  Peraltro, la disposizione impugnata puo' essere interpretata, in coerenza con il sistema ed alla  luce dei principi costituzionali che garantiscono la tutela in  giudizio  del proprio diritto, nel senso  che  l'accertamento tecnico  preventivo  <<comprenda tutti gli  elementi  conoscitivi considerati  necessari  per  le valutazioni che  dovranno  essere effettuate  nel  giudizio  di  merito ed  includa,  quindi,  ogni acquisizione  preordinata  alla   successiva  valutazione,  anche tecnica, che in quel giudizio si dovra' esprimere per determinare la causa del danno o l'entita' di esso>>.  - Cfr. S. n. 46/1997.  -  Sul  valore  da  attribuire   alle  norme  pattizie,  v.,  'ex plurimis', S.  nn.  315/1990, 172/1987, 188/1980.  -  Sui  diritti inviolabili dell'uomo, cfr.  S.  nn.  399/1998  e 167/1999, 'ex multis'.  -  Riguardo  al diritto di agire in giudizio a tutela dei  propri diritti e interessi, v., tra le molte, S.  n.  345/1987.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 24 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 par. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
