---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   343 del codice penale,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  24,  secondo  comma,  della Costituzione, dal pretore di    
 Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe;                            
     b) non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   598  del  codice  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal pretore di Brescia con la medesima ordinanza.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1999.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   380/99  A.   REATI E PENE - DELITTI  CONTRO  LA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  -  OLTRAGGIO  A MAGISTRATO IN UDIENZA  -  OFFESE ARRECATE  DAL  DIFENSORE  AL  PUBBLICO MINISTERO  NEL  CORSO  DEL DIBATTIMENTO  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - DIFFERENZA  RISPETTO ALLE  SANZIONI  IRROGABILI  PER  L'IPOTESI  INVERSA  (OFFESE  DEL PUBBLICO  MINISTERO AL DIFENSORE), RICADENTE SOTTO IL MENO  GRAVE DELITTO   DI  INGIURIA  (ART.   594   COD.   PEN.)   -   RITENUTA IRRAGIONEVOLE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PARTI IN  CONDIZIONI DI PARITA' NEL PROCESSO PENALE - GIUSTIFICAZIONE DELLA PERDURANTE SPECIFICA  TUTELA PENALE DEL PRESTIGIO E DELL'ONORE DEGLI  ORGANI DI  GIUSTIZIA,  TUTELA  ESTENSIBILE AL PUBBLICO MINISTERO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt.  3 e 24, secondo comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  343 cod.  pen., nella parte in cui prevede che le offese arrecate nel corso  del  dibattimento  dal  difensore  al  pubblico  ministero integrino  il  reato  di oltraggio a un  magistrato  in  udienza, mentre le offese arrecate nelle medesime circostanze dal pubblico ministero  al  difensore  configurano il meno  grave  delitto  di ingiuria.   La  scelta  del  legislatore   di  rispondere  -   in conformita'  ad una remota tradizione, comune a paesi di antica e consolidata democrazia - all'esigenza di assicurare una specifica protezione  del  prestigio degli organi di giustizia nel  momento formale  e solenne della celebrazione del processo,  configurando come  apposita  figura  di reato l'oltraggio a un  magistrato  in udienza  e  comprendendo  in  essa  il  pubblico  ministero,  non contrasta con il principio di eguaglianza ne' con il principio di partecipazione  del  pubblico  ministero  e  del  difensore   nel processo penale "su basi di parita'", giacche', per un verso, non e'  arbitrario  o irragionevole avere esteso la protezione  della dignita'  della funzione giurisdizionale anche all'attivita'  del pubblico  ministero in udienza, e, per l'altro verso, la  parita' delle parti, pubblica e privata, che e' inerente al processo, non implica  necessariamente  l'identica qualificazione giuridica  di esse,  ne'  impone  l'eguaglianza  del loro stato  e  della  loro condizione,  al di la' della "parita' delle armi" che e'  propria del processo.  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S.  n.  313/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 n. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   380/99 B.  REATI E PENE - DELITTI CONTRO L'ONORE - OFFESE IN   SCRITTI  E  DISCORSI   PRONUNZIATI  DINANZI  ALLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE   DALLE  PARTI  O  DAI   LORO  PATROCINATORI  -   NON PUNIBILITA'  - RITENUTA RIFERIBILITA' AI SOLI DELITTI DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE (E NON ANCHE A QUELLO DI OLTRAGGIO A MAGISTRATO IN UDIENZA) E, IN ISPECIE, INESTENSIBILITA' ALL'IPOTESI DI OFFESE AL PUBBLICO  MINISTERO,  CONTENUTE  IN INTERVENTI  DEL  DIFENSORE  - CONSEGUENTE  ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE PARTI  IN GIUDIZIO,  PER LA LIMITATA GARANZIA DELLA LIBERTA' D'ESPRESSIONE, ASSICURATA  AL  PUBBLICO MINISTERO E NON AL DIFENSORE O  SOLTANTO NEI  CONFRONTI  DI  ALCUNI SOGGETTI, CON  RIDUZIONE  INOLTRE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - INTERPRETAZIONE DELLA NORMA, ALLA  LUCE  DI ELEMENTI OGGETTIVI E TELEOLOGICI, COMPATIBILE CON LA COSTITUZIONE - POSSIBILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'   costituzionale   dell'art.     598   cod.    pen., denunciato,  in  riferimento agli artt.  3 e 24,  secondo  comma, Cost., nella parte in cui non consentirebbe l'estensione, secondo l'interpretazione  prevalente, della non punibilita' delle offese contenute  negli  scritti e nei discorsi delle parti o  dei  loro patrocinatori  nel  processo,  anche alle offese,  integranti  il delitto  di  oltraggio a un magistrato in udienza,  arrecate  dal difensore al pubblico ministero nel corso della discussione in un processo   penale.    Contrariamente  a  quanto   sostenuto   dal rimettente  -  che  valorizza   la  collocazione   dell'esimente, inserita  nel  contesto  dei  delitti   contro  l'onore,  e  trae argomento  dalla intenzione del legislatore -, e' possibile  dare dell'art.   598  cod.   pen.    una  interpretazione   estensiva, conforme  ai  principi  costituzionali,  sia  perche'  le  offese contenute  in  discorsi  pronunciati  dalle   parti  o  dai  loro patrocinatori  dinanzi  all'autorita' giudiziaria  e  concernenti l'oggetto  della causa non differiscono, quanto alla condotta,  a seconda  che il destinatario delle espressioni offensive sia  una parte  privata o il pubblico ministero, sia, soprattutto, perche' la  finalita' di salvaguardia della liberta' di discussione delle parti,   perseguita   dal    legislatore    con   la   previsione dell'esimente, non potrebbe essere efficacemente realizzata se la sua   portata  fosse  circoscritta  in  relazione   ai   soggetti destinatari  delle  offese e se si  garantisse,  incoerentemente, l'assoluta  liberta'  di espressione ad una sola delle  parti  in giudizio,  consentendosi  soltanto al pubblico ministero,  e  non anche al difensore, di avvalersi della "immunita' giudiziaria".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   380/99 C.  REATI E PENE - DELITTI CONTRO L'ONORE - OFFESE IN   SCRITTI  E  DISCORSI   PRONUNZIATI  DINANZI  ALLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE   DALLE  PARTI  O  DAI   LORO  PATROCINATORI  -   NON PUNIBILITA'  -  FUNZIONE  STRUMENTALE DELLA PREVISTA  ESIMENTE  - PERMANENTE  DISVALORE  DELLE OFFESE ALL'ALTRUI ONORE E  DECORO  - DOVERE  DI CORRETTEZZA TRA LE PARTI NEL PROCESSO -  TUTELABILITA' CON  SANZIONI  NON PENALI, IN A'MBITO PROCESSUALE  (ATTRAVERSO  I POTERI  PRESIDENZIALI DI DIREZIONE DEL DIBATTIMENTO) E SUL  PIANO DISCIPLINARE.

> La  non  punibilita'  per  le   offese  contenute  negli  scritti presentati  o  nei  discorsi pronunciati dalle parti o  dai  loro patrocinatori nei procedimenti dinanzi all'autorita' giudiziaria, prevista  dall'art.   598 cod.  pen., si fonda  sull'esigenza  di assicurare una libera e piena esplicazione della difesa, senza le remore  che  possono derivare dal rischio di  incriminazione  per espressioni,  eventualmente  considerate   offensive,  usate  nel contesto  difensivo;  come tale, svolge una funzione  strumentale rispetto  alla formazione del giudizio.  La tutela della liberta' della  difesa non attribuisce peraltro una singolare facolta'  di offendere,  giacche' tutti gli atti ed ogni condotta nel processo debbono  rispecchiare il dovere di correttezza, anche nelle forme espressive usate dalle parti, e l'esimente per le offese arrecate non ne elimina il disvalore, ne' esclude sanzioni di tipo diverso da  quelle  penali,  come le sanzioni  disciplinari,  preordinate all'osservanza  delle  regole  di  deontologia  professionale,  o reazioni  ulteriori,  tra le quali vanno annoverati i poteri  del presidente,  nell'ambito  della disciplina dell'udienza  e  della direzione  del  dibattimento,  di  intervenire  per  contenere  e ricondurre  nell'ambito della correttezza le modalita' espressive usate  dalle parti, disponendo anche la eliminazione di quanto e' offensivo ed assegnando alla persona offesa una somma a titolo di risarcimento del danno non patrimoniale.  
> 
> 
> 
> - Sulla funzione dell'"immunita' giudiziaria", prevista dall'art. 598 cod.  pen., v.  S.  n.  128/1979 e O.  n.  889/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
