---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  commi  1  e  2,  della  legge  della  regione  Veneto,    
 riapprovata dal Consiglio regionale nella seduta del 29  luglio  1997    
 (Prevenzione  dei danni derivanti dai campi elettromagnetici generati    
 da  elettrodotti.   Regime transitorio), sollevata dal Presidente del    
 Consiglio dei Ministri, con il ricorso in epigrafe, sotto il  profilo    
 della violazione dell'interesse nazionale e di altre Regioni;            
   Non   fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  del    
 medesimo art. 1, commi 1 e 2, sollevata in riferimento  all'art.  117    
 della Costituzione.                                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 setembre 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   382/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  INTERVENTO  IN GIUDIZIO - INTERVENTO  DI  SOGGETTI DIVERSI  DALLA  PARTE  RICORRENTE E DAL TITOLARE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA  IL CUI ESERCIZIO E' CONTESTATO - INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via principale non e'  ammessa, per costante giurisprudenza, la presenza di soggetti diversi  dalla  parte  ricorrente e dal titolare  della  potesta' legislativa  il  cui esercizio e' oggetto di contestazione.   (In base a tali principi, nel giudizio di legittimita' costituzionale promosso  con  ricorso del Presidente del Consiglio dei  ministri nei  confronti  di  norme  della   legge  della  Regione  Veneto, riapprovata  il  29 luglio 1997 (Prevenzione dei danni  derivanti dai  campi  elettromagnetici  generati   da  elettrodi.    Regime transitorio),  la Corte ha ritenuto inammissibile l'intervento in giudizio del Codacons e del Gruppo Verdi della Regione Veneto).  
> 
> 
> 
> - V., 'ex plurimis', S. n. 35/1995.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31 e segg.

### Massima 2 — SENT.   382/99 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   AMMISSIBILITA'  DEL   RICORSO  -  CONDIZIONI   - ACQUIESCENZA  A  PRECEDENTI  ATTI  LEGISLATIVI  NON  IMPUGNATI  - CONFIGURABILITA' - ESCLUSIONE.

> Come  si  desume  dalla giurisprudenza della  Corte  riguardo  ai giudizi  di  legittimita' costituzionale in via principale,  ogni provvedimento  legislativo  ha  esistenza a se'  e  puo'  formare oggetto  di autonomo accertamento ai fini della sua legittimita'. A  tanto,  infatti,  non  osta  la  mancata  impugnazione  di  un precedente  atto  legislativo,  anche se di contenuto  eguale  od analogo,   non  essendo  configurabile,  in  tali  giudizi,   una situazione di acquiescenza conseguente a tale omissione.  
> 
> 
> 
> - V. S. nn. 224/1994 e 49/1987.

### Massima 3 — SENT.   382/99 C.  INQUINAMENTO - REGIONE VENETO - PREVENZIONE DI DANNI  DA  CAMPI  ELETTROMAGNETICI  GENERATI  DA  ELETTRODOTTI  - DISCIPLINA  REGIONALE DI CARATTERE TRANSITORIO - PRESCRIZIONI  IN TEMA  DI  DISTANZE TRA COSTRUZIONI E LINEE ELETTRICHE  ESTERNE  - RICORSO  DEL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE   DI  COMPETENZE  STATALI,   CON   LESIONE,   INOLTRE, DELL'INTERESSE NAZIONALE E DI QUELLO DI ALTRE REGIONI - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA'  PER  RITENUTA TARDIVITA'  DEL  RICORSO,  IN QUANTO  SOSTANZIALMENTE RIVOLTO CONTRO NORME DI PRECEDENTI  LEGGI REGIONALI NON IMPUGNATE - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale promosso  con ricorso del Presidente del Consiglio dei  ministri, in  riferimento  agli  artt.  117 Cost.  ed agli artt.   4  della legge  23  dicembre  1978,  n.   833  (Istituzione  del  servizio sanitario  nazionale), e 2, comma 14, della legge 8 luglio  1986, n.   349  (Istituzione  del Ministero dell'ambiente  e  norme  in materia  di  danno ambientale), nei confronti delle  disposizioni dell'art.   1,  commi  1 e 2, della legge  della  Regione  Veneto riapprovata  il  29 luglio 1997 (Prevenzione dei danni  derivanti dai  campi  elettromagnetici  generati da  elettrodotti.   Regime transitorio)   concernenti   i  criteri   da   osservarsi   nella determinazione  delle distanze tra costruzioni e linee elettriche esterne,  va  respinta  l'eccezione,   sollevata  dalla  Regione, secondo  cui nel ricorso del Governo dovrebbe ravvisarsi solo una tardiva,  e  percio' inammissibile, censura di  precedenti  leggi regionali  regolarmente  promulgate in materia senza dar luogo  a rilievi.   Invero,  a  parte  che nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale  in  via  principale, la mancata  impugnazione  di precedenti  provvedimenti  legislativi  non puo' in  nessun  caso ritenersi  preclusiva  del  ricorso, va  considerato  che,  nella specie,  l'atto legislativo censurato, pur richiamando, quanto ai limiti della esposizione ai campi elettrico e magnetico, i valori fissati  a  regime dalla legge regionale n.  27 del 1993, non  si limita  a  riprodurre la precedente disciplina, ma ne modifica  i termini  temporali  di efficacia, sicche' non puo' in alcun  modo dubitarsi  che  si tratti di legge nuova, dotata di contenuti  ed effetti autonomi.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   382/99 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - DEDUCIBILITA', DA PARTE DEL RICORRENTE, DI ULTERIORE CENSURA IN SEDE DI MEMORIA DIFENSIVA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via principale non possono essere prese in considerazione censure che, non formulate nel  ricorso, vengano dedotte solo in sede di memoria  difensiva. (Nella specie, in situazione di tal genere, nel giudizio promosso dal  Presidente  del Consiglio dei ministri nei  confronti  delle disposizioni dell'art.  1, commi 1 e 2, della legge della Regione Veneto  riapprovata  il  29  luglio 1997, circa  le  distanze  da osservare,  per la prevenzione di danni da campi elettromagnetici generati  da  elettrodotti,  tra  costruzioni   -  nuove  o  gia' esistenti - e linee elettriche esterne - gia' esistenti e nuove - la  Corte ha escluso di poter esaminare l'ulteriore censura mossa dal  ricorrente  alle  altre disposizioni dello stesso  art.   1, commi  2,  3, e 4, della legge denunciata, che prevedono che  sia l'Agenzia  regionale  per la prevenzione e protezione  ambientale del  Veneto  (ARPAV)  il  soggetto cui spetta  di  stabilirne  la misura.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 1

### Massima 5 — SENT.   382/99 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI   LEGGE  REGIONALE  PER  RITENUTO CONTRASTO CON L'INTERESSE NAZIONALE E CON QUELLO DI ALTRE REGIONI -  CONFIGURABILITA' NELLA STESSA DI UNA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  E  NON  DI  MERITO   -  CONDIZIONI  -  NECESSARIO RIFERIMENTO, NEL RICORSO, A PARAMETRI LEGALI DI GIUDIZIO.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso   nei confronti   di  leggi  regionali   per  ritenuto  contrasto   con l'interesse  nazionale e con quello di altre Regioni, ove  manchi nel  ricorso  un  riferimento  a  dati  normativi  da  cui  possa evincersi  che  gli  interessi di cui si denuncia la  lesione  si siano tradotti in positiva determinazione della legge statale, la formulata  doglianza  non  e'  configurabile  come  questione  di legittimita' costituzionale ma solo come questione di merito, non proponibile innanzi alla adita Corte.  
> 
> 
> 
> -  Per una applicazione di tali principi, v.  la seguente massima F.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 6 — SENT.   382/99 F.  INQUINAMENTO - REGIONE VENETO - PREVENZIONE DI DANNI  DA  CAMPI  ELETTROMAGNETICI  GENERATI  DA  ELETTRODOTTI  - DISCIPLINA  REGIONALE  DI  CARATTERE TRANSITORIO  -  DISTANZE  DA OSSERVARSI  TRA  COSTRUZIONI  (NUOVE O GIA'  ESISTENTI)  E  LINEE ELETTRICHE  ESTERNE (GIA' ESISTENTI O NUOVE) - INDIVIDUAZIONE  IN BASE  A  CRITERI PIU' SEVERI DI QUELLI STABILITI DALLA  NORMATIVA STATALE  -  RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - LAMENTATO CONTRASTO CON L'INTERESSE STATALE E CON QUELLO DI ALTRE REGIONI,  IN RELAZIONE AL PROSPETTATO MAGGIOR AGGRAVIO  ECONOMICO CUI  LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE DAREBBERO LUOGO PER GLI UTENTI  DI TUTTO  IL TERRITORIO NAZIONALE - INESISTENZA, IN TALE  DOGLIANZA, DI  UN  PARAMETRO  LEGALE DI GIUDIZIO  -  CONSEGUENTE  NECESSARIA CONFIGURAZIONE  DELLA STESSA COME QUESTIONE, NON DI  LEGITTIMITA' MA  SOLO DI MERITO, IN QUANTO TALE NON SOTTOPONIBILE A  SINDACATO DI COSTITUZIONALITA' - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile  la  questione   sollevata,  con  ricorso  del Presidente  del  Consiglio dei ministri, in riferimento  all'art. 117  Cost.,  sotto  il profilo  della  violazione  dell'interesse nazionale  e di quello di altre Regioni, nei confronti  dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge della Regione Veneto, riapprovata dal Consiglio  regionale nella seduta del 29 luglio 1997 (Prevenzione dei  danni  derivanti  da   campi  elettromagnetici  generati  da elettrodotti.   Regime  transitorio) secondo i quali, dopo il  1^ gennaio  1998,  sia  tra le aree destinate  a  nuove  costruzioni residenziali,  scolastiche  e  sanitarie, e le  linee  elettriche esterne,   sia  tra  le  linee   elettriche  esterne   di   nuova installazione  e  le costruzioni gia' esistenti, quando le  linee elettriche  abbiano  una  tensione superiore o uguale a  132  KV, devono  intercorrere  -  e nei casi di nuove  costruzioni  essere previste negli strumenti urbanistici - distanze tali che il campo elettrico e l'induzione magnetica non superino i valori stabiliti nell'art.  4 della legge regionale 30 giugno 1993, n.  27.  Manca infatti  nel  ricorso qualsiasi riferimento a dati normativi  dai quali  possa  evincersi che gli interessi di cui si  denuncia  la lesione  -  in  base all'assunto che le  disposizioni  impugnate, prevedendo  valori  di campo elettrico e magnetico di gran  lunga inferiori  a  quelli  stabiliti dal decreto  del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri  23   aprile  1992,  comporterebbero  un incremento  di spese per l'ente gestore, che graverebbe su  tutti gli  utenti  del  territorio nazionale, a fronte di  un  presunto beneficio  limitato agli abitanti della Regione Veneto - si siano tradotti  in positiva determinazione della legge statale, sicche' la  doglianza,  secondo  i  principi  stabiliti  dalla  Corte  in proposito,  non  e' configurabile come questione di  legittimita' costituzionale,  ma solo come questione di merito, inidonea  come tale a dare ingresso al sindacato di costituzionalita'.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima E.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   382/99 G.  INQUINAMENTO - REGIONE VENETO - PREVENZIONE DI DANNI  DA  CAMPI  ELETTROMAGNETICI  GENERATI  DA  ELETTRODOTTI  - DISCIPLINA  REGIONALE  DI  CARATTERE TRANSITORIO  -  DISTANZE  DA OSSERVARSI  TRA  COSTRUZIONI  (NUOVE O GIA'  ESISTENTI)  E  LINEE ELETTRICHE   E   AREE  ESTERNE  (GIA'   ESISTENTI  O   NUOVE)   - INDIVIDUAZIONE  IN BASE A CRITERI PIU' SEVERI DA QUELLI STABILITI DALLA  NORMATIVA  STATALE - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO DEI  MINISTRI  -  LAMENTATA  INVASIONE DI  COMPETENZE  STATALI  - INSUSSISTENZA  - LEGITTIMO ESERCIZIO DA PARTE DELLA REGIONE DELLE POTESTA'   AD  ESSA  SPETTANTI   RIGUARDO  ALLA  DISCIPLINA   DEL TERRITORIO,  E  MATERIE CONNESSE - ASSICURATA SALVAGUARDIA  DELLA TUTELA  DELLA  SALUTE  E,  NEI  CASI  SPECIFICI  IN  CUI  DEBBONO RITENERSI  PREVALENTI,  DEGLI INTERESSI STATALI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale proposta, con ricorso del Presidente del Consiglio, per lamentata invasione  delle  competenze legislative statali, in  riferimento all'art.   117  Cost.,  in relazione all'art.  4 della  legge  23 dicembre  1978,  n.   833  (Istituzione  del  servizio  sanitario nazionale) e all'art.  2, comma 14, della legge 8 luglio 1986, n. 349  (Istituzione del Ministero dell'ambiente e norme in  materia di  danno  ambientale), nei confronti dell'art.  1, commi 1 e  2, della  legge  della  Regione Veneto,  riapprovata  dal  Consiglio regionale  nella seduta del 29 luglio 1997 (Prevenzione dei danni derivanti  dai  campi elettromagnetici generati da  elettrodotti. Regime  transitorio),  secondo i quali, dopo il 1^ gennaio  1998, sia  tra le aree gia' destinate a nuove costruzioni residenziali, scolastiche  e sanitarie, e le linee elettriche esterne, sia  tra le  linee  elettriche  esterne  di   nuova  installazione  e   le costruzioni  gia' esistenti - quando le linee elettriche  abbiano una tensione superiore o uguale a 132 kv - devono intercorrere e, nei  casi  di nuove costruzioni, essere previste negli  strumenti urbanistici,  distanze tali che il campo elettrico e  l'induzione magnetica  non  superino  i valori stabiliti nell'art.   4  della legge  regionale  30 giugno 1993, n.  27.  Anche a trascurare  il recente  piu' ampio conferimento di competenze operato in  favore delle  Regioni  dagli  artt.  51 e segg.  del d.lgs.   31  maggio 1998,  n.  112, va infatti riconosciuto che la Regione Veneto  si e'  mantenuta  nell'ambito delle attribuzioni sue proprie  ed  in particolare  nell'ambito  di  quelle  che hanno  per  oggetto  la disciplina  del territorio, alla quale - come si desume dall'art. 80  del  d.P.R.   24 luglio 1977, n.  616 - che  tale  disciplina concerne  -  si  ricollega  anche una competenza  in  materia  di interessi  ambientali da reputare costituzionalmente garantita in quanto  funzionalmente collegata, a sua volta, con altre  materie spettanti  alla  Regione, tra cui, oltre  all'urbanistica,  quale funzione  ordinatrice degli usi e delle trasformazioni del suolo, anche  quella  dell'assistenza sanitaria, intesa  come  complesso degli interventi positivi per la tutela e promozione della salute umana.   Nell'ambito  di tale assetto ordinamentale, la  Regione, come  ente  territoriale, non puo' dunque non reputarsi  titolare anche   del  potere  di   verifica  della  compatibilita'   degli interventi che, attuati dai vari soggetti, comportano effetti sul territorio.   Cosi'  come, per contro, le attribuzioni  riservate allo  Stato  dagli  artt.  4 della legge n.  833 del 1978,  e  2, comma  14, della legge n.  349 del 1986, invocati dal ricorrente, non  possono  indurre a ritenere incostituzionale  la  denunciata disciplina,  specie  se  si considera che essa, se  da  un  canto comporta  l'imposizione di distanze superiori a quelle  richieste per  il  rispetto  dei  limiti massimi di  esposizione  ai  campi elettrico  e  magnetico  stabiliti  dallo  Stato,  non  vanifica, dall'altro,  in  alcun  modo, gli obiettivi di  protezione  della salute  dallo stesso Stato perseguiti.  A parte che,  oltretutto, ove  si  tratti  di  opere di interesse  statale  difformi  dagli strumenti  urbanistici,  e'  sempre  possibile,  in  presenza  di prevalenti  esigenze connesse agli interessi di cui e'  portatore lo Stato, il ricorso alle procedure di localizzazione delle opere stesse,  con il concorso della Regione interessata, previste  dal d.P.R.  18 aprile 1994, n.  383, e norme di leggi successive.  
> 
> 
> 
> - Riguardo alla connessione funzionale, nell'ambito delle materie di  competenza regionale, tra protezione ambientale,  urbanistica ecc., v.  S.  n.  183/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 349 del 08/07/1986, art. 2, c. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
