---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, comma 2, lettera b), 3, comma 4, 5, commi  1,  lettere    
 a)  e  c),  2 e 3, della legge della Regione Marche riapprovata il 28    
 ottobre 1997 (Norme per l'attività agrituristica e  per  il  turismo    
 rurale),  sollevata  dal Presidente del Consiglio dei Ministri con il    
 ricorso indicato in  epigrafe.                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1999.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    384/99.    AZIENDA  -   AZIENDA  AGRICOLA  -   ATTIVITA' AGRITURISTICA  E  TURISMO  RURALE - REGIONE MARCHE  -  DISCIPLINA DELLA  PROVENIENZA  E DELLA SOMMINISTRAZIONE PER IL  CONSUMO  SUL POSTO  DI PASTI E BEVANDE NELLE AZIENDE AGRITURISTICHE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  REQUISITO, STABILITO DALLA LEGGE-QUADRO N.   730 DEL  1985,  DELLA CONNESSIONE E  COMPLEMENTARITA'  DELL'ATTIVITA' AGRITURISTICA  RISPETTO A QUELLA AGRICOLA - INDETERMINATEZZA  DEI TERMINI  NORMATIVI  DELLA  QUESTIONE  -  CARENZA  DEI   REQUISITI ARGOMENTATIVI NECESSARI DELL'ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO SULLE LEGGI PROMOSSO IN VIA D'AZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimi' costituzionale degli artt.  2, comma 2, lettera b), 3, comma 4, 5, commi 1, lettere a) e  c), 2 e 3, della legge della Regione Marche riapprovata il  28 ottobre  1997, recante:  <<Norme per l'attivita' agrituristica  e per  il  turismo rurale>>, per indeterminatezza dei suoi  termini normativi  e  per  carenza  dei  requisiti  argomentativi  minimi necessari  cui  l'atto  introduttivo  del  giudizio  sulle  leggi promosso in via d'azione - analogamente all'atto introduttivo del giudizio  incidentale  - deve soddisfare.  Invero,  premesso  che l'art.   34  della legge 11 marzo 1953, n.  87 prevede, al  primo comma,  che  i ricorsi dello Stato contro leggi regionali,  delle Regioni  contro  leggi  statali e delle Regioni contro  leggi  di altre  Regioni  devono  contenere le disposizioni della  legge  o dell'atto  avente  forza  di   legge  viziate  da  illegittimita' costituzionale e le disposizioni della Costituzione o delle leggi costituzionali che si assumono violate;  e, al secondo comma, per cio'  che  qui  interessa, che in questo tipo  di  giudizi  sulle leggi,  si  osservano,  in quanto  applicabili,  le  disposizioni dettate dall'art.  23 della medesima legge n.  87 del 1953 per le questioni incidentali;  nella specie, il ricorso introduttivo del giudizio,  se e' preciso nell'identificare le disposizioni  della legge  regionale impugnata, non lo e' affatto nell'individuare le norme  costituzionali presuntivamente violate o le norme di legge ordinaria  la cui violazione ridonderebbe in violazione di  norme costituzionali.   Inoltre, quanto alla denunciata violazione  del requisito,  previsto dalla legge- quadro (evocata dal ricorso  in questi  termini  generici), della connessione e  complementarita' dell'attivita' agrituristica rispetto a quella agricola - censura che  investe gli artt.  2, comma 2, lettera b), 5, commi 2 e 3, e 3,  comma  4,  della legge regionale - il  ricorso  e'  meramente assertivo;   in particolare, non e' spiegato per quale ragione  i criteri  che la legge regionale in questione adotta in proposito, non  diversamente  da quelli contenuti in leggi di altre  regioni non   impugnate,  non  sarebbero   adeguati  al  principio  della prevalenza dell'attivita' agricola rispetto a quelle di ricezione e  di  ospitalita', prescritto dall'art.  2  della  legge-quadro, <<ne'  per quale ragione sarebbe inammissibile dare per  presunta l'esistenza  del requisito di connessione e complementarita'  nel caso di aziende di limitate capacita' ricettive>>.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 730 del 05/12/1985

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
