---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1999
data_decisione: 1999-09-30
data_deposito: 1999-10-07
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 44,  lettere  a)  e  c),  della    
 legge   4   maggio   1983,   n.   184   (Disciplina  dell'adozione  e    
 dell'affidamento dei minori), sollevate, in riferimento agli artt.  3    
 e  30,  secondo  comma,  della  Costituzione,  dai  Tribunali  per  i    
 minorenni di Ancona e di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 settembre 1999.                            
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 7 ottobre 1999.                           
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/99.   ADOZIONE - "ADOZIONE IN CASI PARTICOLARI"  (NON LEGITTIMANTE)  DI  MINORI I CUI GENITORI SIANO  STATI  DICHIARATI DECADUTI  DALLA POTESTA' PARENTALE O SI DIMOSTRINO CONSENZIENTI - POSSIBILITA'  DI RICHIEDERLA DA PARTE DI PARENTI ENTRO IL  QUARTO GRADO  CHE AD ESSI ABBIANO DA TEMPO PRESTATO CURA E ASSISTENZA  - RITENUTA   ESCLUSIONE  -   LAMENTATA  INGIUSTIFICATA   DIVERSITA' RISPETTO  ALLA DISCIPLINA PREVISTA NEL CASO DEL MINORE ORFANO  DI PADRE E DI MADRE - DENUNCIATA VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE  PER CUI, NEI CASI DI INCAPACITA' DEI GENITORI, LA LEGGE  PREVEDE A CHE SIANO ASSOLTI I LORO COMPITI - INSUSSISTENZA -   QUESTIONI  SOLLEVATE  SUL   NON   CONDIVISIBILE   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  CHE  ANCHE NELLE IPOTESI SUDDETTE L'ADOZIONE  SIA SUBORDINATA  ALLA  CONSTATATA  IMPOSSIBILITA' DI  UN  AFFIDAMENTO PREADOTTIVO - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate, rispettivamente, in riferimento all'art.  3 Cost., nei confronti  dell'art.  44, primo comma, lettera c), della legge  4 maggio  1983,  n.  184, in quanto, subordinando la  "adozione  in casi   particolari"  (non  legittimante)   ivi   prevista,   alla condizione  - che nelle fattispecie in oggetto certamente non  si verifica - della impossibilita'di un affidamento preadottivo, non consentirebbe  ai  parenti  entro il quarto grado  l'adozione  di minori  i  cui  genitori siano stati  dichiarati  decaduti  dalla potesta'  parentale  o  si dimostrino consenzienti,  nonche',  in riferimento,  oltre che all'art.  3, all'art.  30, secondo comma, Cost.,  nei confronti dello stesso art.  44, primo comma, lettere a)  e c), in quanto, impedendo ai suddetti parenti l'adozione del minore  nei casi di incapacita' dei genitori, non provvederebbe a che siano assolti i loro compiti.  Contrariamente all'assunto dei rimettenti  tribunali per i minorenni, infatti, qualora vi  siano parenti  entro  il quarto grado che - come gli zii e le  zie  che hanno  promosso  i giudizi 'a quibus' - gia' tenuti per  legge  a prestare al minore l'assistenza materiale e morale che i genitori non  sono piu' in grado di offrire, adempiono in modo adeguato  a tale  obbligo, la legge, in mancanza del presupposto dello  stato di  abbandono  -  come confermano anche gli artt.  8 e  11  della legge  n.  184 del 1983 - non esige la dichiarazione dello  stato di  adottabilita', realizzandosi cosi' una delle ipotesi in  cui, esistendo un nucleo con vincoli di parentela tenuto e disposto ad accogliere  stabilmente il minore per fornirgli l'ambiente adatto alla  sua  crescita,  non  e' necessario  di  trovarne  altri,  e pertanto,  pur  se  con effetti piu' limitati rispetto  a  quelli della "adozione legittimante", ma con presupposti necessariamente meno  rigorosi di quest'ultima, la "adozione in casi particolari" e'  possibile, conformemente al principio, ispiratore di tutta la disciplina    in     materia,     dell'effettiva    realizzazione dell'interesse  del minore.  Intesa in tal senso, la disposizione dell'art.   44, comma primo, lettera c), della legge n.  184  del 1983, sfugge quindi alla censura formulata sotto il profilo della asserita,  ma in realta' insussistente, ingiustificata disparita' di  trattamento  rispetto all'ipotesi, contemplata nella  lettera a),  del  minore  orfano  di  padre e di madre  -  per  la  quale l'"adozione  in  casi particolari" da parte dei parenti entro  il sesto  grado  e'  espressamente ammessa - restando  superati,  di conseguenza,  anche  gli ulteriori motivi dedotti,  sull'identico presupposto, nell'altra su accennata questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
