---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 395/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  quarto  comma,  della  legge  12  giugno  1984, n. 222    
 (Revisione  della   disciplina   della   invalidità   pensionabile),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38, primo comma, della    
 Costituzione, dal  pretore  di  Ivrea  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   395/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  DISCIPLINA DELLA   INVALIDITA'  PENSIONABILE  -  INTEGRAZIONE   DELL'ASSEGNO ORDINARIO DI INVALIDITA' AL TRATTAMENTO MINIMO - ASSERITA MANCATA PREVISIONE  PER  IL CONIUGE CHE ABBIA OTTENUTO  UN  PROVVEDIMENTO PRESIDENZIALE  'EX' ART.  708 COD.  PROC.  CIV.  CHE LO AUTORIZZI A  VIVERE  SEPARATO  -  DEDOTTA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO  AL  MANTENIMENTO  E  ALL'ASSISTENZA SOCIALE DEL CITTADINO INABILE AL LAVORO ED INDIGENTE - ERRONEITA' DELLA  PREMESSA  INTERPRETATIVA DALLA QUALE MUOVE IL  GIUDICE  'A QUO'  -  POSSIBILITA' DI UNA  INTERPRETAZIONE  COSTITUZIONALMENTE ORIENTATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 38, primo comma, Cost., dell'art.   1, quarto comma, della legge 12 giugno 1984, n.   222 (Revisione  della disciplina della invalidita' pensionabile) - il quale  prevede  che  l'integrazione   dell'assegno  ordinario  di invalidita'  al  trattamento minimo <<per i soggetti coniugati  e non separati legalmente>> non spetta qualora il reddito, cumulato con quello del coniuge, sia superiore a tre volte l'importo della pensione  sociale  -,  in  quanto   non  e'  esatta  la  premessa interpretativa dalla quale muove il giudice 'a quo', secondo cui, la  norma  denunciata, facendo riferimento ai coniugi  <<separati legalmente>>,  non  comprenderebbe quelli che vivono  separati  a seguito  di un provvedimento giudiziale adottato in base all'art. 708 cod.  proc.  civ..  Invero - posto che quando i coniugi siano autorizzati  a  vivere separati a seguito dell'ordinanza  emanata dal giudice 'ex' art.  708 cod.  proc.  civ., il titolo legale di separazione  esiste e non solo da' certezza del momento  genetico di  tale  situazione, ma regolamenta, sia pure  provvisoriamente, anche  i rapporti, in particolare patrimoniali, tra i coniugi che vivono  separati;   che   tale  interpretazione  dell'espressione <<separati  legalmente>>,  come comprensiva della situazione  che deriva  a seguito dell'ordinanza prevista dall'art.  708  citato, e' l'unica coerente con le finalita' della norma previdenziale la quale presuppone che a determinati e comuni bisogni di vita possa essere data soddisfazione con le risorse del coniuge nel contesto della  solidarieta'  familiare;   e che per  i  coniugi  separati questa   disponibilita'  di  risorse  e'  contenuta  nei   limiti dell'eventuale  assegno posto a carico di uno di essi e del quale si tiene conto ai fini della determinazione del reddito di chi lo riceve  (art.   47  del d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917)  -  ne consegue la riferibilita' della norma in esame anche alla ipotesi della  separazione basata sull'art.  708 cod.  proc.  civ., tanto piu'  che  l'ordinanza  presidenziale,  fino  a  quando  non  sia sostituita da altro provvedimento, conserva la sua efficacia, che mantiene  anche dopo la estinzione del processo (art.  189  disp. att.   cod.   proc.  civ.).  Ed anche se  questa  interpretazione fosse  solo  una  delle  diverse  consentite  dalla  disposizione impugnata,  essa dovrebbe comunque essere preferita dal  giudice, in    rispondenza   ai     principi   costituzionali   richiamati dall'ordinanza di rimessione.  - Cfr. S. n. 363/1997.                                                red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
