---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 394/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 907 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt.    
 2, 3  e  24  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Ancona,  sezione    
 distaccata di Fabriano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   394/99.   DISTANZE  LEGALI - DISTANZA  DELLE  COSTRUZIONI DALLE VEDUTE - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI OPERARE UN  <<BILANCIAMENTO TRA LA FUNZIONE DI TUTELA DELLA  RISERVATEZZA DELLA  COSTRUZIONE  E  LA  DIFESA   DELLA  VEDUTA  SPETTANTE   AL PROPRIETARIO  LIMITROFO>>  - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA -  RITENUTA LESIONE  DEL  DIRITTO  ALLA RISERVATEZZA DELLA  PERSONA,  CON  LA CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA DEL  CONVENUTO  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento gli artt.  2, 3 e 24 Cost.  - dell'art. 907 cod.  civ., nella parte in cui, precludendo al giudice <<ogni bilanciamento   tra   l'obiettiva  funzione   di   tutela   della riservatezza della costruzione e la difesa della veduta spettante al proprietario limitrofo>>, sacrificherebbe irragionevolmente, a parere  del rimettente, il diritto fondamentale alla riservatezza della  persona rispetto al diritto di veduta, e comporterebbe, di conseguenza,  la violazione del diritto di difesa del  convenuto, <<cui  viene  inibito  di  opporre   al  diritto  dominicale   di controparte  il proprio diritto alla riservatezza>>.  Infatti - a prescindere  dalla non pertinenza alla fattispecie del  parametro dell'art.   24 Cost., il quale attiene all'ambito delle  garanzie processuali  della parte e non gia' al diverso atteggiarsi  della disciplina dei rapporti sostanziali -, la disposizione denunciata va  letta  nel  contesto del sistema legale  di  regolamentazione delle  reciproche  interferenze che derivano dall'uso normale  di beni  immobili  contigui  appartenenti a soggetti  diversi  -  e, quindi,  di  tutela degli interessi contrapposti-, finalizzato  a consentire,  attraverso la previsione di reciproche  limitazioni, il tendenziale massimo sfruttamento delle rispettive proprieta' e delle  connesse facolta'.  In tal modo, risulta anche palese  che la  tutela  della riservatezza, la quale e' qui da  intendere  in senso   obiettivo,  <<trova  gia'  un  suo  particolare   rilievo nell'operato  bilanciamento con l'interesse alla salvaguardia del diritto  di  veduta,  il cui contenuto ha innegabilmente  un  suo valore  sociale  poiche' luce ed aria assicurano  l'igiene  degli edifici soddisfacendo bisogni elementari di chi li abita>>.  
> 
> 
> 
> -  Sul  parametro dell'art.  24 Cost.  evocato con riguardo  alla materia  delle  distanze nelle costruzioni, v., fra le molte,  S. n.  120/1996 e O.  n.  205/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
