---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, e per esso al giudice per le    
 indagini preliminari del tribunale di Venezia, disporre  il  giudizio    
 nei  confronti  del consigliere regionale Michele Boato, per il reato    
 di cui all'art. 595, terzo comma, del codice penale,  a  causa  delle    
 opinioni   espresse   nell'articolo  pubblicato  sul  quotidiano  "Il    
 Gazzettino" del  20  gennaio  1996,  e  conseguentemente  annulla  il    
 decreto  20  dicembre  1996  con  il quale il giudice per le indagini    
 preliminari del  tribunale di Venezia ha disposto detto giudizio.        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  391/99 A.  CONSIGLIO REGIONALE - IMMUNITA' DEI CONSIGLIERI REGIONALI  PER LE OPINIONI ESPRESSE ED I VOTI DATI NELL'ESERCIZIO DELLE  LORO FUNZIONI - FONDAMENTO DELLA GUARENTIGIA NELL'ESIGENZA DI  ASSICURARE  L'AUTONOMIA  E  L'INDIPENDENZA  DEL  CONSIGLIO  - CONSEGUENTE  ESTENSIONE  DELLA STESSA ALLE INTERPELLANZE ED  ALLE INTERROGAZIONI, IN QUANTO ATTI CONSILIARI TIPICI, E, DI RIFLESSO, ANCHE ALLA LORO RIPRODUZIONE ALL'ESTERNO.

> L'esonero  da  responsabilita' dei consiglieri regionali  per  le opinioni  espresse  ed  i  voti dati  nell'esercizio  delle  loro funzioni,  stabilito  dall'art.   122,  comma  quarto,  Cost.   a salvaguardia  dell'autonomia  e  dell'indipendenza  riservate  al Consiglio  regionale,  ricomprende  tutte  quelle  attivita'  che costituiscono  esplicazione  sia  di   una  funzione  consigliare tipica,  sia  delle  attribuzioni direttamente affidate  a  detto organo  dalla  stessa Costituzione o dalle altre fonti  normative cui la prima rinvia.  Ed e' indubbio che tra tali atti, in quanto strumentali  al sindacato esercitato dal Consiglio nei  confronti della   Giunta,   vanno  annoverate  le   interrogazioni   e   le interpellanze.   Peraltro,  poiche'  l'immunita'   in  parola  si estende  a  quei  comportamenti che, pur non rientrando  fra  gli altri  atti  tipici,  siano  collegati da  nesso  funzionale  con l'esercizio   delle   attribuzioni     proprie   dell'organo   di appartenenza,   va   ricompresa  nella   guarentigia   anche   la riproduzione all'esterno di interpellanze e interrogazioni.  
> 
> 
> 
> -  In tal senso, riguardo alla guarentigia di cui all'art.   122, comma quarto, Cost., S.  n.  274, nonche', con riguardo a quella, analoga  rpevista  dall'art.   68, primo comma,  Cost.,  S.   nn. 329/1999 e 289/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 2 — SENT.  391/99 B.  CONSIGLIO REGIONALE - IMMUNITA' DEI CONSIGLIERI REGIONALI  PER LE OPINIONI ESPRESSE ED I VOTI DATI NELL'ESERCIZIO DELLE LORO FUNZIONI - DECRETO, EMESSO DAL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI  DEL  TRIBUNALE DI VENEZIA, DI RINVIO A GIUDIZIO  DEL CONSIGLIERE REGIONALE MICHELE BOATO, PER IL REATO DI DIFFAMAZIONE A  MEZZO  STAMPA  -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO,  NEI CONFRONTI DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, IN RELAZIONE A   TALE   DECRETO,   DALLA   REGIONE   VENETO   -   RICONOSCIUTA INSINCADABILITA'  DELLE  OPINIONI NELLA CIRCOSTANZA ESPRESSE  DAL CONSIGLIERE  REGIONALE,  IN  QUANTO COSTITUENTI  UNA  SOSTANZIALE RIPRODUZIONE  DI  UNA INTERPRELLANZA DALLO STESSO  PRESENTATA  IN PRECEDENZA  AL  CONSIGLIO - NON SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> In  accoglimento  del  ricorso   per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla  Regione Veneto, deve dichiararsi che non  spetta allo  Stato e per esso al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale  di  Venezia,  disporre il giudizio nei  confronti  del consigliere regionale Michele Boato, per il reato di cui all'art. 595,  comma  terzo, cod.  pen., a causa delle  opinioni  espresse nell'articolo  pubblicato  sul quotidiano "Il Gazzettino" del  20 gennaio  1996, con conseguente annullamento del decreto di rinvio a  giudizio del 20 dicembre 1996.  Va invero riconosciuto che  il fatto  per il quale si e' proceduto penalmente nei confronti  del predetto consigliere regionale, si pone in "connessione causale " con   le   funzioni  esercitate   dal  medesimo  attraverso   una interpellanza  che  in precedenza (il 28 giugno 1995) egli  aveva presentato  al Consiglio regionale sul fenomeno della  subsidenza nella  laguna  di Venezia e sui criteri che si sarebbero  seguiti nella  scelta degli esperti chiamati a valutarlo, ragion per  cui il  provvedimento  impugnato  e'  da  ritenersi  invasivo   delle prerogative  garantite  ai  componenti  del  Consiglio  regionale dall'art.   122,  comma quarto, Cost., nonche', in  via  mediata, delle  attribuzioni in materia di organizzazione e funzioni degli organi regionali riconosciute dagli artt.  121 e 123 Cost..  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima A, ed ivi richiami.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
