---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato, in mancanza di intesa con la    
 Regione,  individuare  nominativamente  personale  dipendente   dalla    
 Regione  Toscana  "per  le  urgenti  necessità operative dei Servizi    
 tecnici nazionali della Presidenza  del  Consiglio  dei  ministri"  e    
 disporne  il  collocamento  fuori  ruolo,  mantenendo  a carico della    
 Regione l'onere relativo;                                                
   Annulla di conseguenza, il  d.P.C.M.  2  luglio  1997  nella  parte    
 relativa a detto personale della Regione Toscana.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   393/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE  - IMPIEGO  PUBBLICO  -  COLLOCAMENTO FUORI RUOLO, CON  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI, DI PERSONALE  INDIVIDUATO NOMINATIVAMENTE,  DIPENDENTE DALLA REGIONE TOSCANA - ASSEGNAZIONE DELLO  STESSO  AL  DIPARTIMENTO PER I SERVIZI  TECNICI  NAZIONALI DELLA  PRESIDENZA  DEL CONSIGLIO - PREVISIONE DEL MANTENIMENTO  A CARICO  DELLA PREDETTA REGIONE DELL'ONERE DELLA SPESA RELATIVA AL TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL  DIPENDENTE - MANCATA INTESA  CON  LA REGIONE  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI LEALE  COLLABORAZIONE  TRA STATO  E  REGIONE  E DI AUTONOMIA FINANZIARIA DI  QUEST'ULTIMA  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL MENZIONATO D.P.C.M., 'IN PARTE QUA'.

> Non  spetta  allo  Stato, in mancanza di intesa con  la  Regione, individuare  nominativamente  personale dipendente dalla  Regione Toscana <<per le urgenti necessita' operative dei Servizi tecnici nazionali  della  Presidenza  del   Consiglio  dei  ministri>>  e disporne  il collocamento fuori ruolo, mantenendo a carico  della Regione  l'onere  relativo,  e, di conseguenza, va  annullato  il d.P.C.m.   2 luglio 1997, nella parte relativa a detto  personale di  tale  Regione.  Premesso, infatti, che la Regione Toscana  ha sollevato  conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato in relazione  al  decreto del Presidente del Consiglio dei  ministri citato,  nella parte in cui viene disposto il collocamento  fuori ruolo,  presso  il Dipartimento per i servizi  tecnici  nazionali della Presidenza del Consiglio, di un ingegnere, dipendente della Regione  medesima, richiamando le proprie attribuzioni in materia di  ordinamento  degli uffici regionali e di stato  giuridico  ed economico  del personale, garantite dagli artt.  117 e 118 Cost., e  lamentando,  altresi',  la  lesione  del  principio  di  leale collaborazione e della autonomia finanziaria (garantita dall'art. 119   Cost.),   giacche'   l'atto   impugnato   pone   a   carico dell'amministrazione di appartenenza l'onere di spesa relativa al trattamento  economico del personale collocato fuori ruolo;   pur non  potendosi escludere che anche il personale regionale <<possa essere  oggetto  di  provvedimenti di  collocamento  fuori  ruolo presso il Dipartimento per i servizi tecnici nazionali>>, occorre una  partecipazione  di volonta' regionale nell'ambito,  appunto, del  principio  di  leale collaborazione tra Stato  e  Regione  e quindi  vi  e' l'esigenza di una vera e propria intesa quando  lo Stato vuole utilizzare, in posizione di fuori ruolo con esclusivo servizio  personale  regionale.   Inoltre,   l'atto  impugnato  - disponendo  che  l'onere  della  spesa  relativa  al  trattamento economico  del  dipendente  della Regione collocato  fuori  ruolo debba  restare  a carico della stessa Regione, anche senza  alcun assenso  da parte di quest'ultima - viola i principi di autonomia finanziaria  e  dei  rapporti tra Stato e Regione, in  quanto  la previsione   del   mantenimento  dell'onere    a   carico   delle amministrazioni  di provenienza non puo' applicarsi alle  ipotesi in  cui il collocamento fuori ruolo riguarda personale dipendente dalla  Regione, cioe' da un ente con bilancio e finanza  autonomi garantiti  costituzionalmente rispetto allo Stato, in mancanza di intesa anche sull'accollo dell'onere da parte dell'ente stesso.  - Cfr. S. nn. 207/1996 e 351/1991.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
