---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 392/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato,  e  per  esso alla Procura    
 regionale della Corte dei conti per la  Lombardia,  di  convenire  in    
 giudizio  per  responsabilità,  con  l'atto di citazione in epigrafe    
 indicato, il Presidente del Consiglio regionale della Lombardia ed  i    
 componenti  pro-tempore dell'Ufficio di presidenza di detto Consiglio    
 e, di conseguenza, annulla l'atto di citazione medesimo.                 
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   392/99.   RESPONSABILITA'  AMMINISTRATIVA -  GIUDIZIO  DI RESPONSABILITA'  PER DANNO ERARIALE - PROMOVIMENTO DA PARTE DELLA PROCURA  REGIONALE  DELLA  CORTE  DEI CONTI PER  LA  LOMBARDIA  - CITAZIONE  A GIUDIZIO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO REGIONALE E DI ALCUNI  COMPONENTI DELL'UFFICIO DI PRESIDENZA, IN RELAZIONE  ALLE SPESE AUTORIZZATE, CON TALUNE DELIBERE NEL PERIODO 1992-1994, PER MISSIONI  ALL'ESTERO DI CONSIGLIERI E FUNZIONARI - RICORSO  DELLA REGIONE  PER  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICONDUCIBILITA',  ALLA STREGUA  DEL CRITERIO DI RAGIONEVOLEZZA, DELL'AUTORIZZAZIONE  DEI VIAGGI  ALL'AUTONOMIA  FUNZIONALE  DEL   CONSIGLIO  REGIONALE   - INSINDACABILITA',   DA  PARTE  DEL   GIUDICE   CONTABILE,   DELLA PARTECIPAZIONE  DEI CITATI A GIUDIZIO ALL'ADOZIONE DELLE DELIBERE -  NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INTRODUTTIVO DEL GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' - ASSORBIMENTO DI ALTRI MOTIVI.

> Non  spetta  allo Stato, e per esso alla Procura regionale  della Corte  dei  conti per la Lombardia, di convenire in giudizio  per responsabilita'  per  danno erariale il Presidente del  Consiglio regionale   ed  i  componenti   'pro  tempore'  dell'Ufficio   di presidenza  di  detto  Consiglio, che  avevano  approvato  talune deliberazioni  di  spesa,  con le quali erano  state  autorizzate missioni  di  consiglieri  e funzionari regionali in  vari  Paesi europei ed extraeuropei.  Invero - posto che l'immunita' prevista dall'art.   122,  comma quarto, Cost.  attiene  alla  particolare natura   delle   attribuzioni  del   Consiglio   regionale,   che costituiscono   esplicazione  di   autonomia   costituzionalmente garantita,   risultando  in  parte   disciplinata  dalla   stessa Costituzione  e in parte dalle altre fonti normative cui la prima rinvia;   che  il nucleo caratterizzante di  dette  attribuzioni, quale  definito dall'art.  121, comma secondo, Cost., ricomprende non  solo  le funzioni legislative e regolamentari, di  indirizzo politico, di controllo e di autorganizzazione, ma anche quelle di amministrazione  attiva, quando siano assegnate all'organo in via diretta  ed  immediata dalle leggi dello Stato;  che,  quanto  al presupposto  sistematico  della disposizione sull'immunita',  pur rinvenendosi  il criterio di delimitazione della insindacabilita' dei consiglieri regionali nella fonte attributiva della funzione, e  non nella forma degli atti, cio' non significa che l'immunita' sia  diretta  ad  assicurare una posizione di  privilegio  per  i consiglieri  regionali, tenuto conto che essa si giustifica  solo in  quanto  vale a preservare da interferenze  e  condizionamenti esterni  le  determinazioni  inerenti  alla  sfera  di  autonomia propria   dell'organo;    che,  a   salvaguardia   dell'autonomia contabile  e  funzionale  dei  Consigli  regionali,  la  legge  6 dicembre  1973,  n.   853 (Autonomia contabile e  funzionale  dei Consigli  regionali  e  delle  Regioni a  statuto  ordinario)  ha previsto,  da un lato, che, "per le esigenze funzionali" di detti organi,  siano  istituiti  nel bilancio  della  Regione  appositi capitoli  di  spesa  tra i quali  sono  ricompresi  espressamente quelli  per  le indennita' di missione, come pure  per  convegni, studi  e  ricerche, mentre ha escluso, dall'altro, che  gli  atti amministrativi  e  di  gestione  dei   fondi  siano  soggetti  ai controlli  'ex'  art.   125,  primo comma,  Cost.;   e  che  cio' comporta  la riconducibilita' all'art.  122, comma quarto,  Cost. delle opinioni espresse e dei voti dati dai consiglieri regionali nell'ambito  delle  attivita' di gestione dei fondi stanziati  in bilancio  per le predette esigenze, con la doverosa  precisazione che  non  si tratta di una immunita' assoluta, giacche' essa  non copre  gli  atti non riconducibili, secondo ragionevolezza,  alla autonomia  ed alle esigenze ad essa sottese - l'addebito  rivolto ai  componenti dell'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale non  risulta formulato in termini di estraneita' o, comunque,  di non   riconducibilita',   alla   stregua  di   un   criterio   di ragionevolezza,  dell'autorizzazione  dei   viaggi  all'autonomia funzionale  del  Consiglio  regionale (cosi' come  desunta  dagli artt.  121 e 122 Cost.), essendo lo stesso imperniato, invece, su valutazioni negative in ordine alla utilita', alla proficuita' o, addirittura,  alla ricaduta pratica concreta dei suddetti viaggi, con  apprezzamenti riferibili al merito delle spese e,  pertanto, inidonei  ad  essere  elevati a criterio di  verificazione  della riconducibilita'  o meno delle spese stesse al suddetto principio di  autonomia.  Con la conseguenza che, essendo la partecipazione all'adozione   delle   delibere    oggetto    del   giudizio   di responsabilita'  insindacabili dal giudice contabile -  assorbito ogni  altro dei motivi dedotti - l'atto introduttivo del giudizio stesso deve essere annullato.  - S. nn. 81/1975, 69/1985, 70/1985 e 289/1997.                                            red.: S. Di Palma                                           rev.: S. Pomodoro

*Parametri:* legge 853 del 06/12/1973 · Costituzione, art. 121, c. 2 · statuto regione Lombardia · Costituzione, art. 122, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
