---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-13
data_deposito: 1999-10-22
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  5,  primo  comma, e 6 della legge 5 giugno 1930, n. 824    
 (Insegnamento religioso negli istituti  medi  d'istruzione  classica,    
 scientifica,  magistrale, tecnica ed artistica); della legge 25 marzo    
 1985, n. 121 (Ratifica ed  esecuzione  dell'Accordo,  con  protocollo    
 addizionale,  firmato  a  Roma  il  18  febbraio  1984,  che  apporta    
 modificazioni al Concordato lateranense dell'11 febbraio 1929, tra la    
 Repubblica italiana  e  la  Santa  Sede),  nella  parte  in  cui  dà    
 esecuzione  all'art.    9,  numero 2, di tale Accordo; dell'art. 309,    
 comma 2, del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297 (Approvazione    
 del testo unico delle disposizioni legislative vigenti in materia  di    
 istruzione,  relative alle scuole di ogni ordine e grado); sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 4,  35  e  97  della  Costituzione,  dal    
 tribunale amministrativo regionale per la Sicilia sezione staccata di    
 Catania con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   390/99  A.  IMPIEGO PUBBLICO - INSEGNANTI DI RELIGIONE  - NOMINA  -  EFFICACIA ANNUALE - IMPOSSIBILITA' PER GLI  STESSI  DI ESSERE  INSERITI  NELL'ORGANICO DEI DOCENTI - DEDOTTA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INESATTEZZA DELLA PREMESSA  DALLA QUALE  MUOVE  IL  GIUDICE  RIMETTENTE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.  - degli  artt.   5, primo comma, e 6 della legge 5 giugno 1930, n.  824 (Insegnamento religioso negli istituti medi d'istruzione classica, scientifica, magistrale, tecnica ed artistica);  della legge 25 marzo 1985, n. 121   (Ratifica  ed  esecuzione   dell'Accordo,  con   protocollo addizionale,  firmato  a  Roma il 18 febbraio 1984,  che  apporta modificazioni  al  Concordato lateranense dell'11 febbraio  1929, tra  la Repubblica italiana e la Santa Sede), nella parte in  cui da' esecuzione all'art.  9, numero 2, di tale Accordo;  dell'art. 309,  comma  2, del decreto legislativo 16 aprile 1994,  n.   297 (Approvazione  del  testo  unico delle  disposizioni  legislative vigenti  in  materia di istruzione, relative alle scuole di  ogni ordine  e  grado),  <<laddove  prevedono   che  la  nomina  degli insegnanti di religione, su proposta dell'ordinario diocesano, ha efficacia  annuale, senza alcuna possibilita' di essere  inseriti nell'organico  dei  docenti,  e con possibilita'  di  revoca  'ad libitum'  dell'incarico>>.   Posto, infatti, che la  lesione  del principio   di  eguaglianza  viene   denunciata   comparando   la condizione  degli  insegnati di religione rispetto a  quella  dei docenti  di  altre  discipline, sul presupposto che  solo  per  i primi,  nell'ambito  del  personale  docente  della  scuola,  sia prevista  la annualita' dell'incarico;  tale premessa e' inesatta sia  relativamente  all'assenza  di rapporti di  lavoro  a  tempo determinato  per  il  personale docente, sia  relativamente  alla configurazione  dell'assoluta  precarieta'   degli  insegnati  di religione.   Invero,  sotto  il primo  aspetto,  il  conferimento dell'insegnamento  per  incarico  si inquadra nel  sistema  delle assunzioni  a  tempo  determinato, sempre previste  dalla  comune disciplina  scolastica;   sotto il secondo aspetto, proprio  tale disciplina  (art.   47,  commi 6 e 7,  del  contratto  collettivo nazionale  di  lavoro del comparto del personale della scuola  di cui  al provv.  P.C.M.    21 luglio 1995) prevede che  l'incarico annuale  degli  insegnanti di  religione  si  intende  confermato qualora  permangano  le  condizioni ed  i  requisiti  prescritti, assimilando questo incarico, con le specificita' ad esso proprie, al  rapporto  di lavoro a tempo indeterminato, anche quanto  alla progressione  economica  di  carriera (art.  53  della  legge  11 luglio 1980, n.  312).  -  Cfr.   S.  n.  343/1999, con la quale e' stata dichiarata  non fondata  una  questione di legittimita'  costituzionale  relativa alla  mancata  partecipazione  degli insegnanti  di  religione  a sessioni di abilitazione ed a concorsi riservati.                                                  red. G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   390/99  B.  IMPIEGO PUBBLICO - INSEGNANTI DI RELIGIONE  - NOMINA  -  EFFICACIA ANNUALE - IMPOSSIBILITA' PER GLI  STESSI  DI ESSERE  INSERITI NELL'ORGANICO DEI DOCENTI - PRETESA LESIONE  DEL DIRITTO  AL  LAVORO,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  4, 35 e 97 Cost.  -  degli artt.   5,  primo comma, e 6 della legge 5 giugno 1930,  n.   824 (Insegnamento   religioso   negli   istituti  medi   d'istruzione classica,  scientifica, magistrale, tecnica ed artistica);  della legge   25   marzo  1985,  n.    121  (Ratifica   ed   esecuzione dell'Accordo,  con  protocollo addizionale, firmato a Roma il  18 febbraio   1984,   che  apporta   modificazioni   al   Concordato lateranense  dell'11 febbraio 1929, tra la Repubblica italiana  e la  Santa  Sede), nella parte in cui da' esecuzione all'art.   9, numero  2, di tale Accordo;  dell'art.  309, comma 2, del decreto legislativo 16 aprile 1994, n.  297 (Approvazione del testo unico delle  disposizioni legislative vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di ogni ordine e grado), <<laddove prevedono che  la  nomina  degli  insegnanti  di  religione,  su   proposta dell'ordinario  diocesano,  ha  efficacia annuale,  senza  alcuna possibilita'  di essere inseriti nell'organico dei docenti, e con possibilita'  di revoca 'ad libitum' dell'incarico>>.   Premesso, infatti,  che il principio di buon andamento dell'amministrazione non  impone  un  modello   organizzativo  nell'inquadramento  del personale   e   dunque    consente,    sempre   nei limiti   della ragionevolezza  e  non  arbitrarieta', non superati nel  caso  in esame,  diversita'  di  disciplina che riguardino  categorie  di dipendenti;   gli artt.  4 e 5 Cost., se impongono di  promuovere le  condizioni  per rendere effettivo il diritto al  lavoro,  non assicurano  in ogni caso il conseguimento di una occupazione o la conservazione  del posto di lavoro, ne' tanto meno, tale  diritto <<garantisce  la stabilita' della sede, quale vorrebbe conseguire l'ordinanza di rimessione>>.  -  Sul  principio di buon andamento dell'amministrazione, v.   S. nn.  63/1998 e 217/1997, 'ex plurimis'.  -  Sui  parametri degli artt 4 e 35 Cost., v., tra le  molte,  S. nn.  419/1993, 219/1993 e 1/1986.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
