---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1999

## Dispositivo

per questi motivi    
                        LA CORTE COSTITUZIONALE    
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  55 della legge 27 luglio    
 1978,  n.  392  (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 pretore di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.    
                        Il Presidente: Granata    
                        Il redattore: Mirabelli    
                       Il cancelliere: Fruscella    
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.    
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/99.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI  -  MOROSITA'  DEL CONDUTTORE   -   SANATORIA  IN   SEDE  GIUDIZIALE  -   DENUNCIATA APPLICABILITA'  SOLTANTO NEL PROCEDIMENTO DI CONVALIDA DI SFRATTO E   NON   ANCHE  NELL'ORDINARIO   GIUDIZIO  DI  RISOLUZIONE   PER INADEMPIMENTO,   CON  CONSEGUENTE  LESIONE   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO - INTERPRETAZIONE DELLA  NORMA  CHE CONSENTE AL DEBITORE UN EFFICACE  PAGAMENTO  IN SEDE  GIUDIZIALE  SENZA  DISTINGUERE  TRA   I  DIVERSI  TIPI   DI PROCEDIMENTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  55 della legge 27  luglio 1978,  n.   392 (Disciplina delle locazioni di immobili  urbani), denunciato,  in riferimento al principio di eguaglianza (art.   3 Cost.) ed al diritto di agire in giudizio (art.  24 Cost.), nella parte  in  cui  limiterebbe  la possibilita' di  sanare  in  sede giudiziale la morosita', impedendo in tal modo la risoluzione del contratto, al procedimento per convalida di sfratto, escludendola nel  giudizio  ordinario  di risoluzione per  inadempimento,  nel quale,  secondo  la  regola comune, dalla data della  domanda  di risoluzione  il debitore inadempiente non puo' piu' adempiere  la propria  obbligazione (art.  1453, terzo comma, cod.  civ.).   E' difatti possibile interpretare l'art.  55 della legge n.  392 del 1978  nel senso che la sanatoria in giudizio della morosita'  sia ammessa anche nel giudizio ordinario di risoluzione del contratto per  inadempimento,  come  del resto ha ritenuto  -  diversamente dall'orientamento  prevalente  della Corte di  cassazione,  fatto proprio  dal  giudice  rimettente - un altro  orientamento  della stessa giurisprudenza di legittimita' e come sostiene larga parte della  dottrina  e  della giurisprudenza di merito;  e  cio'  sia perche'  la  previsione della facolta' di sanare la morosita'  in giudizio  e la regolamentazione del termine per il pagamento  dei canoni  scaduti a tal fine previsto non menzionano in alcun modo, si'  che se ne possa dedurre che si riferiscano esclusivamente ad esso,  il procedimento per convalida di sfratto, sia perche'  gli effetti  del  pagamento dei canoni scaduti nella sede  giudiziale possono  astrattamente prodursi tanto nella procedura sommaria di sfratto  per morosita' quanto in quella ordinaria di  risoluzione per  inadempimento,  rispondendo  alla   medesima  finalita'   di contemperamento   dell'interesse   del    locatore   a   ricevere tempestivamente il corrispettivo con l'interesse del conduttore a non essere privato dell'abitazione, essendo inoltre la disciplina delle   modalita'   e  dei   termini  del  pagamento   egualmente compatibile  con  l'articolazione  di  entrambi  i  procedimenti. Questa diversa interpretazione, superando i dubbi di legittimita' proposti dal giudice rimettente, deve essere preferita.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 2/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
