---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, comma 6, della legge 8 agosto 1995, n. 335 (Riforma  del    
 sistema  pensionistico  obbligatorio  e complementare), sollevata, in    
 riferimento all'art. 38 della Costituzione, dal pretore di  Pisa  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   400/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  RIFORMA  DEL SISTEMA    PENSIONISTICO   OBBLIGATORIO    E   COMPLEMENTARE    - CORRESPONSIONE DELL'ASSEGNO SOCIALE AGLI ULTRASESSANTACINQUENNI - CONDIZIONI  - LAMENTATA OMESSA DIFFERENZIAZIONE DELLE  CONDIZIONI REDDITUALI,  A  SECONDA  CHE SI TRATTI DI SOGGETTI  NON  INVALIDI OVVERO  DI SOGGETTI DIVENUTI INVALIDI DOPO TALE SOGLIA DI ETA'  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEL CITTADINO INABILE AL LAVORO ED INDIGENTE    AL   MANTENIMENTO   E   ALL'ASSISTENZA   SOCIALE   - IMPOSSIBILITA'  DI  ESTENDERE INTEGRALMENTE AL CASO DI  SPECIE  I PRINCIPI FORMULATI DALLA CORTE CON SENTENZA N.  88 DEL 1992 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  38 Cost.  -  dell'art.   3, comma  6, della legge 8 agosto 1995, n.  335 (Riforma del sistema pensionistico  obbligatorio e complementare), nella parte in cui, ai   fini   della  corresponsione   dell'assegno   sociale   agli ultrasessantacinquenni,  non differenzia le condizioni reddituali cui  viene subordinato l'accesso alla prestazione, a seconda  che si  tratti  di soggetti non invalidi ovvero di soggetti  divenuti invalidi  dopo  tale soglia di eta'.  Invero - premesso  che  non possono  essere integralmente estesi alle disposizioni sul limite di  reddito  individuale,  del quale nella specie  di  tratta,  i principi  formulati con la sentenza della Corte n.  88 del  1992, poiche'  in essa oggetto di scrutinio di costituzionalita' e'  la disciplina  legislativa del rapporto tra solidarieta' coniugale e solidarieta'   collettiva   ai  fini   della   erogazione   della prestazione  destinata  ai  soggetti sprovvisti di reddito  -  la questione  va circoscritta all'ipotesi di invalidita' comportante una  totale  inabilita' lavorativa, accertata dopo il  compimento del  sessantacinquesimo  anno di eta', sia perche' questo  e'  il caso  sottoposto  alla  cognizione del giudice 'a  quo',  sia  in considerazione  della  <<tendenziale  indistinguibilita'  tra  lo stato  di  invalidita' parziale e quello di vecchiaia>>,  che  lo stesso  legislatore ha implicitamente riconosciuto,  introducendo l'art.   13,  comma 3, della legge 30 dicembre 1991, n.  412,  il quale ha equiparato le condizioni reddituali cui sono subordinati il riconoscimento dell'assegno mensile per l'invalidita' parziale ed  il riconoscimento della pensione sociale, disponendo che,  ai fini  dell'accertamento  della  condizione   reddituale  per   la concessione  delle pensioni assistenziali agli invalidi civili  - con  esclusione dei ciechi, dei sordomuti e degli invalidi totali -  da  parte del Ministero dell'interno, si applica il limite  di reddito  individuale stabilito per la concessione della  pensione sociale  da  parte dell'INPS.  Ma ad impedire di  estendere  alla disciplina  dell'assegno sociale le valutazioni della sentenza n. 88  del  1992 citata e' soprattutto il quadro  complessivo  della riforma  in  cui si inserisce la nuova prestazione  assistenziale prevista dall'ordinamento per coloro che versano in situazione di indigenza, per i quali il predetto assegno, in termini ancor piu' accentuati  rispetto  alla  pensione   sociale,  e'  predisposto, risultando  altre  prestazioni - quali l'assistenza  sanitaria  o l'indennita'  di  accompagnamento - preordinate a  soccorrere  lo stato   di  bisogno  derivante  da   grave  invalidita'   o   non autosufficienza,  insorte in un momento nel quale non vi e'  piu' ragione  per annettere significato alla riduzione della capacita' lavorativa, elemento che, per contro, caratterizza le prestazioni assistenziali in favore dei soggetti infrasessantacinquenni.  
> 
> 
> 
> - V. S.  nn. 196/1995 e 127/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
