---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.    
 56, quarto comma, della legge  4  maggio  1983,  n.  184  (Disciplina    
 dell'adozione  e  dell'affidamento dei minori), in relazione all'art.    
 313 del codice civile, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 30    
 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Torino,  sezione  per  i    
 minorenni, con le ordinanze in epigrafe.                                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   401/99.   ADOZIONE E AFFIDAMENTO - DECRETO DEL  TRIBUNALE PER  I  MINORENNI DI ADOZIONE IN CASI PARTICOLARI - RECLAMO  ALLA CORTE  D'APPELLO - SOGGETTI LEGITTIMATI - GENITORE DELL'ADOTTANDO -  LAMENTATA  ESCLUSIONE - DEDOTTA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  IL  GENITORE DELL'ADOTTANDO,  TITOLARE  DI  UNA POSIZIONE  SOGGETTIVA COSTITUZIONALMENTE RILEVANTE, E L'ADOTTANTE -  RITENUTA CONSEGUENTE LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DEL PRIMO - POSSIBILITA'  DI  PERVENIRE  AD UNA  INTERPRETAZIONE  CONFORME  A COSTITUZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  24  e 30 Cost.  - dell'art.  56, quarto comma, della legge  4 maggio 1983, n.  184 (Disciplina dell'adozione e dell'affidamento dei  minori), in relazione all'art.  313 cod.  civ., nella  parte in  cui  non  contempla anche il genitore  dell'adottando  tra  i soggetti  legittimati ad impugnare il decreto di adozione in casi particolari.  Premesso, infatti, che la legge n.  184 del 1983 ha abrogato le disposizioni sull'adozione speciale, introducendo una nuova  disciplina  dell'adozione  dei minori, ed  ha  trasformato l'adozione  ordinaria  in  adozione  di  maggiorenni,  la   quale continua  ad essere regolamentata dalle norme del codice  civile, come  modificate  dalla  stessa legge n.  184;  e  che  tra  tali modifiche  vi e' appunto la previsione del potere di impugnazione di  cui al secondo comma dell'art.  313, relativa alla disciplina dell'adozione  di  maggiorenni;   una lettura  adeguatrice  della norma  in  esame  - della quale non  esiste  una  interpretazione giurisprudenziale  univoca  - impone di includere i genitori  del minore tra i soggetti legittimati all'impugnazione e di pervenire quindi  ad  una interpretazione conforme a Costituzione,  poiche' <<negare la loro legittimazione a proporre reclamo contrasterebbe con  la tutela costituzionale del diritto di azione, spettante  a soggetti  che  in  quanto esercenti la potesta'  genitoriale  non possono  non essere contraddittori necessari nel procedimento  di adozione  in  casi particolari>>.  Ed inoltre, tenuto  conto  che l'art.    57,   numero  2),  della   legge  in   oggetto   impone espressamente al tribunale di verificare <<se l'adozione realizza il preminente interesse del minore>>, e' altresi' da sottolineare che   tale  finalita'  puo'   raggiungersi  solo  attraverso   un procedimento  che sia esente da vizi sia di merito che di  natura formale  o  processuale;   pertanto,  il  genitore  che  proponga reclamo    puo'    dedurre    qualunque    motivo   a    sostegno dell'impugnazione,  giacche'  ogni  vizio del  procedimento  puo' costituire  un  ostacolo  alla realizzazione  dell'interesse  del minore,  nell'ambito del quale deve comprendersi anzitutto quello diretto  ad ottenere che la pronuncia sia emanata a seguito di un corretto svolgimento del giudizio;  e l'impugnazione con la quale si  lamenti l'ingiustizia sostanziale del provvedimento e  quella con  cui si deduca un 'error in procedendo' non possono mai dirsi estranee all'interesse del minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
