---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione  sollevato  dalla  Regione  Veneto  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   404/99.   AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI  PRODUZIONE LATTIERA - ACCERTAMENTO DELLE QUOTE-LATTE INDIVIDUALI E MODALITA' DELLE  RELATIVE  COMPENSAZIONI  - CIRCOLARE DEL  MINISTERO  DELLE RISORSE  AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI - AZIENDA DI STATO  PER GLI INTERVENTI NEL MERCATO AGRICOLO (AIMA) PER L'APPLICAZIONE DEL DECRETO-LEGGE  15 MARZO 1996, N.  124 - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE VENETO, IN RELAZIONE A TALE  CIRCOLARE, PER  LAMENTATA  CARENZA DI FONDAMENTO LEGISLATIVO, CON  INCIDENZA SULL'AUTONOMIA  REGIONALE  -  ENTRATA IN VIGORE, NELLE  MORE  DEL GIUDIZIO,  DI ALTRO DECRETO-LEGGE, CONVERTITO CON  MODIFICAZIONI, RECANTE  INNOVAZIONI  RETROATTIVE, SUI PUNTI IN QUESTIONE,  DELLA PREESISTENTE   DISCIPLINA   -  CESSAZIONE   DELLA   MATERIA   DEL CONTENDERE.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Veneto,  nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alla circolare del Ministero delle risorse agricole, alimentari  e forestali - Azienda di Stato per gli interventi nel mercato  agricolo  (AIMA),  in  data 29  marzo  1996,  contenente disposizioni  applicative,  in  ordine al regime  comunitario  di produzione  lattiera,  in relazione alla campagna 1995-1996,  del decreto-legge  15 marzo 1996, n.  124 - riguardo alle procedure e modalita'  di  accertamento delle quote latte individuali  ed  al susseguente   contenzioso,  ed   all'esecuzione  delle   previste compensazioni  - deve dichiararsi, con decisione analoga a quelle gia'  adottate  sulle  censure  mosse   alle  norme  del   citato decreto-legge  n.   124  con  la sentenza n.  398  del  1998,  la cessazione   della  materia  del   contendere.   Nelle  more  del giudizio,  infatti,  e'  entrato  in vigore  il  decreto-legge  1 dicembre  1997,  n.   411 (convertito, con  modificazioni,  nella legge  27 gennaio 1998, n.  5) il quale, con gli articoli 2 e  3, innova  retroattivamente,  su  entrambi i  suddetti  oggetti,  la precedente  disciplina, col rendere privi di effetti i bollettini gia'  pubblicati dall'AIMA per il suddetto periodo, e, sempre  in relazione a questo, col prevedere non piu' ricorsi in opposizione rivolti  all'AIMA,  ma  ricorsi  di riesame  da  presentare  alle Regioni  e  alle  Province  autonome, e col far  venir  meno,  in relazione  alla  compensazione,   l'efficacia  degli  adempimenti eventualmente assolti dalle associazioni dei produttori di latte, imponendo  nuove  operazioni di compensazione da parte  dell'AIMA sulla  base dei dati derivanti da nuovi programmati accertamenti. Cosicche'  le  sollevate questioni - non potendosi accedere  alla tesi  della ricorrente, secondo cui la clausola di salvezza degli effetti  del  (non  convertito) decreto-legge n.  124  del  1996, contenuta  nella  legge 20 dicembre 1996, n.  642,  avrebbe  reso tuttora  operante  la  circolare censurata ed efficaci  gli  atti applicativi   nel  frattempo  compiuti,   e  dovendosi   altresi' escludere che cio' sia potuto avvenire per effetto dei successivi interventi  operati  con  il decreto-legge 1 marzo 1999,  n.   43 (convertito,  con  modificazioni, nella legge 27 aprile 1999,  n. 118) nella parte in cui hanno avuto ancora ad oggetto la campagna 1995-1996 - restano prive di oggetto.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 398/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
