---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 402/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24, commi 5, 6 e 9, della legge  13  luglio  1965,  n.  859    
 (Norme  di  previdenza per il personale di volo dipendente da aziende    
 di navigazione aerea), come sostituito dall'art. 8,  comma  1,  della    
 legge 31 ottobre 1988, n. 480 (Modificazioni della normativa relativa    
 al fondo di previdenza per il personale di volo dipendente da aziende    
 di  navigazione  aerea),  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal pretore di Busto Arsizio con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   402/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTO PREVIDENZIALE  SPETTANTE  AI PILOTI COLLAUDATORI -  RIDUZIONE  ED EQUIPARAZIONE  DELLO  STESSO  AL   TRATTAMENTO  PREVISTO  PER  LA CATEGORIA   DEI   PILOTI  DI   LINEA  -   DEDOTTA   IRRAGIONEVOLE OMOLOGAZIONE   DI  SITUAZIONI  DIVERSE  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.  -  dell'art.   24, commi  5,  6 e 9, della legge 13 luglio 1965, n.  859  (Norme  di previdenza  per  il  personale di volo dipendente da  aziende  di navigazione  aerea), come sostituito dall'art.  8, comma 1, della legge  31  ottobre 1988, n.  480 (Modificazioni  della  normativa relativa  al  fondo  di  previdenza  per  il  personale  di  volo dipendente  da aziende di navigazione aerea), il quale ha ridotto il  trattamento  previdenziale spettante ai  piloti  collaudatori (dipendenti   da  aziende  di   costruzione   aeronautiche)   per equipararlo  a  quello della differente categoria dei  piloti  di linea  (dipendenti  da aziende di navigazione aerea).   Premesso, infatti,   che  l'imposizione  di  un  limite  alle   prestazioni pensionistiche  per  gli iscritti al Fondo di previdenza  per  il volo  gestito  dall'INPS e' stato originato dalla  necessita'  di ridurre   il  crescente  'deficit'   del  Fondo  stesso,   mentre l'equiparazione,  ai  fini previdenziali, dei collaudatori con  i piloti  di linea costituisce una conseguenza dell'approvazione di un  emendamento di iniziativa parlamentare, inteso soprattutto  a fugare  ogni remora all'accoglimento della richiesta dei primi di iscriversi  al  Fondo volo;  che non tutte le situazioni  diverse devono   ricevere   proprie   differenti  discipline,   <<purche' l'unificazione  del trattamento abbia una sua causa  razionale>>; e  che,  pertanto, nell'ipotesi di omologazione di disciplina  di situazioni  diverse l'illegittimita' e' ravvisabile solo nel caso di   sicura  carenza  di   una  adeguata  giustificazione   della disciplina  introdotta;   nella specie, <<tale carenza  di  causa unificatrice  del  trattamento previdenziale non  sussiste>>,  in quanto  le  peculiarita' delle attivita' svolte da  alcuni  degli appartenenti al Fondo, pur potendosi riverberare sulla disciplina del  rapporto  di lavoro, non sono tali da rendere  irragionevole l'equiparazione  del trattamento pensionistico degli iscritti  al medesimo  Fondo di previdenza che siano conduttori di aeromobili, anche  perche'  -  dato l'esiguo numero dei  collaudatori  -  non sarebbe  stato opportuno creare un apposito Fondo che  risultasse finanziariamente autosufficiente.  -  Cfr., tra le molte, S.  n.  459/1993, nella quale la Corte  ha precisato che <<il raggiungimento di un trattamento pensionistico massimo  non e' un obiettivo costituzionalmente protetto, ma puo' soltanto   rientrate  in  linee  di  tendenza   giustificate   da situazioni peculiari>>.  -  V., altresi', S.  n.  89/1996, nella quale si e' affermato che <<il    parametro    della    eguaglianza    non    esprime    la concettualizzazione  di  una   categoria  astratta,  staticamente elaborata   in  funzione  di  un   valore  immanente  dal   quale l'ordinamento  non puo' prescindere, ma definisce l'essenza di un giudizio  di  relazione  che,  come   tale,  assume  un   risalto necessariamente dinamico>>.                                          red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
