---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 26, comma 2, del d.lgs. 28 luglio  1989,  n.    
 271  (Norme  di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice    
 di procedura penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo e    
 secondo comma, 6 e 24 della Costituzione, dal pretore di Venezia, con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
   2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 109, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3,  primo  e  secondo  comma,  6  e  24  della    
 Costituzione, dal pretore di Venezia con la medesima ordinanza.          
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   406/99 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO RIGUARDANTE  UN MAGISTRATO,  A  CARICO DI IMPUTATO APPARTENENTE AD UNA  MINORANZA LINGUISTICA  RICONOSCIUTA  (NELLA SPECIE, SLOVENA) -  SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA TERRITORIALE AI SENSI DELL'ART.  11 COD.  PROC. PEN.   -  APPLICABILITA' DELLE GARANZIE PREVISTE A  TUTELA  DELLE MINORANZE  LINGUISTICHE - MANCATA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - PRETESA LESIONE DEI DIRITTI RICONOSCIUTI ALLE  MINORANZE  LINGUISTICHE  -  NORMA  CHE  PREVEDE  IL  DOVERE DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA,  QUANDO  CIO'  SERVE  AD  ASSICURARE L'EFFETTIVITA'  DELLA  DIFESA, DI TENER  CONTO  DELL'APPARTENENZA ETNICA   O  LINGUISTICA   DELL'IMPUTATO  NELL'INDIVIDUAZIONE  DEL DIFENSORE  D'UFFICIO  - INAPPLICABILITA' NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale - in relazione agli artt.  3,  commi primo  e secondo, 6 e 24 Cost.  - dell'art.  26, comma 2,  d.lgs. 28  luglio 1989, n.  271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale ), il quale prevede il dovere  dell'autorita'  giudiziaria, avente competenza  di  primo grado  o  di  appello  su un territorio  dove  e'  insediata  una minoranza  linguistica riconosciuta, di tener conto, negli stessi casi  dell'art.   109, comma 2, cod.  proc.  pen.  e quando  cio' serva    ad    assicurare      l'effettivita'    della    difesa, dell'appartenenza    etnica    o    linguistica    dell'imputato, nell'individuare  il  difensore  d'ufficio  o  nel  designare  il sostituto  del  difensore  a norma dell'art.  97,  comma  4,  del codice.    Infatti   -    posto    che   risulta   esplicitamente dall'ordinanza  di rimessione che il soggetto a favore del  quale viene  rivendicato  l'uso della lingua madre nel processo  penale dispone  della piena conoscenza della lingua italiana, sicche' la sua  pretesa  si pone in vista non dell'esercizio del diritto  di difesa,  ma della protezione della sua identita' linguistica;   e che  la  previsione  della disposizione impugnata  vale,  invece, soltanto  "quando  cio' serve ad assicurare l'effettivita'  della difesa"  - della disposizione medesima il giudice rimettente  non e'  chiamato  a  fare  applicazione nel giudizio  innanzi  a  lui pendente.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   406/99 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO RIGUARDANTE  UN MAGISTRATO,  A  CARICO DI IMPUTATO APPARTENENTE AD UNA  MINORANZA LINGUISTICA  RICONOSCIUTA  (NELLA SPECIE, SLOVENA) -  SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA TERRITORIALE AI SENSI DELL'ART.  11 COD.  PROC. PEN.   -  APPLICABILITA' DELLE GARANZIE PREVISTE A  TUTELA  DELLE MINORANZE  LINGUISTICHE - MANCATA PREVISIONE - PRETESA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA - PRETESA LESIONE DEI DIRITTI RICONOSCIUTI ALLE  MINORANZE  LINGUISTICHE  -  ADOZIONE  DEL  "CRITERIO  DELLA TERRITORIALITA'"  - NON MANIFESTA IRRAGIONEVOLEZZA - INCONFERENZA DEL RICHIAMO AI DIRITTI DI DIFESA - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3, commi  primo  e secondo,   6   e  24  Cost.,   la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  109, comma 2, cod.  proc.  pen.   (che prevede  il  diritto,  esercitabile a  richiesta,  del  cittadino italiano appartenente a una minoranza linguistica riconosciuta di essere  interrogato  o esaminato nella madrelingua, con  relativa verbalizzazione  anche  in tale lingua, nonche' il  diritto  alla traduzione  degli  atti del processo a lui indirizzati,  "davanti all'autorita'  giudiziaria avente competenza di primo grado o  di appello  su  un  territorio  dove   e'  insediata  una  minoranza linguistica  riconosciuta"),  nella parte in cui non  si  applica anche  nel  procedimento penale che si svolge (per effetto  dello spostamento  di  competenza stabilito dall'art.  11 dello  stesso codice  in  relazione ai procedimenti riguardanti  i  magistrati) dinanzi   ad  un'autorita'  giudiziaria   non  avente  sede   nel territorio   dove   e'  insediata   una   minoranza   linguistica riconosciuta.   Relativamente  all'art.  6 Cost.  - posto che  la garanzia  che  la disposizione impugnata appresta  (conformemente alla  direttiva  n.  102 della legge delega 16 febbraio 1987,  n. 81)  e'  ispirata  al  "criterio di  territorialita'",  il  quale comporta  che  i  diritti di uso della lingua  riconosciuti  agli appartenenti  a  comunita' linguistiche di minoranza valgono  si' come  diritti  personali,  ma  soltanto   nei  rapporti  con   le istituzioni  aventi  competenza  sul territorio  di  insediamento delle  comunita' medesime - va infatti considerato che, ancorche' i  principi costituzionali richiedano di essere valorizzati nella loro  funzione conformatrice della legislazione ordinaria, non e' possibile,  da una proclamazione come quella contenuta  nell'art. 6  Cost.  ("La Repubblica tutela con apposite norme le  minoranze linguistiche"),   inferire   l'esistenza  di   un   vincolo   del legislatore  all'adozione  del  criterio personale, in  luogo  di quello  territoriale,  nella disciplina dei  diritti  linguistici delle  minoranze, atteso che il legislatore dispone, in  materia, di  un  proprio  potere  di  doveroso  apprezzamento,   dovendosi necessariamente  tener conto delle conseguenze che, per i diritti degli  altri soggetti non appartenenti alla minoranza linguistica protetta  e sul piano organizzativo dei pubblici poteri, derivano dalla  disciplina  speciale  dettata in attuazione  dell'art.   6 Cost..   Quanto  all'art.   3, commi 1 e 2, Cost., le  scelte  di contemperamento  del legislatore sono inevitabili ove si  tratti, come nella specie, del riconoscimento a favore delle minoranze di diritti  speciali  che  fanno eccezione a regole generali,  e  di discipline   che  devono  tener   conto  della  pluralita'  degli interessi,   costituzionalmente   rilevanti,   che   vengono   in considerazione;   inoltre, ove si tratti di norme speciali  (come per  definizione  e'  in  ogni caso la  disciplina  giuridica  di diritti  di  minoranze), all'astratto richiamo del  principio  di uguaglianza  deve sostituirsi la valutazione della ragionevolezza (anzi,  della non manifesta irragionevolezza, dal punto di  vista dei  poteri  di annullamento delle leggi, spettanti  alla  Corte) delle  scelte del legislatore, rispetto all'insieme dei  principi costituzionali  che  vengono  in considerazione;  e -  su  questo piano  -  l'adozione  del criterio di territorialita'  e  la  sua applicazione anche nell'ipotesi in esame non risulta incorrere in vizio di incostituzionalita', salva la ricostruzione delle scelte legislative,  che  spetta  al giudice attraverso  i  suoi  poteri interpretativi.   Mentre,  con riferimento, infine, all'art.   24 Cost.,  il  richiamo  alla  garanzia dei diritti  di  difesa  nel processo  e'  inconferente in una questione di  costituzionalita' che attiene alla tutela dei diritti linguistici delle minoranze.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 213/1998, 15/1996, 16/1995, 62/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
