---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  10 e 11 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico    
 delle  disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  contro   gli    
 infortuni  sul  lavoro  e  le  malattie  professionali) sollevata dal    
 pretore  di  Brescia,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  41   della    
 Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  405/99 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNIO  CONSEGUENTE  A RESPONSABILITA' PENALE DEL  DATORE  DI LAVORO  -  POSSIBILITA'  PER L'INAIL DI  ESERCITARE  L'AZIONE  DI REGRESSO  NEI  CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO, IN DEROGA  ALLA  REGOLA GENERALE  CHE PREVEDE L'ESONERO - PRETESA IRRAGIONEVOLEZZA  <<DEL SISTEMA, CHE NON COPRE OGNI IPOTESI DI RESPONSABILITA' DEL DATORE DI LAVORO>> - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - degli artt.  10  e 11  del  d.P.R.   30  giugno 1965, n.  1124  (Testo  unico  delle disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria  contro   gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali), nella parte in cui  consentono all'INAIL l'azione di regresso nei confronti  del datore   di   lavoro  in  caso   di  infortunio   conseguente   a responsabilita'  penale  dello  stesso,  in  deroga  alla  regola generale  che  prevede invece l'esonero.  Infatti - premesso  che l'assicurazione  contro  gli  infortuni sul lavoro,  fondata  sul rapporto  trilaterale  tra lavoratore, datore di lavoro  ed  ente previdenziale,  realizza un contemperamento dei reciproci diritti ed interessi;  che, nell'ambito di un rapporto siffatto, ispirato <<piuttosto  ad una logica di tipo assicurativo che non ad una di tipo pienamente solidaristico>>, si inserisce in maniera coerente la  regola  per  cui  il  datore di  lavoro  e'  esonerato  dalla responsabilita'  civile  soltanto se il suo comportamento non  e' penalmente   sanzionabile;    ed  altresi'   che,  in   caso   di responsabilita'  penale,  l'intervento  dell'INAIL non  ha  altra finalita'  che  quella  di  favorire il  lavoratore,  secondo  lo spirito  dell'art.   38  Cost.>>, anticipando le  somme  che  poi dovranno  essere  restituite   dall'effettivo  responsabile,  non essendo,  in  tale  ipotesi, il rischio  coperto  dai  contributi versati  -  non puo' essere allora condivisa  l'osservazione  del giudice  rimettente,  secondo cui a carico del datore  di  lavoro verrebbe  posto  un doppio onere, ossia quello del pagamento  dei contributi  e quello del rimborso all'INAIL delle somme da questo versate  al lavoratore infortunato.  E neppure il richiamo  fatto dal  predetto  giudice  alle sentenze  costituzionali  che  hanno stabilito   la   piena   risarcibilita',  a   titolo   di   danno differenziale,   del  danno  biologico  e  di  quello  morale  ha influenza  ai  fini  della  presente   questione,  in  quanto  la riduzione  operata,  in  concreto, da parte  di  dette  pronunce, dell'ambito di operativita' della regola dell'esonero discende in realta'  dalla circostanza che la rendita corrisposta  dall'INAIL al lavoratore infortunato costituisce risarcimento del solo danno derivante  dalla diminuzione della capacita' lavorativa,  sicche' l'esonero  non avrebbe alcun fondamento giuridico in presenza  di altre voci di danno.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 350/1997, 74/1981, 134/1971.  
> 
> 
> 
> -  V., poi, tra le molte, S.  nn.  499/1995, 118/1986, 102/1981 e 22/1967,   le  quali,  pur   avendo  <<inciso  sulla   cosiddetta pregiudiziale  penale, non hanno eliminato il principio di  fondo che  ispira  il  sistema, limitandosi ad ampliare  i  margini  di cognizione  del reato, 'incidenter tantum', da parte del  giudice civile,  la'  dove  l'art.  10 in esame ancorava  in  origine  il risorgere  della  responsabilita'  civile del datore al  caso  di sentenza  penale di condanna per il fatto dal quale  l'infortunio e' derivato>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  405/99 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNIO  CONSEGUENTE  A RESPONSABILITA' PENALE DEL  DATORE  DI LAVORO  -  POSSIBILITA'  PER L'INAIL DI  ESERCITARE  L'AZIONE  DI REGRESSO  NEI  CONFRONTI DI QUEST'ULTIMO, IN DEROGA  ALLA  REGOLA GENERALE CHE PREVEDE L'ESONERO - DEDOTTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA ECONOMICA - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  41 Cost.  - degli artt.  10 e 11  del  d.P.R.   30  giugno 1965, n.  1124  (Testo  unico  delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gl infortuni sul  lavoro  e  le malattie professionali) - nella parte  in  cui consentono  all'INAIL  l'azione  di regresso  nei  confronti  del datore   di   lavoro  in  caso   di  infortunio   conseguente   a responsabilita'  penale  dello  stesso,  in  deroga  alla  regola generale  che prevede invece l'esonero -, in quanto, posto che la Corte,  con  la  sentenza  n.  22 del  1994,  ha  osservato  che, <<recuperando  le  somme anticipate, l'INAIL e' in condizione  di continuare  ad  indennizzare i lavoratori infortunati  quando  il datore  di  lavoro  non  provvede  subito o  non  e'  coperto  da assicurazione,  cosi'  salvaguardandosi  anche i limiti  entro  i quali  puo'  esercitarsi l'iniziativa economica privata >>;   non puo'  esservi  contrapposizione, ma semmai integrazione,  tra  il meccanismo  assicurativo  contro  gli   infortuni  sul  lavoro  e l'esercizio  dell'impresa  privata.  Ed infatti, l'esercizio  del regresso  da  parte dell'INAIL si collega con l'onere  per  detto ente  di  pagare automaticamente e comunque le prestazioni,  allo scopo  di tutelare piu' efficacemente il lavoratore  infortunato; peraltro,  l'esercizio  di una attivita' imprenditoriale  che  si traduca  in un illecito penale non puo' essere privo di  obblighi risarcitori  in sede civile, tanto che l'invocato art.  41  Cost. limita  espressamente la tutela dell'iniziativa economica privata quando questa ponga in pericolo la sicurezza>> del lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
