---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-25
data_deposito: 1999-10-29
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 379, terzo comma, del codice di procedura civile  sollevata    
 in   riferimento  all'art.  24  della  Costituzione  dalla  Corte  di    
 cassazione - sezioni unite civili, con l'ordinanza in epigrafe.          
   Così deciso  in  Roma,  nelle  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   403/99.  PROCESSO CIVILE - GIUDIZIO INNANZI ALLA CORTE DI CASSAZIONE  -  DISCUSSIONE - FACOLTA' DEL PUBBLICO  MINISTERO  DI ESPORRE  ORALMENTE  LE  SUE  CONCLUSIONI MOTIVATE  DOPO  CHE  GLI AVVOCATI  DELLE  ALTRE  PARTI  HANNO  SVOLTO  LE  LORO  DIFESE  - APPLICABILITA'   DI   TALE  DISPOSIZIONE    NEI   GIUDIZI   SULLE IMPUGNAZIONI  DELLE  SENTENZE  DELLA   SEZIONE  DISCIPLINARE  DEL CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA, ANCHE QUANDO IL  RICORSO SIA  STATO  PROPOSTO  DAL PROCURATORE GENERALE PRESSO  LA  STESSA CORTE  -  DENUNCIATA ATTRIBUZIONE, NEL CASO, ALL'ORGANO  TITOLARE DELL'AZIONE  DISCIPLINARE,  RISPETTO  ALLE ALTRE  PARTI,  DI  UNA INGIUSTIFICATA  POSIZIONE  DI  VANTAGGIO LESIVA  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - PIENA IDONEITA' DELLA PREVISTA PROCEDURA AD  ASSICURARE IL PRINCIPIO DEL CONTRADDITTORIO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata,  in  riferimento  all'art.  24  Cost.,  nei  confronti dell'art.   379,  terzo comma, cod.  proc.  civ., nella parte  in cui  non prevede che la disposizione, in esso contenuta,  secondo la quale nella discussione del ricorso innanzi alle sezioni unite della  Corte  di cassazione, il pubblico ministero  puo'  esporre oralmente  le  sue conclusioni motivate dopo che le  altre  parti hanno  svolto  le  loro  difese, non  si  applichi,  nei  giudizi relativi   alle  impugnazioni  delle   sentenze   della   Sezione disciplinare del Consiglio Superiore della Magistratura (previsti dall'art.   17 della legge 24 marzo 1958, n.  195), allorche'  il ricorso  (ex art.  60 del d.P.R.  16 settembre 1958, n.  916) sia stato  proposto dal Procuratore generale presso la stessa  Corte. Se  infatti si considera che, secondo le disposizioni del  codice di procedura civile concernenti il processo davanti alla Corte di cassazione,  vertendo  la  discussione  solo  sulle  difese  gia' proposte,  non  e'  consentito alle parti, e percio'  neanche  al pubblico  ministero, di portare alla cognizione del giudice fatti e  motivi  nuovi  e  diversi da quelli gia' trattati,  e  che  le conclusioni motivate del pubblico ministero, cosi' come le difese svolte   dagli   avvocati  delle   parti,  hanno   una   funzione semplicemente  illustrativa  delle posizioni gia'  assunte  negli atti  precedenti,  secondo uno schema nel quale il principio  del contraddittorio  e'  pienamente  rispettato;    che  inoltre   le osservazioni  scritte  (di cui anche e' consentito  il  deposito) costituendo  l'ultimo  atto inserito nel  fascicolo  processuale, configurano  un  mezzo  non idoneo per portare a  conoscenza  del giudice  le  considerazioni difensive delle parti  private  sulle conclusioni  orali  del  pubblico  ministero,  e  che  quindi  il contestato  ordine  della  discussione orale,  sotto  il  profilo dell'invocato   parametro  costituzionale,   risulta  del   tutto irrilevante,   e'   da  escludersi   che  la   norma   censurata, nell'ipotesi  'de  qua',  abbia  attribuito  all'organo  titolare dell'azione  disciplinare (ex art.  14, legge n.  195 del  1958), rispetto  alle altre parti, una ingiustificata e lesiva posizione processuale di vantaggio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
