---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara cessata la materia del contendere in    
 ordine ai conflitti di attribuzione promossi dalla provincia autonoma    
 di Trento e dalla regione Lombardia nei confronti dello Stato, con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe.                                            
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  418/99.  SANITA' PUBBLICA - ANIMALI - DECRETO DEL MINISTRO DELLA  SANITA'  IN  MATERIA  DI AFFIDAMENTO  DI  CANI  RANDAGI  - IMPUGNATIVA,  DA PARTE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO E DELLA REGIONE    LOMBARDIA   -    PRETESA    LESIONE   DI    COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE  -  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  NEI CONFRONTI  DELLO  STATO - ANNULLAMENTO DEL DECRETO IMPUGNATO  CON SUCCESSIVO  DECRETO  DEL  MINISTRO  DELLA SANITA'  -  ASSENZA  DI EFFETTI  DEL  DECRETO  ANNULLATO - CESSAZIONE DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere in ordine  ai conflitti  di  attribuzione promossi dalla Provincia autonoma  di Trento  e  dalla  Regione Lombardia nei confronti dello  Stato  - sorti  a seguito del decreto del Ministro della sanita' emesso il 14  ottobre  1996, recante "Norme in materia di  affidamento  dei cani  randagi",  in  quanto  - posto  che,  successivamente  alla proposizione  dei ricorsi, il Ministro della sanita' ha disposto, con  decreto  del  19 novembre 1998, l'annullamento  del  decreto impugnato  - e' venuto meno, con effetto "ex tunc" l'oggetto  del giudizio,  tenuto  conto che l'atto assunto come lesivo  non  ha, comunque, prodotto effetti, ne' e' piu' idoneo a produrne.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b) · Costituzione, art. 117 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. c) · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
