---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  1,  comma  189,    
 della  legge  23  dicembre  1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione    
 della  finanza  pubblica),  nella  parte  in  cui,  con  effetto  sui    
 trattamenti  liquidati  dal  30  novembre  1996  al 31 dicembre 1996,    
 prevede, quanto alla quota liquidata con il sistema  retributivo,  il    
 totale divieto di cumulo dei ratei della pensione di anzianità e dei    
 trattamenti  anticipati di anzianità, maturati in detto periodo, con    
 redditi da lavoro autonomo.                                              
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/99 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE DEI LAVORATORI  DIPENDENTI  -  QUOTA  DI PENSIONE  LIQUIDATA  CON  IL SISTEMA  RETRIBUTIVO - DIVIETO DI CUMULO DEI RATEI DELLA PENSIONE DI  ANZIANITA'  E  DEI TRATTAMENTI ANTICIPATI DI  ANZIANITA'  CON REDDITI  DA LAVORO AUTONOMO - ART.  1, COMMA 189, L.  23 DICEMBRE 1996 N.  662 - SUA IRRAGIONEVOLEZZA, PER VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELL'AFFIDAMENTO  DEL  CITTADINO SULLA CERTEZZA DELLE  SITUAZIONI GIURIDICHE,  LIMITATAMENTE  ALLA PARTE IN CUI DETTA  DISPOSIZIONE RETROATTIVAMENTE   INCIDE   ANCHE   SUI   TRATTAMENTI   LIQUIDATI ANTERIORMENTE  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  STESSA (1 GENNAIO 1997) A DECORRERE DAL 30 NOVEMBRE 1996.

> E'  costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art.   3 Cost., sotto il profilo del contrasto con la esigenza di tutelare l'affidamento  del cittadino - l'art.  1, comma 189, della  legge 23  dicembre  1996,  n.  662 (Misure di  razionalizzazione  della finanza  pubblica),  nella parte in cui, [anche] con effetto  sui trattamenti  liquidati  dal 30 novembre 1996 al 31 dicembre  1996 [anteriormente  cioe' alla entrata in vigore, il 1^ gennaio 1997, della legge stessa] esso prevede, quanto alla quota liquidata con il  sistema  retributivo, il totale divieto di cumulo  dei  ratei della  pensione  di  anzianita' e dei trattamenti  anticipati  di anzianita',  maturati  in  detto periodo, con reddito  da  lavoro autonomo.    Premesso,   infatti,  che,    alla   stregua   della giurisprudenza  costituzionale, l'affidamento del cittadino sulla certezza  delle situazioni giuridiche, quale essenziale  elemento dello  Stato  di  diritto, non puo' essere leso  da  disposizioni retroattive, le quali trasmodino in un regolamento irrazionale di situazioni   sostanziali  fondate  su   leggi   precedenti;    la disposizione  denunciata  contrasta,  'in   parte  qua',  con  il principio di ragionevolezza, per tal profilo enucleato, in quanto determina,  in  modo  retroattivo, per  i  trattamenti  liquidati appunto dal 30 novembre al 31 dicembre 1996, l'elisione dei ratei di  pensione  maturati  entro  tale periodo, nei casi  in  cui  i relativi  titolari,  una  volta   decaduto  il  decreto-legge  30 settembre  1996, n.  508 (prevedente analogo divieto di  cumulo), abbiano   intrapreso  una  attivita'   libero  professionale   o, comunque,  avente  natura di prestazione autonoma.   La  rilevata tutela  dell'affidamento  del cittadino si arresta nel momento  a partire dal quale le disposizioni della legge n.  662 del 1996 in oggetto  sono  entrate in vigore e, cioe', nel momento in cui  la regola  contemplata  dall'art.  1, comma 189, della citata  legge risulta  incidere  ormai sull'attualita' di rapporti  di  durata, rispetto  ai  quali  il legislatore e' abilitato,  sia  pure  nei limiti   della   ragionevolezza,  a  dettare   disposizioni   che modifichino sfavorevolmente la disciplina in atto.  Ed e' percio' che la data sopra indicata vale a definire anche il termine entro il  quale  va limitata la pronunzia di incostituzionalita'  della denunciata disposizione.  - Cfr. S. nn. 211/1997 e 409/1995.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  416/99 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GARANZIA 'EX' ART.   38  COSTITUZIONE  - RIFERIBILITA' ANCHE ALLE  PENSIONI  DI ANZIANITA'  -  ESCLUSIONE - PENSIONI DEI LAVORATORI DIPENDENTI  - DIVIETO DI CUMULO, LIMITATAMENTE ALLA QUOTA DI PENSIONE LIQUIDATA CON  IL  SISTEMA RETRIBUTIVO, DELLA PENSIONE DI ANZIANITA' E  DEI TRATTAMENTI  ANTICIPATI  DI ANZIANITA' CON REDDITI  DA  ATTIVITA' AUTONOMA  LIBERO-PROFESSIONALE  -  ART.   1, COMMA  189,  L.   23 DICEMBRE  1996,  N.   662 - DEDOTTA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA,  DI  ADEGUATEZZA DELLA PENSIONE ALLE ESIGENZE  DI VITA DEL PENSIONATO E DI PROPORZIONALITA' DELLA PENSIONE MEDESIMA ALLA QUANTITA' E QUALITA' DEL LAVORO PRESTATO - ESCLUSIONE.

> La  garanzia dell'art.  38 Cost., in quanto legata allo stato  di bisogno,  e'  riservata alle pensioni che trovano la  loro  causa nella  cessazione dell'attivita' lavorativa per ragioni di eta' e non  anche a quelle il cui presupposto consiste nel mero avvenuto svolgimento  dell'attivita'  stessa per un tempo  predeterminato, cosi'  come nel caso dei trattamenti pensionistici di anzianita'. Nella  vigenza  dell'ordinamento   pensionistico  anteriore  alla riforma del 1995, la Corte ha, pertanto, espresso l'avviso che il godimento  dei menzionati trattamenti di pensione, rappresentando un  beneficio  discrezionalmente  concesso   dal  legislatore   a prescindere  dall'eta' pensionabile, potesse <<essere limitato al solo caso di cessazione effettiva del lavoro>>.  Al tempo stesso, sono   stati  considerati  privi  di   fondamento  i   dubbi   di legittimita'  costituzionale  sollevati (evocandosi  i  parametri degli  artt.  3, 36 e 38 Cost.) avverso normative che prevedevano il   totale   divieto   di   cumulo  dei   suddetti   trattamenti pensionistici  di anzianita' con il reddito da lavoro dipendente. Alla  stregua  di tali pronunce, e', dunque, da ritenere che  non sia   impedito   al  legislatore,    nell'esercizio   della   sua discrezionalita',  di stabilire che <<le pensioni di anzianita' a carico  della assicurazione generale obbligatoria dei  lavoratori dipendenti  e  delle  forme  di   essa  sostitutive,  nonche'   i trattamenti  anticipati di anzianita' delle forme esclusive della medesima, non sono cumulabili, limitatamente alla quota liquidata con  il  sistema retributivo, con redditi da lavoro di  qualsiasi natura  e  il loro conseguimento e' subordinato alla  risoluzione del rapporto di lavoro>>.  Per cui non contrasta, con i parametri costituzionali  sopra richiamati, l'art.  1, comma 189, della  l. 23  dicembre  1996, n.  662 - nella parte in cui, per il  periodo dalla  sua entrata in vigore, in tal modo dispone - in quanto una misura  siffatta,  espressione di un non irragionevole  esercizio della  predetta discrezionalita', trova la sua spiegazione  oltre che  nella tendenza legislativa a disincentivare il conseguimento di  una  prestazione anticipata rispetto  all'eta'  pensionabile, anche nella considerazione delle esigenze di bilancio nell'ambito della  globale  riforma  del sistema previdenziale  in  corso  di attuazione.  -   Cfr.   S.   nn.    165/1969,  576/1989,  194/1991,  433/1994, 417/1996, nonche' O.  n.  47/1994.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  416/99 C.  LAVORO (TUTELA DEL) - ESTENSIONE DELLA GARANZIA COSTITUZIONALE  ALLE IPOTESI DI CUMULO DEL TRATTAMENTO DI  LAVORO CON  QUELLO DA PENSIONE DI ANZIANITA' - ESCLUSIONE - PENSIONI DEI LAVORATORI  DIPENDENTI  - DIVIETO DI CUMULO,  LIMITATAMENTE  ALLA QUOTA  DI  PENSIONE LIQUIDATA CON IL SISTEMA  RETRIBUTIVO,  DELLA PENSIONE DI ANZIANITA' E DEI TRATTAMENTI ANTICIPATI DI ANZIANITA' CON REDDITI DA ATTIVITA' AUTONOMA LIBERO-PROFESSIONALE - ART.  1, COMMA  189, L.  23 DICEMBRE 1996, N.  662 - ASSERITA LESIONE  DEL DIRITTO  AL LAVORO E DEL PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO IN  TUTTE LE SUE FORME E APPLICAZIONI - ESCLUSIONE.

> Il riconoscimento del diritto al lavoro e la tutela del lavoro in tutte  le  sue  forme ed applicazioni non sono  pregiudicati  dal fatto  che il titolare di pensione di anzianita' non possa godere di   due   diversi  trattamenti, quello   di  lavoro   e   quello pensionistico.   Non contrasta, pertanto, con gli artt.  4, primo comma,  e  35,  primo comma, Cost., l'art.  1, comma  189,  della legge  23  dicembre  1996, n.  662 (Misure  di  razionalizzazione della  finanza  pubblica),  nella parte in cui,  per  il  periodo decorrente  dalla  sua  entrata in vigore,  stabilisce  che  <<le pensioni  di  anzianita'  a carico della  assicurazione  generale obbligatoria  dei  lavoratori  dipendenti e delle forme  di  essa sostitutive, nonche' i trattamenti anticipati di anzianita' delle forme   esclusive   della   medesima,    non   sono   cumulabili, limitatamente  alla  quota liquidata con il sistema  retributivo, con redditi da lavoro di qualsiasi natura e il loro conseguimento e' subordinato alla risoluzione del rapporto di lavoro>>.  - Cfr. S. nn. 105/1963, 155/1969 e 30/1976.                                                 red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 4 — SENT.   416/99  D.   DECRETO-LEGGE -  DIVIETO  DI  REITERABILITA' (SENT.   N.   360/1996)  -  AUTONOMA RIPRODUZIONE  IN  LEGGE  DEL CONTENUTO   DI  DECRETO  DECADUTO  -  LEGITTIMITA'  -   EVENTUALE RETROATTIVITA'  -  LIMITE  DELLA   RAGIONEVOLEZZA  -  FATTISPECIE RELATIVA ALL'ART.  1, COMMA 189, L.  23 DICEMBRE 1996, N.  662.

> Non  costituisce  violazione del principio di non  reiterabilita' dei  decreti-legge, come enucleato dalla sentenza della Corte  n. 360  del  1996,  in  relazione  all'art.   77  Cost.,  l'autonoma riproduzione  da parte del legislatore - sulla base dell'art.  70 Cost.   - del contenuto di un decreto-legge a suo tempo decaduto. Non  contrasta,  pertanto, con il suddetto principio il  disposto del  comma 189 dell'art.  1 della legge 23 dicembre 1996, n.  662 (Misure  di  razionalizzazione  della finanza pubblica),  che  ha riproposto disciplina (anticumulo per i trattamenti pensionistici di   anzianita'  dei  lavoratori   dipendenti  liquidati  dal  30 settembre   1996)   identica   a   quella  gia'   contenuta   nel decreto-legge  30 settembre 1996, n.  508 - decaduto per  inutile decorso  dei  termini  di conversione-, con il quale  sono  state introdotte  misure  di maggiore rigore per le quote  di  pensione liquidate  ancora con il sistema retributivo:  eccezion fatta per la disposta retroattivita' della suddetta disciplina in contrasto con  il  principio di ragionevolezza (v.  coeva dichiarazione  di illegittimita' costituzionale dell'art.  1, comma 189, l.  662/96 cit., 'in parte qua').                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77

### Massima 5 — SENT.   416/99 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI DEI LAVORATORI   DIPENDENTI   -  DIVIETO  DI  CUMULO,   CON   EFFETTO RETROATTIVO  DAL  30 SETTEMBRE 1996, LIMITATAMENTE ALLA QUOTA  DI PENSIONE  LIQUIDATA CON IL SISTEMA RETRIBUTIVO, DELLA PENSIONE DI ANZIANITA' E DEI TRATTAMENTI ANTICIPATI DI ANZIANITA' CON REDDITI DA   LAVORO   DI  QUALSIASI   NATURA  -   DEDOTTA   IRRAGIONEVOLE DIVERSIFICAZIONE, RISPETTO ALLA DECORRENZA DEL DIVIETO DI CUMULO, TRA  TITOLARI  DI  PENSIONI DA LAVORO DIPENDENTE  E  TITOLARI  DI PENSIONI DA LAVORO AUTONOMO - ESCLUSIONE.

> Non  sono comparabili - perche' tuttora disomogenei nonostante il processo  in  atto  di progressiva omologazione -  i  trattamenti pensionistici  da lavoro dipendente e quelli da lavoro  autonomo. Non contrasta, pertanto, per tal profilo, con l'art.  3 Cost., la disposizione  dell'art.   1, comma 189, della legge  23  dicembre 1996,   n.   662  (Misure  di  razionalizzazione  della   finanza pubblica),  quanto alla diversa decorrenza del divieto di  cumulo (con  redditi  di  lavoro)  per titolari di  pensione  da  lavoro dipendente ovvero autonomo.                                             red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
