---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 3,  della  legge  1    
 dicembre  1970,  n.  898  (Disciplina  dei  casi  di scioglimento del    
 matrimonio), nel testo sostituito,  da  ultimo,  dall'art.  13  della    
 legge  6  marzo 1987, n. 74 (Nuove norme sulla disciplina dei casi di    
 scioglimento di matrimonio), sollevata, in riferimento agli artt.   3    
 e  38  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Trento  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  - RIPARTIZIONE DELL'AMMONTARE DELLA STESSA TRA IL CONIUGE  E  L'EX CONIUGE - CRITERIO MATEMATICO DELLA  PROPORZIONE TRA  LA ESTENSIONE TEMPORALE DEI RISPETTIVI RAPPORTI MATRIMONIALI -  DEDOTTA  VIOLAZIONE  <<DEI  PRINCIPI   DI  RAZIONALITA'  E  DI SOLIDARIETA'   SOCIALE>>  -  POSSIBILITA'   DI   RICAVARE   DALLA DISPOSIZIONE DENUNCIATA UN CONTENUTO NORMATIVO COMPATIBILE CON LA COSTITUZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e  38 Cost.  - dell'art.  9, comma 3, della legge 1^  dicembre 1970,   n.   898  (Disciplina  dei   casi  di  scioglimento   del matrimonio), nel testo sostituito, da ultimo, dall'art.  13 della legge 6 marzo 1987, n.  74 (Nuove norme sulla disciplina dei casi di  scioglimento  di matrimonio), il quale prevede che una  quota della  pensione  e  degli  altri  assegni  spettanti  al  coniuge superstite,   che   abbia  i  requisiti   per  la   pensione   di riversibilita',  e' attribuita dal tribunale, tenendo conto della durata del rapporto matrimoniale, al coniuge rispetto al quale e' stata  pronunciata  la sentenza di scioglimento o  di  cessazione degli   effetti  civili  del  matrimonio   e  che  sia   titolare dell'assegno previsto dall'art.  5 della stessa legge n.  898 del 1970.   Infatti, premesso che il rimettente ritiene che la  norma in  oggetto imponga di effettuare la ripartizione  dell'ammontare della  pensione  tra  il coniuge e  l'ex  coniuge  esclusivamente secondo   il  criterio  matematico   della  proporzione  fra   la estensione  temporale dei rispettivi rapporti matrimoniali, senza che  il  giudice chiamato a determinare le quote di  ripartizione della pensione possa utilizzare alcun altro criterio o correttivo e  senza  che  possa  comparare le situazioni  di  bisogno  delle persone  che  concorrono in detta ripartizione;  la  disposizione denunciata  si  presta tuttavia ad una diversa interpretazione  - che rispecchia un altro orientamento, sia della giurisprudenza di legittimita'  sia  di  larga  parte della  dottrina  -  la  quale consente  di  ricavarne un contenuto normativo compatibile con  i principi indicati per la verifica di legittimita' costituzionale. Alla  stregua di tale interpretazione, il giudice deve certamente <<tenere  conto>> dell'elemento temporale, la cui valutazione non puo'  in  nessun caso mancare;  anzi a tale elemento puo'  essere riconosciuto valore preponderante e il piu' delle volte decisivo, <<ma  non  sino  a   divenire  esclusivo  nell'apprezzamento  del giudice,  la  cui  valutazione non si riduce ad un  mero  calcolo aritmetico>>.    L'interpretazione    data    nell'ordinanza   di rimessione  non  giustificherebbe,  tra l'altro,  la  scelta  del legislatore  di  investire  il  tribunale  relativamente  ad  una statuizione  priva  di  ogni   elemento  valutativo,  potendo  la ripartizione  secondo quel criterio automatico essere  effettuata direttamente  dall'ente  che eroga la pensione, come  avviene  in altri  casi  nei  quali  la ripartizione tra  piu'  soggetti  che concorrono  al trattamento di riversibilita' e' stabilita in base ad aliquote fissate direttamente dal legislatore.  
> 
> 
> 
> -   Riguardo  alla  funzione   solidaristica  della  pensione  di riversibilita', v., tra le molte, S.  nn.  70/1999 e 18/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
