---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-08
data_deposito: 1999-11-19
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 392, comma 1, lettere c)  e  d)    
 del  codice di procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.    
 3 e 24 della  Costituzione, dai Giudici per le  indagini  preliminari    
 del Tribunale di Marsala e del Tribunale di Genova.                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 novembre 1999.                               
                        Il Presidente: Vassalli                           
                      Il redattore: Neppi Modona                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 19 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   428/99.  PROCESSO PENALE - ASSUNZIONE DELLE PROVE - ESAME DEL  COIMPUTATO  E  DELL'IMPUTATO  IN  PROCEDIMENTO  CONNESSO  SU CIRCOSTANZE  CONCERNENTI  LA RESPONSABILITA' DI ALTRI -  FACOLTA' DELLE  PARTI DI CHIEDERE L'INCIDENTE PROBATORIO, IN SEGUITO  ALLE MODIFICHE  APPORTATE  DALLA LEGGE N.  267 DEL 1997 ALL'ART.   392 COD.    PROC.    PEN.,  ANCHE  IN  MANCANZA   DELLE   PARTICOLARI CONDIZIONI,  IMPEDITIVE  DEL RINVIO DELL'ESAME  AL  DIBATTIMENTO, GIA'  RICHIESTE IN PRECEDENZA - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DI   RAGIONEVOLEZZA  ED  EGUAGLIANZA   -  DENUNCIATA   INCIDENZA, ALTRESI',  SUL  DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA  -  ININFLUENZA SULLE QUESTIONI DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  361 DEL  1998  SULL'ART.  513 COD.  PROC.  PEN.  - IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERE A 'TERTIUM COMPARATIONIS' LA DISCIPLINA PIU' RESTRITTIVA PREVISTA  PER I TESTIMONI - MANCATA CONSIDERAZIONE, DA PARTE  DEI GIUDICI  RIMETTENTI,  DELLE  FACOLTA'   DIFENSIVE  SPETTANTI   AL RIGUARDO ALLA PERSONA SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI - NON FONDATEZZA.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale sollevate, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nei confronti dell'art.   392,  comma  1, lettere c) e d), cod.   proc.   pen., nella  parte  in  cui  -  riguardo  all'assunzione  in  incidente probatorio   dell'esame  del  coimputato   e   dell'imputato   in procedimento    connesso   su     circostanze   concernenti    la responsabilita' di altri - in seguito alle innovazioni introdotte dall'art.   4,  comma  1,  della legge 7 agosto  1997,  n.   267, consente  alle  parti  di  richiederlo anche  in  mancanza  delle condizioni  (fondato motivo di ritenere l'esame non rinviabile al dibattimento  per  infermita'  o altro grave impedimento,  o  per esposizione  a violenza, minaccia od offerta o promessa di danaro od  altra utilita') gia' in precedenza richieste anche per essi - con il rinvio, 'in parte qua' ora eliminato, alle lettere a) e b) - come per i testimoni.  Infatti, anche se tale ampliamento della possibilita' di ricorso all'incidente probatorio nell'ipotesi 'de qua',  e'  correlato al piu' restrittivo regime di  utilizzazione dibattimentale  delle dichiarazioni rese dai soggetti su indicati nel   corso   delle  indagini   preliminari  sul  fatto   altrui, contestualmente previsto dall'art.  513, commi 1 e 2, cod.  proc. pen.,  in  seguito alle modifiche anche ad esso  apportate  dalla stessa  legge n.  267 del 1997, e' da escludersi che l'intervento additivo  successivamente  operato  su  questo  articolo  con  la sentenza  della  Corte  costituzionale  n.  361 del  1998  -  con l'estendere  al  dichiarante  che si avvalga,  nel  dibattimento, della   facolta'   di  non   rispondere,  il   meccanismo   delle contestazioni  previsto  dall'art.   500, commi 2-bis e  4,  cod. proc.   pen.,  per  i  testimoni - abbia  reso  irragionevole  la deroga,   disposta   dalla  norma    impugnata   col   consentire l'assunzione  della prova prima del dibattimento, ai principi  di immediatezza  e  di  oralita'  che  caratterizzano  quest'ultimo, giacche'  -  a parte che la sentenza n.  361 del 1998 non  ha  in alcun  modo  inciso sull'istituto dell'incidente probatorio -  la deroga  rimane pur sempre giustificata dalle particolarita' della prova  in  questione.   Cosi'  come  e'  da  escludersi  che   la diversita'  di  trattamento  tra il coimputato  e  l'imputato  in procedimento  connesso, da una parte, e i testimoni,  dall'altra, possa  ritenersi lesiva del principio di eguaglianza, dato che  i primi,  a  differenza dei secondi, anche quando sono  chiamati  a deporre  su  fatti concernenti la responsabilita' di  altri,  non sono  soggetti all'obbligo del giuramento ne' possono  incorrere, assistiti come sono dal diritto al silenzio, nel delitto di falsa testimonianza.   A  loro  volta,  le censure  di  violazione  del diritto  di  difesa  si  dimostrano  frutto  di  un'insufficiente valutazione  delle  possibilita' connesse all'esercizio  di  tale diritto nelle varie fasi del processo, in quanto, nel formularle, i  giudici  'a quibus' non considerano che la persona  sottoposta alle  indagini  -  che   anch'essa  puo'  richiedere  l'incidente probatorio,  al  pari del pubblico ministero - ha facolta' -  ove l'incidente  probatorio venga richiesto nel corso delle  indagini preliminari   -  di  avere   anticipatamente   cognizione   delle dichiarazioni rese in precedenza dalla persona da esaminare (art. 398, comma 3, cod.  proc.  pen.) e - se l'incidente venga chiesto durante  l'udienza  preliminare  - di prendere visione,  a  norma dell'art.   419,  commi  2 e 3, cod.  proc.  pen.,  e  131  disp. att.,  del  complesso  degli  atti  delle  indagini  preliminari. Mentre  e'  comunque assorbente il rilievo che  -  contrariamente all'assunto  dei rimettenti - l'incidente probatorio non preclude la  facolta'  delle parti di richiedere successivamente  l'esame, con larghi margini per contestazioni, anche nel dibattimento.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 361/1998 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
