---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 656, comma 10,  del  codice  di    
 procedura penale, come sostituito ad opera dell'art. 1 della legge 27    
 maggio  1998,  n. 165 (Modifiche all'art. 656 del codice di procedura    
 penale  ed  alla  legge  26  luglio  1975,  n.  354,   e   successive    
 modificazioni), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 3 e 27 della    
 Costituzione, dal tribunale di sorveglianza di Napoli e dal tribunale    
 di sorveglianza di Palermo con le ordinanze in epigrafe.                 
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Vassalli                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   422/99.   PENA  -  ESECUZIONE   DELLE  PENE  DETENTIVE  - CONDANNATO  (A PENA DETENTIVA NON SUPERIORE A TRE O QUATTRO ANNI) GIA'  AGLI  ARRESTI  DOMICILIARI  AL  MOMENTO  DEL  PASSAGGIO  IN GIUDICATO  DELLA  SENTENZA  DI  CONDANNA   -  PREVISIONE  CHE  IL TRIBUNALE   DI   SORVEGLIANZA     PROVVEDA,   SENZA   FORMALITA', ALL'EVENTUALE   APPLICAZIONE  DELLA   MISURA  ALTERNATIVA   DELLA DETENZIONE DOMICILIARE - MANCATA PARTECIPAZIONE DEL CONDANNATO AL PROCEDIMENTO  -  PRECLUSIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI  PRESENTARE ISTANZA  PER UNA MISURA ALTERNATIVA DIVERSA - PRETESA LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA E DEL PRINCIPIO DELLA  FINALITA'  RIEDUCATIVA DELLA  PENA  -  PRETESA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL CONDANNATO  IN  STATO  DI  LIBERTA'  AL  MOMENTO  DELLA  CONDANNA DEFINITIVA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA.

> Non  e' fondata, con riferimento agli artt.  24, 3 e 27 Cost., la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  656,  comma 10,  cod.   proc.  pen., come sost.  dall'art.  1 l.   27  maggio 1998,  n.   165  (Modifiche all'art.  656 c.p.p.  e alla  l.   26 luglio 1975, n.  354, e successive modificazioni), nella parte in cui  prescrive  che il tribunale di sorveglianza  provvede  senza formalita'  all'eventuale  applicazione della misura  alternativa della  detenzione domiciliare nei confronti del condannato che si trovi  agli arresti domiciliari.  Infatti, in relazione  all'art. 24  Cost.,  non  puo' ritenersi in contrasto con  il  diritto  di difesa una disposizione che si limiti a configurare un intervento 'de  plano', a sua volta  teso a verificare la applicabilita'  di una  misura alternativa in se' deteriore rispetto alla condizione in  cui versa il condannato a quel momento, tenuto altresi' conto che  quest'ultimo  non  puo'  ritenersi privato  del  diritto  di richiedere  in  via  ordinaria tutte le  misure  alternative  cui ritenga di aver titolo, sicche' la disposizione impugnata finisce per  atteggiarsi  come provvedimento d'urgenza e  a  connotazioni eminentemente interinali, in vista dell'ordinario procedimento di sorveglianza,  ove  il condannato non ritenga di  "accettare"  la misura  applicatagli.  In relazione all'art.  27 Cost., la misura della detenzione domiciliare applicabile 'de plano' e "d'ufficio" a chi si trovi agli arresti domiciliari all'atto della condanna e nelle  condizioni  per  fruire   della  misura  alternativa,  non determina,  poi,  alcun  tipo  di  interferenza  sulla   funzione rieducativa  della  pena,  giacche'  si  anticipa  -  evitando  i naturali  allungamenti  dei tempi che sarebbero cagionati da  una procedura  camerale  partecipata  - cio' al quale  il  condannato avrebbe   diritto  come  misura   "minima"  applicabile,  con  la conseguenza che, in questa prospettiva, la detenzione domiciliare "d'ufficio"  al condannato che ne abbia titolo e che si trovi  in una  condizione  limitativa della liberta' assai simile a  quella misura,  appare essere previsione non soltanto non in  contrasto, ma  addirittura  in linea con il parametro costituzionale che  si pretende  compromesso.  In relazione, infine, all'art.  3  Cost., la  questione,  nei termini in cui e' sviluppata, e'  palesemente priva  di  fondamento, in quanto sono poste a raffronto fra  loro due  situazioni  eterogenee, quali sono quelle  dell'imputato  in stato  di  liberta', rispetto a quella in cui versa chi si  trova agli arresti domiciliari al momento della condanna.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 165/1996, 173/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
