---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  stabilire, con decreto del    
 Ministro  della  sanità,  in  materia  di  raccolta  del  sangue  ed    
 emoderivati,  vincoli,  indirizzi  o  obblighi  nei  confronti  delle    
 regioni e province autonome, in sede di  attuazione  degli  artt.  8,    
 comma  4,  e  11 della legge 4 maggio 1990, n. 107 e conseguentemente    
 annulla il decreto del Ministro della sanità 17 luglio 1997, n. 308,    
 limitatamente agli artt. 1, 2, comma 1, lettere b), c), d), e) ed f),    
 e all'art.  4, comma 2.                                                  
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/99.  SANITA' PUBBLICA - SANGUE UMANO ED EMODERIVATI - REGOLAMENTO  DEL  MINISTRO DELLA SANITA' 17 LUGLIO 1997, N.   308 (DISCIPLINA  DEI COMPITI DI COORDINAMENTO A LIVELLO NAZIONALE DEI CENTRI  REGIONALI DI COORDINAMENTO E COMPENSAZIONE IN MATERIA)  - ARTT.   1  E  2,  COMMA  1,  LETT.   B),  C),  D),  E)  ED  F)  - DICHIARAZIONE  DI  INTENTI  CIRCA   GLI  OBIETTIVI  GENERALI  DEL DECRETO,  GLI INTERVENTI DA COMPIERE E LE MODALITA' DI RACCORDO A LIVELLO  CENTRALE  DELLE ATTIVITA' DEL  MINISTERO,  DELL'ISTITUTO SUPERIORE  DI  SANITA'  E  DELL'AGENZIA PER  I  SERVIZI  SANITARI REGIONALI - PREVISIONE DI ACCORDI CON, E TRA, LE REGIONI, AL FINE DI   RAGGIUNGERE  L'AUTOSUFFICIENZA  NAZIONALE   DI   SANGUE   ED EMODERIVATI,  DI STABILIRE UN PIANO ANNUALE DI DISTRIBUZIONE  DEI PLASMADERIVATI  ECCEDENTI IL FABBISOGNO REGIONALE ALLE  STRUTTURE PUBBLICHE  E PRIVATE DEL TERRITORIO NAZIONALE, E DI EFFETTUARE AL RIGUARDO  VERIFICHE  ANNUALI  - ATTRIBUZIONE AL  MINISTERO  DELLA SANITA'  DEL  COMPITO  DI EMANARE LE LINEE GUIDA  PER  I  MODELLI ORGANIZZATIVI   E  FUNZIONALI  CHE   COMPETONO  ALLE  REGIONI   E ALL'ISTITUTO  SUPERIORE  DI  SANITA',   RIGUARDO  ALLE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI  E  ALLA  FORMAZIONE DEL PERSONALE, E  DI  DEFINIRE ALTRESI'  UN  PROGRAMMA DI "EMOVIGILANZA" - CARATTERE  FORTEMENTE INNOVATIVO  DI  TALI  DISPOSIZIONI, INSERITE  NEL  DECRETO  SENZA ALCUNA  BASE  NELLA PREESISTENTE LEGISLAZIONE, E CON  RICHIAMO  A CONCETTI  AFFATTO SCONOSCIUTI ALL'ORDINAMENTO, E DEL TUTTO PRIVE, ALTRESI',  DI  QUEI CONTENUTI DI NATURA STRETTAMENTE TECNICA  CHE SOLI  AVREBBERO  POTUTO RITENERSI CONSENTITI DALL'ART.   8  DELLA CITATA  LEGGE QUADRO, N.  107 DEL 1990 - CONSEGUENTE  VIOLAZIONE, DENUNCIATA  IN VIA SOLTANTO CAUTELATIVA, QUALORA NEL  RIFERIMENTO ALLE  REGIONI  DOVESSERO  RITENERSI COMPRESE  ANCHE  LE  PROVINCE AUTONOME,  ANCHE SOTTO QUESTI PROFILI, DEI LIMITI DELLA  POTESTA' REGOLAMENTARE  DEL  MINISTRO  DELLA   SANITA',  QUALI   RISULTANO STABILITI,  OLTRE CHE DAL CITATO ART.  17 DELLA LEGGE N.  400 DEL 1988, DALLA CITATA SENTENZA N.  49 DEL 1991 - RICHIAMO, OLTRE CHE A  QUESTA,  ALLA  SENT.   N.  61 DEL 1997.  ART.  4,  COMMA  2  - PREVISIONE   CHE  REGIONI  E   PROVINCE  AUTONOME  ASSICURINO  IL COORDINAMENTO  DELLE  ATTIVITA'  TRASFUSIONALI SOTTO  IL  PROFILO PROGRAMMATORIO  E  FINANZIARIO,  E  CHE   A  TAL  FINE   ADOTTINO INIZIATIVE    DI   CARATTERE     ORGANIZZATIVO   NECESSARIE   PER L'ESPLETAMENTO   DI  UNA  SERIE  DI   COMPITI  E   FUNZIONI   IVI SPECIFICAMENTE   INDICATI  ED  IN   PARTE   ANCHE   ULTERIORMENTE DISCIPLINATI  -  ESERCIZIO, DA PARTE DEL MINISTRO DELLA  SANITA', DEL  POTERE  DI  EMANARE  NORME   DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO VINCOLANTI  PER REGIONI E PROVINCE AUTONOME NELLE MATERIE DI LORO COMPETENZA  (QUALI QUELLE PREVISTE, RIGUARDO A IGIENE E  SANITA', DAGLI  ARTT.  9, N.  10, E 16 DELLO STATUTO PER IL  TRENTINO-ALTO ADIGE,  E  DALL'ART.  2 DEL D.P.R.  28 MARZO 1974, N.  474,  COME MODIFICATO  DALL'ART.  1, COMMA 2, DEL D.LSG.  16 MARZO 1992,  N. 267),  DICHIARATO  A LUI NON ATTRIBUIBILE CON LA PRONUNCIA  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  (SENT.   N.   49/1991)  DI  ILLEGITTIMITA' PARZIALE  DELL'ART.   11, PRIMO COMMA, DELLA LEGGE  QUADRO  SULLA DISCIPLINA  DELLE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI E DELLA PRODUZIONE  DI PLASMADERIVATI,  4  MAGGIO  1990, N.  107, IN  CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DEL  RISPETTO  DEI  GIUDICATI  COSTITUZIONALI  SANCITO DALL'ART.   136 COST.  E IN VIOLAZIONE, ALTRESI', DEL  PRINCIPIO, STABILITO  DALL'ART.   17, COMMI 1, LETT.  B) E 3 DELLA LEGGE  23 AGOSTO  1988,  N.   400, PER CUI LA  POTESTA'  REGOLAMENTARE  DEI MINISTRI  PUO' ESERCITARSI SOLO NELL'AMBITO DELLE COMPETENZE LORO PROPRIE  E DELLE AUTORITA' AD ESSI SOTTORDINATE - RICHIAMO, OLTRE CHE  ALLA  SU  CITATA SENTENZA, ALLA SENTENZA N.  61 DEL  1997  - CONFLITTO    DI   ATTRIBUZIONE   -   VIOLAZIONE   DI    GIUDICATO COSTITUZIONALE  -  INVASIONE  DELLE ATTRIBUZIONI  PROVINCIALI  IN MATERIA  DI  ASSISTENZA SANITARIA ED OSPEDALIERA - NON  SPETTANZA ALLO STATO.

> Non  spetta  allo Stato stabilire con decreto del Ministro  della sanita',  in  materia  di  raccolta del  sangue  ed  emoderivati, vincoli,  indirizzi  e  obblighi nei confronti  delle  Regioni  e Province autonome, in sede di attuazione degli artt.  8, comma 4, e  11  l.   4 maggio 1990, n.  107 (Disciplina per  le  attivita' trasfusionali  relative  al sangue umano ed ai suoi componenti  e per  la produzione di plasmoderivati) (nella specie, la Provincia autonoma  di Trento aveva sollevato conflitto di attribuzione nei confronti  dello Stato, avente ad oggetto gli artt.  1, 2,  comma 1,  lett.   b), c), d) ed f), e 4, comma 2, del d.m.  sanita'  17 luglio  1997,  n.   308  -   regolamento  recante  norme  per  la disciplina  dei  compiti  di coordinamento al  livello  nazionale delle   attivita'  dei  centri   regionali  di  coordinamento   e compensazione  in materia di sangue ed emoderivati - per asserita invasione  delle  attribuzioni in materia di igiene,  sanita'  ed assistenza  sanitaria  ed ospedaliera, riservate  alla  Provincia dagli  artt.   9,  n.   10,  e 16  dello  Statuto,  come  attuato dall'art.   2, comma 2, d.P.R.  28 marzo 1975, n.  474).  Infatti -  posto che, a seguito della sentenza di incostituzionalita'  n. 49  del  1991 (che ha dichiarato  costituzionalmente  illegittimo l'art.   11 l.  n.  107 del 1990, nell'inciso "di indirizzo e  di coordinamento,  alle  quali  devono conformarsi le regioni  e  le province  autonome di Trento e di Bolzano"), sulla base delle due disposizioni   che   costituiscono    lo   specifico   fondamento legislativo  del predetto decreto (artt.  8, comma 4, e 11  della legge n.  107 del 1990, quest'ultimo nel testo residuo risultante dalla  predetta pronuncia di incostituzionalita'), la  competenza normativa  del  Ministro  della  sanita'  in  questo  settore  va essenzialmente  circoscritta  alla  formulazione   di  norme   di attuazione  della legge n.  107 del 1990 - questi limiti non sono stati rispettati dal decreto ministeriale "de quo", limitatamente ai  suindicati artt.  1, 2, comma 1, lett.  a), b), c), d), e) ed f),  e  4,  comma 2, (che, pertanto, debbono  essere  annullati), trattandosi di prescrizioni che, per il loro contenuto, diretto a vincolare  lo  svolgimento di funzioni provinciali attraverso  la fissazione  di particolari compiti e procedure  obbligatoriamente concordati  con regioni e province, nonche' di forme di  verifica ministeriali, chiaramente eccedono l'ambito dell'attuazione della legge, per integrare, viceversa, un modo surrettizio di esercizio di  una  vera  e propria funzione di  indirizzo  e  coordinamento dell'attivita'   provinciale   in    materia,   gia'   dichiarata costituzionalmente  illegittima;  con la conseguenza che  risulta lesa  la  competenza  provinciale   nel  settore  dell'assistenza sanitaria ed ospedaliera, non potendo un regolamento ministeriale porre  norme  volte  a limitare la sfera delle  competenze  delle Regioni e delle Province autonome in materie loro attribuite.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 49/1991, 250/1996, 61/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · decreto legislativo 267 del 16/03/1992, art. 1, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975, art. 2 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b) · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
