---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 424/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, 3, comma 4,    
 4, comma 2, e 5 della legge della regione  Friuli-Venezia  Giulia  n.    
 285-bis  riapprovata  dal  Consiglio  regionale  il  4 novembre 1997,    
 recante "Disciplina del settore lattiero-caseario regionale".            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1999.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   424/99.   AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI  PRODUZIONE LATTIERA - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DISCIPLINA LEGISLATIVA DEL  SETTORE  LATTIERO-CASEARIO  REGIONALE - ISTITUZIONE  DI  UNA RISERVA  REGIONALE DI QUOTE LATTE NON UTILIZZATE PER LA  PREVISTA EFFETTUAZIONE  DI UNA COMPENSAZIONE SU BASE REGIONALE -  GIUDIZIO DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO   CON   RICORSO   DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - RICONOSCIUTO  CONTRASTO CON I PRINCIPI DELLE LEGGI STATALI CHE AL RIGUARDO ORA PREVEDONO, CONFORMEMENTE   ALLA  NORMATIVA  COMUNITARIA,   UN   SISTEMA   DI COMPENSAZIONE    A    LIVELLO     NAZIONALE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  accoglimento  del  ricorso del Presidente del  Consiglio  dei ministri,  gli artt.  2, 3, comma 4, 4, comma 2, e 5 della  legge della  Regione  Friuli-Venezia Giulia n.  285-'bis',  riapprovata dal  Consiglio regionale il 4 novembre 1997, recante  "Disciplina del  settore  lattiero-caseario  regionale" -  che  prevedono  la costituzione di un quantitativo di produzione lattiera regionale, istituiscono  una riserva regionale di quote latte non utilizzate e  prevedono  e  disciplinano, al riguardo, una  compensazione  a livello  regionale - devono essere dichiarati  costituzionalmente illegittimi.   La  legge censurata, infatti, e'  stata  approvata dopo  l'entrata  in vigore del decreto-legge 23 ottobre 1996,  n. 542 (convertito, con modificazioni, nella legge 20 dicembre 1996, n.  649) e dell'art.  1, commi 166 e 167, della legge 23 dicembre 1996,  n.  662, i quali, in seguito all'apertura di una procedura di  infrazione  avviata, con parere motivato del 28 maggio  1996, dalla  Commissione  CEE, eliminando, in conformita' all'art.   2, paragrafo 1, secondo comma, del regolamento n.  3950/92 CEE - con norme  riconosciute dalla Corte costituzionale, nella sentenza n. 398  del  1998,  non  lesive  delle  competenze  regionali  -  il preesistente   sistema   di  compensazione   a   livello   locale (compensazione  per APL), hanno inequivocabilmente optato per  il sistema  di compensazione nazionale delle produzioni eccedentarie di  latte,  e  pertanto le disposizioni  regionali  impugnate  si pongono  in  stridente  contrasto,  oltre che con  la  scelta  di principio in tal modo compiuta dal legislatore nazionale e con la richiamata previsione del regolamento comunitario, con i principi del  Trattato  CEE  e  con  l'art.   11  Cost.,  che  offre  loro copertura.   Atteso  che  un  regime   di  produzione  per  quote individuali  di  riferimento  nell'ambito di  una  quota  globale assegnata  dallo Stato italiano, qual e' quello disciplinato  dal citato  regolamento CEE - in assenza di quelle ulteriori  ragioni di differenziazione che lo Stato, nei limiti della ragionevolezza e  nel  rispetto  della   normativa  comunitaria,  introduca  con disciplina  generale - senza dubbio postula parita' di  posizione dei   singoli   produttori,  nessuno   dei  quali   puo'   essere avvantaggiato in sede di compensazione per il fatto di operare in una piuttosto che in un altra Regione.  
> 
> 
> 
> -  V., riguardo alla decisione gia' menzionata nel testo, S.   n. 398/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · regolamento cee 3950 del 28/12/1992 · trattato cee · decreto legge 542 del 23/10/1996 · Costituzione, art. 117 · legge 662 del 20/12/1996, art. 1, c. 167 · legge 662 del 20/12/1996, art. 1, c. 166 · legge 649 del 20/12/1996

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
