---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'art.    
 19, commi 2 e 3, del decreto-legge 25 marzo 1997, n. 67 (Disposizioni    
 urgenti per favorire  l'occupazione),  convertito  con  modifiche  in    
 legge 23 maggio 1997, n. 135, sollevate, in riferimento agli artt. 3,    
 24,  103,  primo comma, 113 e 125, secondo comma, della Costituzione,    
 dal tribunale regionale di giustizia amministrativa del Trentino-Alto    
 Adige, sede di Trento, con le ordinanze indicate in epigrafe.            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1999.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/99.   GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - GIUDIZI  DINANZI  AI TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI E AL CONSIGLIO DI STATO AVENTI AD  OGGETTO  PROVVEDIMENTI  DI   AGGIUDICAZIONE,  AFFIDAMENTO  ED ESECUZIONE  DI  OPERE  PUBBLICHE  O  DI  PUBBLICA  UTILITA',  IVI COMPRESE LE PROCEDURE DI OCCUPAZIONE ED ESPROPRIAZIONE DELLE AREE AD  ESSA  DESTINATE  - PRONUNCIA SULL'ISTANZA  DI  SOSPENSIONE  - PREVISIONE  DELLA  POSSIBILITA'  DI   DEFINIZIONE  IMMEDIATA  DEL GIUDIZIO  NEL  MERITO  CON MOTIVAZIONE ABBREVIATA -  RIDUZIONE  A META' DI TUTTI I TERMINI PROCESSUALI E, IN PARTICOLARE, DI QUELLO DI  DECADENZA PER LA PROPOSIZIONE DEL RICORSO - PRETESO DETERIORE TRATTAMENTO   DEL   RICORRENTE   RISPETTO   ALLA   P.A.    E   AL CONTROINTERESSATO - PRETESA INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL PRINCIPIO   DELLA   TUTELA   GIURISDIZIONALE  -   INTERPRETAZIONE "ADEGUATRICE"  DEL "SISTEMA" DELINEATO DALL'ART.  19 D.L.  N.  67 DEL 1997 - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non   sono  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,   con riferimento agli artt.  3, 24, 103, primo comma, 113 e 125, comma secondo,  Cost.,  le  questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   19,  commi  2  e  3  d.l.   25  marzo  1997,  n.   67 (Disposizioni  urgenti  per favorire l'occupazione),  conv.,  con modificazioni,  nella l.  23 maggio 1997, n.  135, nella parte in cui  prevede  che, nei giudizi amministrativi relativi  ad  opere pubbliche  e materie connesse, il T.A.R., chiamato a pronunciarsi sulla  istanza  di sospensione, puo' definire  immediatamente  il giudizio  nel  merito con motivazione in forma abbreviata  (comma 2),  nonche'  nella  parte  in cui prevede  la  dimidiazione  dei termini   processuali  compreso  quello   decadenziale   per   la proposizione del ricorso giurisdizionale (comma 3).  Infatti, per quanto riguarda la definizione immediata del giudizio - posto che l'art.   19  d.l.   n.  67 del 1997 e' diretto ad  accelerare  lo svolgimento  dei  processi amministrativi relativi  alla  materia delle   opere   pubbliche  e   alle  attivita'   e   procedimenti amministrativi  connessi,  contrassegnati dalla  rilevanza  degli interessi  incisi e dal coinvolgimento di posizioni individuali e collettive;   che la disposizione stessa prevede la  tipizzazione di  un  nuovo  modello di sentenza (definitiva del  giudizio)  in forma  abbreviata  sia per la motivazione, sia per i  termini  di deposito  e  pubblicazione  del dispositivo (sette  giorni),  sia perche'  emessa  in  sede di trattazione in camera  di  consiglio della domanda di sospensione del provvedimento impugnato (davanti al  T.A.R.)  o della sentenza appellata (davanti al Consiglio  di Stato),  nonche' alcuni espedienti processuali di diminuzione dei termini,  di  condanna  alle  spese del  processo  cautelare,  di appello  immediato  dopo la pubblicazione del  dispositivo  della sentenza;   e che risulta evidente che viene prevista, sempre per determinate  materie,  la "facolta'" del giudice di ricorrere  ad una  sentenza "in forma abbreviata", che definisca immediatamente il grado di giudizio (che come tale rende superata ed inutile una pronuncia  sulla misura cautelare di sospensiva), in tutti i casi in  cui  il  processo,  in primo grado davanti al  T.A.R.   o  in appello davanti al Consiglio di Stato sia maturo per la decisione della   lite   -  rileva   che,  nell'esercizio  della   predetta "facolta'",  il giudice debba, comunque, seguire i normali canoni di  condotta e di cognizione del processo, dovendo esser valutata la  sussistenza delle condizioni ordinarie per l'emissione di una sentenza  che  definisca  il   giudizio,  come  l'integrita'  del contraddittorio,  la  completezza delle prove necessarie  per  la pronuncia  e  gli adempimenti processuali previsti anche  per  la tutela  del  diritto  di  difesa  di  tutte  le  parti;   con  la conseguenza  che presupposto della sentenza in forma  abbreviata, in  sede di convocazione di tutte le parti in camera di consiglio in  occasione  dell'esame della domanda di sospensiva, e' che  si tratti,  nelle  particolari  materie  indicate  dalla  legge,  di questioni  definibili  immediatamente;  sicche', solo  in  queste ipotesi  vi  e' una alternativita' rispetto alla pronuncia  sulla domanda  di sospensione, che rimane quindi superata ed  assorbita dalla definizione della lite, che assicura, come decisione finale (procedurale  o  di  merito), una effettivita' e  completezza  di tutela  giurisdizionale,  con  esercizio dello stesso  potere  di cognizione  del  giudice ordinario.  Per quanto poi attiene  alla riduzione  a  meta' di tutti i termini processuali, ivi  compresa quella  del termine di decadenza per la proposizione del ricorso, la denunciata violazione dell'art.  3 Cost.  non sussiste, tenuto conto  che  l'art.   19  delinea  un  sistema  derogatorio  della disciplina   processuale,   finalizzato  a   realizzare   precisi obiettivi  di accelerazione della definizione delle  controversie in  materia  di  opere  pubbliche o di  pubblica  utilita'  e  di attivita'   e  procedure  connesse,   sicche'  la  diversita'   e peculiarita'  della  materia giustifica, sotto tale  profilo,  la deroga  al  regime ordinario del processo, seguendosi un  sistema gia'  collaudato  in  altri  settori normativi, per  i  quali  il legislatore ha parimenti ritenuto necessario dettare disposizioni speciali  improntate  ad  obiettivi   di  celerita'  processuale. Relativamente,  in  particolare, alla fissazione del  termine  di trenta  giorni  per la notifica del ricorso di primo grado,  essa non e' lesiva del diritto alla tutela giurisdizionale e di quello di  difesa costituzionalmente garantita (artt.  24 e 113  Cost.), poiche'  non  implica  modalita' di esercizio  dell'azione  cosi' gravose   da  rendere  impossibile   od  estremamente   difficile l'esercizio  della difesa e lo svolgimento del connessa attivita' processuale;   la qual considerazione e' sufficiente per ritenere non  fondata la questione di costituzionalita' anche in relazione alla  dimidiazione  di altri termini processuali (ad es., per  il deposito  del  ricorso  o di documenti, per la  riassunzione  del processo  a  seguito  di  interruzione, per l'appello  e  per  la revocazione,  per  i  motivi  aggiunti).   Per  quanto  riguarda, infine,  l'incidenza  del  sistema di definizione  del  giudizio, prefigurato   dalla  disposizione   impugnata  (dimidiazione  dei termini  e  facolta' di pronuncia di sentenza  immediata),  sulla posizione  delle  parti  processuali   diverse  dal   ricorrente, siffatto  sistema non puo' prescindere dal necessario rispetto di alcuni valori processuali, tra cui la salvaguardia dei diritti di difesa,  l'integrita'  del  contraddittorio e  la  completezza  e sufficienza  del  quadro  probatorio ai fini  della  sentenza  da adottare, il cui garante e' il giudice.  -  S.   nn.   31/1977,  56/1979,  238/1983,  284/1985,  220/1994, 119/1995, 111 e 141/1998;  O.  n.  270/1991.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 103, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
