---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-22
data_deposito: 1999-02-25
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  22 della legge 21 luglio    
 1965, n. 903 (Avviamento alla riforma e miglioramento dei trattamenti    
 di pensione della previdenza sociale), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 4, 34, 35, 36 e 38 della Costituzione, dal pretore di  Parma    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Santosuosso                         
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/99.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  -  QUOTA  SPETTANTE  AI  FIGLI  INFRAVENTISEIENNI ISCRITTI  ALL'UNIVERSITA'  E  SENZA UN  <<LAVORO  RETRIBUITO>>  - SVOLGIMENTO  DA  PARTE  DELL'ORFANO DI UNA ATTIVITA'  DI  MODESTO RILIEVO  SCARSAMENTE RETRIBUITA - RITENUTA ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALLA  PREDETTA  QUOTA  - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DI RAGIONEVOLEZZA NONCHE' DEL DIRITTO ALLO STUDIO E DEL DIRITTO AL LAVORO - ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO DAL  QUALE  MUOVE  IL  GIUDICE 'A QUO'  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  4,  34,  35, 36 e 38 Cost.  - dell'art.  22  della  legge  21 luglio 1965, n.  903 (Avviamento alla riforma e miglioramento dei trattamenti  di  pensione  della previdenza  sociale),  il  quale prevede per i figli infraventiseienni iscritti all'universita' il diritto  alla  quota di pensione di riversibilita'  del  genitore defunto  subordinatamente alla mancanza di un lavoro  retribuito. Invero,  il  giudice  'a quo' muove dal presupposto  erroneo  che l'espressione   <<lavoro  retribuito>>  si   riferisca  ad   ogni prestazione  di  lavoro  ed a retribuzioni di  qualsiasi  misura, mentre,  alla  stregua  di una interpretazione  della  norma  che conduca ad una soluzione equilibrata degli interessi in gioco, il riferimento   alla   prestazione  di   un   indistinto   <<lavoro retribuito>>  - quale causa di esclusione della quota di pensione -  <<non puo' riguardare attivita' lavorative precarie, saltuarie e  con  reddito assai basso>>, ma <<solo le  normali  prestazioni durature  e  con adeguata retribuzione>>.  Pertanto, nel caso  in cui  svolga  una  attivita'  di modesto  rilievo,  per  la  quale percepisca  una remunerazione esigua, l'orfano <<non perde la sua prevalente   qualifica   di  studente>>;    sicche'   la   totale eliminazione  o anche la semplice decurtazione si risolverebbe in una sostanziale lesione del diritto allo studio.  
> 
> 
> 
> -  V.,  pure,  'ex  plurimis',   S.   nn.   145/1987;   926/1988; 274/1993,  nelle  quali la Corte si e' pronunciata  su  questioni riguardanti  i  rapporti  tra diritto alla quota di  pensione  di riversibilita' e titolarita' di redditi da parte degli orfani.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
