---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-10
presidente: "GRANATA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 426/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione Lombardia, con il ricorso in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Mezzanotte                          
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 10 novembre 1999.                         
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  426/99 A.  AGRICOLTURA - REGIME COMUNITARIO DI  PRODUZIONE SACCARIFERA  -  INGENTE  RIDUZIONE,   DISPOSTA  CON  DECRETO  DEL MINISTRO  DELLE RISORSE AGRICOLE, ALIMENTARI E FORESTALI, PER  LA CAMPAGNA  BIETICOLO-SACCARIFERA  1997-98, RISPETTO ALLE  CAMPAGNE PRECEDENTI,  DELLE QUOTE ASSEGNATE AD IMPRESE SITE NELLA  REGIONE LOMBARDIA CON TRASFERIMENTO DELLE STESSE AD IMPRESE SITE IN ALTRE REGIONI  - LAMENTATA DEVIAZIONE DAI PRINCIPI PIU' VOLTE  RIBADITI IN MATERIA DAI REGOLAMENTI COMUNITARI (DAL REGOLAMENTO 1009/1967, AI  REGOLAMENTI  133/1994 E 1101/1995), DALLE LEGGI NAZIONALI  11 OTTOBRE  1983,  N.   546, E 19 DICEMBRE 1983, N.   700,  E  DALLA DELIBERAZIONE  DEL  CIPE  7  MARZO   1994  -  COME  QUELLI  DELLA CONCENTRAZIONE DELLA PRODUZIONE BIETICOLA NELLE ZONE PIU' VOCATE, E  DELLA  PRODUZIONE SACCARIFERA NEGLI STABILIMENTI A  PIU'  ALTA PRODUTTIVITA'   E  CON  MATERIA   PRIMA  PROVENIENTE  DAI  BACINI CIRCOSTANTI,  E DELLA REDISTRIBUZIONE DELLE QUOTE NEI PROGETTI DI RISTRUTTURAZIONE  DELLA CULTURA DELLA BARBABIETOLA, IN FAVORE  DI IMPRESE  OPERANTI NELLA STESSA REGIONE DOVE OPERANO QUELLE A  CUI LE   QUOTE   SONO  SOTTRATTE  -   INTRINSECA   IRRAZIONALITA'   - INGIUSTIFICATA  PENALIZZAZIONE  DI ALCUNE REGIONI, NONOSTANTE  LA LORO  DIMOSTRATA  IDONEITA'  A RAGGIUNGERE I  LIVELLI  PRODUTTIVI CORRISPONDENTI  ALLE  QUOTE TRASFERITE, IN FAVORE DI REGIONI  CHE NON  SI  SONO MAI DIMOSTRATE IN GRADO DI COPRIRLE NE' SI SONO  IN PASSATO   AVVICINATE  ALLE  MEDIE   PRODUTTIVE   DELLO   STANDARD COMUNITARIO, CON CONSEGUENTE STRAVOLGIMENTO DEI RAPPORTI TRA ENTI EGUALMENTE TITOLARI DI COMPETENZE IN MATERIA DI AGRICOLTURA, E IN POSIZIONE    DI    EGUAGLIANZA    NELLA    AUTONOMIA   AD    ESSI COSTITUZIONALMENTE RICONOSCIUTA, E CON INUTILE PREGIUDIZIO PER LA LORO   CAPACITA'   DI  GOVERNO  DEL   SETTORE  E   DI   INDIRIZZO DELL'INIZIATIVA PRIVATA, IN UN QUADRO GENERALE DI PROGRAMMAZIONE, A  FINI SOCIALI - DENUNCIATA OMISSIONE, INOLTRE, NEL DECRETO  'DE QUO',  DI UNA PREVIA CONSULTAZIONE INDIVIDUALE, IN CONFORMITA' AL PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE, DELLE REGIONI  INTERESSATE,  O QUANTO  MENO, DELLA CONSULTAZIONE DELLA CONFERENZA  STATO-REGIONI PREVISTA  DALL'ART.  12, LEGGE 23 AGOSTO 1988, N.  400 - RICHIAMO A  SENT.  NN.  89/1996 E 520/1995 - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE NEI CONFRONTI  DELLO  STATO  -  DIFETTO DI  INTERESSE  DELLA  REGIONE RICORRENTE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  conflitto di attribuzione  promosso  dalla Regione  Lombardia nei confronti dello Stato, sorto in  relazione al  decreto  del  Ministro delle risorse agricole,  alimentari  e forestali in data 27 febbraio 1997, concernente la determinazione e  la assegnazione delle quote di produzione dello zucchero e  di isoglucosio,    in    vigore    a    partire    dalla    campagna bieticolo-saccarifera  1997-1998.  Infatti - posto che il ricorso per   conflitto   di  attribuzione  fra   Stato  e   Regione   e' inammissibile  tutte le volte in cui esso abbia ad oggetto atti a destinatari  determinati, identificabili come sicuri titolari  di situazioni  giuridicamente protette e non involga attribuzioni di rango  costituzionale;   e che uno scrutinio attento in punto  di ammissibilita'  e' imposto, in simili casi, dall'esigenza che  il ricorso  per conflitto, da presidio dell'integrita' di competenze costituzionali,  non  trasmodi in anomalo strumento  di  sostegno della  posizione di alcuno dei destinatari dell'atto impugnato ai danni  di  altri  - dall'assenza di un collegamento,  diverso  da eventuali vincoli contrattuali tra le parti, che congiunga ambito regionale,   coltura   delle    barbabietole    e   impianti   di trasformazione,  consegue  linearmente  il difetto  di  interesse della  Regione Lombardia (la quale, individuando a fondamento del proprio  ricorso,  non  tanto  un proprio  interesse,  quanto  un interesse  del Nord del Paese, contrapposto a quello del Centro e del  Sud,  esorbita dall'ambito strettamente  territoriale  della rappresentanza  politica regionale);  sicche', una volta  esclusa la  configurabilita'  di  un interesse che si  puntualizzi  nella Regione  ricorrente, la dimensione degli interessi  giustiziabili non  riguarda,  nella  specie,  attribuzioni  costituzionali,  ma soltanto quella delle situazioni soggettive dei privati coinvolti dal provvedimento plurimo.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 162/1990, 458 e 497/1993, 419/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT. 426/99 B. CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZE - CONFLITTI - CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - INTERVENTO NEL RELATIVO GIUDIZIO DI SOGGETTI ESTRANEI A QUELLI LEGITTIMATI A PROMUOVERE IL CONFLITTO - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  sul conflitto di attribuzione tra Stato e  Regioni non  possono intervenire soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 162/1990, 458 e 497/1993, 419/1995, 375/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
