---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1999
data_decisione: 1999-10-27
data_deposito: 1999-11-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma, numero 7, della    
 legge  23 aprile 1981, n. 154 (Norme in materia di ineleggibilità ed    
 incompatibilità alle cariche di consigliere regionale,  provinciale,    
 comunale  e  circoscrizionale  e in materia di incompatibilità degli    
 addetti al Servizio sanitario nazionale), sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  97,  primo  comma, della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 novembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  421/99.  ELEZIONI - DIPENDENTI COMUNALI - POSSIBILITA' PER GLI STESSI DI ESSERE ELETTI AI CONSIGLI CIRCOSCRIZIONALI E NON AL CONSIGLIO  COMUNALE  - DEDOTTA IRRAGIONEVOLE DIFFERENZIAZIONE  DI TRATTAMENTO  TRA I MEDESIMI DIPENDENTI COMUNALI - PRETESA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI  IMPARZIALITA'   DELL'AMMINISTRAZIONE  -   NON CONDIVISIBILITA'  DELLA PREMESSA DALLA QUALE MUOVE IL GIUDICE  'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97, primo comma,  Cost. -  dell'art.   2,  primo comma, numero 7, della legge  23  aprile 1981,   n.   154  (Norme  in   materia  di   ineleggibilita'   ed incompatibilita'   alle   cariche   di   consigliere   regionale, provinciale,   comunale  e  circoscrizionale  e  in  materia   di incompatibilita' degli addetti al Servizio sanitario nazionale) - nella parte in cui, secondo l'interpretazione del rimettente, non escluderebbe  l'eleggibilita' dei dipendenti comunali ai consigli di  circoscrizione  del  medesimo Comune,  mentre  ne  sancirebbe l'ineleggibilita'  al solo consiglio comunale -, in quanto, avuto riguardo  al  quadro normativo di riferimento,  <<non  sussistono ostacoli  alla  interpretazione della disposizione impugnata  nel senso  che  e'  estesa ai consigli circoscrizionali la  causa  di ineleggibilita'  sancita per i dipendenti del Comune>>.   Invero, la  norma  che,  elencando  le   cause  di  ineleggibilita'   <<a consigliere     regionale,      provinciale,       comunale     e circoscrizionale>>,  sancisce l'ineleggibilita' dei  <<dipendenti della  regione,  della  provincia e del comune per  i  rispettivi consigli>>,  dal  punto di vista strettamente letterale  consente una  lettura che includa, fra i <<rispettivi consigli>> cui  essa ha   riguardo,  i  consigli   circoscrizionali,  come   assemblee appartenenti  al  Comune del quale l'interessato sia  dipendente; pertanto,  se  anche  i consigli di circoscrizione  si  collocano nell'ambito  del Comune, sia pure distinti dal consiglio comunale per sfera territoriale di rappresentativita' e per competenze, se ne  puo'  desumere  che   l'ineleggibilita'  <<rispettiva>>   dei dipendenti  del  Comune,  sancita dalla  disposizione  impugnata, riguardi  tutti  i consigli elettivi esistenti nell'ambito  dello stesso  Comune  e, dunque, sia il consiglio comunale  che  quelli circoscrizionali.   Una  lettura  piu' restrittiva,  come  quella proposta  dal  giudice  'a quo', potrebbe giustificarsi  solo  in chiave  logico-sistematica,  muovendo  da una  ricostruzione  del sistema normativo che configurasse le circoscrizioni come entita' distinte   rispetto   al   Comune,   e  non soltanto i   consigli circoscrizionali  come assemblee diverse dal consiglio  comunale; ma   lo  stesso  rimettente  non   solo  non   propone   siffatta configurazione,  bensi',  al  contrario,   fonda  le  censure  di illegittimita'  costituzionale  proprio  sull'appartenenza  delle circoscrizioni al Comune, la quale comporterebbe che i dipendenti comunali si troverebbero, se eletti in uno qualsiasi dei consigli di  circoscrizione dello stesso Comune, in posizione di possibile conflitto di interessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
