---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-11
data_deposito: 1999-11-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14, terzo comma,    
 della  legge  30  aprile  1969,  n.  153 (Revisione degli ordinamenti    
 pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza  sociale),   come    
 sostituito dall'art.  26 della legge 3 giugno 1975, n. 160 (Norme per    
 il  miglioramento dei trattamenti pensionistici e per il collegamento    
 alla dinamica salariale), nella parte in cui non prevede, nel caso di    
 prosecuzione volontaria della contribuzione da parte  dell'assicurato    
 che  abbia  già  conseguito  la  prescritta  anzianità contributiva    
 minima, che la pensione di anzianità non possa essere  liquidata  in    
 misura   inferiore   a   quella   calcolata  sulla  base  della  sola    
 contribuzione minima.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   432/99.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI ANZIANITA'  -  PENSIONI CON DECORRENZA SUCCESSIVA AL 31  DICEMBRE 1975  -  PROSECUZIONE  VOLONTARIA DELLA  CONTRIBUZIONE  DA  PARTE DELL'ASSICURATO   CHE  ABBIA  GIA'   CONSEGUITO   LA   PRESCRITTA ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA  MINIMA  - RIDUZIONE DEL  TRATTAMENTO  - IMPOSSIBILITA'  DI  LIQUIDARE LA PENSIONE IN MISURA  INFERIORE  A QUELLA  CALCOLATA  SULLA BASE DELLA SOLA CONTRIBUZIONE  MINIMA  - OMESSA  PREVISIONE - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA  E DI  ADEGUATEZZA  DEL TRATTAMENTO PREVIDENZIALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI DEDOTTI.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt.  3 e  38 Cost., l'art.  14, terzo comma, della legge 30 aprile 1969, n.   153  (Revisione degli ordinamenti pensionistici e  norme  in materia  di  sicurezza  sociale), come sostituito  dall'art.   26 della  legge  3 giugno 1975, n.  160 (Norme per il  miglioramento dei trattamenti pensionistici e per il collegamento alla dinamica salariale),  nella  parte  in  cui   non  prevede,  nel  caso  di prosecuzione    volontaria   della     contribuzione   da   parte dell'assicurato   che  abbia  gia'   conseguito   la   prescritta anzianita' contributiva minima, che la pensione di anzianita' non possa  essere  liquidata in misura inferiore a  quella  calcolata sulla base della sola contribuzione minima.  Infatti - posto che, alla  stregua  della  giurisprudenza   costituzionale,  dopo   il perfezionamento  del  requisito minimo contributivo,  l'ulteriore contribuzione  non  deve comunque compromettere la  misura  della prestazione  potenzialmente maturata sino a quel momento, con  la conseguenza  che il contrasto con gli artt.  3 e 38 Cost.,  sotto il  profilo della violazione dei criteri, rispettivamente,  della ragionevolezza  e  dell'adeguatezza, sussiste solo quando  ad  un maggiore  apporto  contributivo   successivo  al  perfezionamento dell'anzianita'  minima  contributiva corrisponda  una  riduzione della   pensione   maturata    sulla    base   della   precedente contribuzione;   e  che  detti principi  valgono  pienamente  con riguardo  alla  contribuzione successiva al  perfezionamento  del requisito   minimo  contributivo  -,   la  normativa   denunciata (precedente  a quella del 1982, gia' dichiarata  incostituzionale sotto  il  medesimo  profilo)  non si  sottrae  alla  censura  di illegittimita'  costituzionale  dedotta con riguardo ai  predetti parametri  costituzionali,  mancando  in  essa  una  clausola  di salvaguardia   della   posizione   acquisita    a   seguito   del raggiungimento  dell'anzianita' minima contributiva, che  <<segna un  limite intrinseco alla discrezionalita' del legislatore nella scelta,  ad  esso riservata, del criterio di  individuazione  del periodo   di  riferimento   della  retribuzione   pensionabile>>; restando   assorbito   ogni   altro    prospettato   profilo   di illegittimita' costituzionale sul punto.  
> 
> 
> 
> - Cfr.   S.   nn.    574/1987,  822/1988,  307/1989,  428/1992, 264/1994, 388/1995, 427/1997, 201/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
