---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-22
data_deposito: 1999-12-01
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  58-quater,    
 comma 2, della legge 26 luglio 1975, n. 354 (Norme   sull'ordinamento    
 penitenziario  e  sull'esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), nella parte in cui si riferisce ai minorenni.           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 1 dicembre 1999.                          
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   436/99.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - REVOCA DELL'AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO SOCIALE  - EFFETTO PRECLUSIVO ALLA CONCESSIONE DI ALTRI  BENEFICI (NELLA  SPECIE:  PERMESSO PREMIO) - APPLICABILITA' AI  CONDANNATI MINORENNI   -  PRETESA  LESIONE   DEI  PRINCIPI  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  E DI PROTEZIONE DELL'INFANZIA  E  DELLA GIOVENTU'-   CONTRASTO   CON  IL   CRITERIO,   COSTITUZIONALMENTE VINCOLANTE,  CHE ESCLUDE RIGIDI AUTOMATISMI NELL'APPLICAZIONE  ED ESECUZIONE DELLE PENE E DELLE MISURE RESTRITTIVE NEI CONFRONTI DI MINORI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  -  CONSEGUENZE APPLICATIVE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 27,  comma terzo, e 31, comma secondo, Cost.  (anche in relazione alla  dichiarazione ONU dei diritti del fanciullo del 20 novembre 1959  ed  alla Convenzione sui diritti del fanciullo 20  novembre 1989,  resa  esecutiva  in Italia con la l.  27 maggio  1991,  n. 176, art.  40), l'art.  58-'quater', comma 2, l.  26 luglio 1975, n.   354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e  sull'esecuzione delle  misure privative e limitative della liberta'), nella parte in  cui  si  riferisce  ai minorenni.  Infatti  -  posto  che  il disposto   dei   commi  2  e  3  della   disposizione   impugnata stabiliscono  che  al detenuto, al quale sia stata  revocata  una misura  alternativa  (affidamento  in prova ai  servizi  sociali, detenzione   domiciliare,  semiliberta'),   non  possono   essere concessi,  per  un  periodo  di  tre  anni  dalla  emissione  del provvedimento  di revoca, l'assegnazione al lavoro all'esterno, i permessi   premio,  l'affidamento  in   prova   "ordinario",   la detenzione  domiciliare  e  la semiliberta';  e che la  Corte  ha dovuto  piu'  volte censurare, nella parte in cui si  applicavano indiscriminatamente   anche   ai    detenuti   minorenni,   norme dell'ordinamento penitenziario, o di altre leggi, che stabilivano specifiche  preclusioni alla concessione di benefici penitenziari o  di  sanzioni  alternative, in quanto, per  detta  parte,  esse apparivano  in contrasto con i principi costituzionali in tema di applicazione   e  di  esecuzione  delle   pene  e  delle   misure restrittive nei confronti dei minori, che, nelle situazioni prese in  esame,  esigevano  una   disciplina  fondata  su  valutazioni flessibili   e   individualizzate  circa  la   idoneita'   e   la opportunita'  delle  diverse  misure  per perseguire  i  fini  di risocializzazione  del  condannato  minore,  nel  rispetto  delle specifiche  caratteristiche  della sua personalita' - un  divieto generalizzato  e automatico, di durata triennale, di  concessione di  tutti i benefici penitenziari elencati, in conseguenza  della revoca di una qualunque delle misure alternative dell'affidamento in  prova,  della  detenzione domiciliare e  della  semiliberta', contrasta  con  il criterio, costituzionalmente  vincolante,  che esclude   siffatti  rigidi  automatismi,  e  richiede  sia   resa possibile  invece  una  valutazione individualizzata e  caso  per caso,  in  presenza  delle   condizioni  generali  costituenti  i presupposti  per l'applicazione della misura, della idoneita'  di questa  a conseguire le preminenti finalita' di risocializzazione che  debbono  presiedere  all'esecuzione penale  minorile.   (Una volta  caduto, 'in parte qua', il comma 2, il successivo comma 3, pure  compreso  nell'oggetto della questione, ma che si limita  a fissare  la  durata della preclusione prevista dai commi 1  e  2, sopravvive  con un contenuto non piu' riferibile alla preclusione di cui al comma 2 nei confronti dei minori).  
> 
> 
> 
> -  S.   nn.  125/1992, 168/1994, 107, 109 e 403/1997, 16,  324  e 450/1998.

*Parametri:* dichiarazione ONU diritti del fanciullo del 20/11/1959 · convenzione di New York del 20/11/1989 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 31, c. 2 · legge 176 del 27/05/1991, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
