---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1999
data_decisione: 1999-11-11
data_deposito: 1999-11-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 433/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 10 e 37  della    
 legge 2 febbraio 1973, n. 12 (Natura e compiti dell'Ente nazionale di    
 assistenza   per   gli   agenti   e  rappresentanti  di  commercio  e    
 riordinamento del  trattamento  pensionistico  integrativo  a  favore    
 degli  agenti  e rappresentanti di commercio), nella parte in cui non    
 prevedono, nel caso di  prosecuzione  della  contribuzione  da  parte    
 dell'assicurato  che  abbia  già conseguito la prescritta anzianità    
 contributiva minima, che la pensione di vecchiaia  non  possa  essere    
 liquidata  in  misura  inferiore  a quella calcolata sulla base della    
 sola contribuzione minima.                                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 novembre 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 novembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   433/99.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  -  FONDO  DI PREVIDENZA  GESTITO  DALL'ENASARCO - AGENTI E  RAPPRESENTANTI  DI COMMERCIO   -   PENSIONI  DI   VECCHIAIA  -  PROSECUZIONE   DELLA CONTRIBUZIONE  DA PARTE DELL'ASSICURATO CHE ABBIA GIA' CONSEGUITO LA  PRESCRITTA ANZIANITA' CONTRIBUTIVA MINIMA - IMPOSSIBILITA' DI LIQUIDARE  LA  PENSIONE  IN MISURA INFERIORE A  QUELLA  CALCOLATA SULLA  BASE DELLA SOLA CONTRIBUZIONE MINIMA - OMESSA PREVISIONE - IRRAGIONEVOLEZZA   -  CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DELLA   TUTELA PREVIDENZIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi, per violazione degli  artt. 3  e 38 Cost., gli artt.  10 e 37 della legge 2 febbraio 1973, n. 12  (Natura  e compiti dell'Ente nazionale di assistenza per  gli agenti   e  rappresentanti  di   commercio  e  riordinamento  del trattamento  pensionistico  integrativo a favore degli  agenti  e rappresentanti  di commercio), nella parte in cui non  prevedono, nel   caso   di  prosecuzione   della  contribuzione   da   parte dell'assicurato   che  abbia  gia'   conseguito   la   prescritta anzianita'  contributiva minima, che la pensione di vecchiaia non possa  essere  liquidata in misura inferiore a  quella  calcolata sulla  base della sola contribuzione minima.  Infatti, posto  che la  Corte  ha  gia' affermato che, dopo  il  perfezionamento  del requisito minimo contributivo, l'ulteriore contribuzione non deve comunque compromettere la misura della prestazione potenzialmente maturata  sino a quel momento, siffatto principio vale anche  per la  normativa  denunciata,  nella quale non  e'  rinvenibile  una clausola  di salvaguardia della posizione acquisita a seguito del raggiungimento  dell'anzianita' minima contributiva, che  <<segna un  limite intrinseco alla discrezionalita' del legislatore nella scelta,  ad  esso riservata, del criterio di  individuazione  del periodo  di  riferimento della retribuzione  pensionabile>>,  non avendo alcun rilievo la circostanza che il requisito contributivo minimo  sia  stato  nella specie raggiunto con il  versamento  di contributi  non  solo  obbligatori, ma anche  volontari,  ne'  la peculiarita'  del  trattamento previdenziale a carico  del  fondo gestito  dall'ENASARCO.   Resta fermo, tuttavia - secondo  quanto precisato  dalla  Corte  - che la  salvaguardia  della  posizione acquisita   a   seguito    del   raggiungimento   dell'anzianita' contributiva    minima    comporta    unicamente   l'attribuzione all'assicurato  della  facolta'  di  optare  per  il  periodo  di contribuzione  a lui piu' favorevole, senza possibilita', dunque, di  sommare a questo gli eventuali altri vantaggi derivanti dalla successiva contribuzione.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. nn. 307/1989,  428/1992,  264/1994,  388/1995, 427/1997, 201/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
