---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-13
data_deposito: 1999-12-17
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  8,  primo comma, della legge 11 luglio 1978, n. 382 (Norme    
 di principio sulla disciplina militare),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 3, 39 e 52, terzo comma, della Costituzione, dal Consiglio    
 di Stato, IV sezione, con l'ordinanza in epigrafe.                       
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Guizzi                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 17 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   449/99.   MILITARI - DIVIETO DI ESERCIZIO DEL DIRITTO  DI SCIOPERO,  DI  COSTITUZIONE  DI   ASSOCIAZIONI  PROFESSIONALI   A CARATTERE SINDACALE E DI ADESIONE AD ALTRE ASSOCIAZIONI SINDACALI -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA,  SOTTO  IL PROFILO  DELL'IRRAGIONEVOLEZZA  E DEL DETERIORE  TRATTAMENTO  DEI MILITARI  RISPETTO ALLE FORZE DI POLIZIA AD ORDINAMENTO CIVILE  - PRETESA  INCIDENZA  SUI  PRINCIPI   DELLA  LIBERTA'  SINDACALE  E DELL'ISPIRAZIONE  A  PRINCIPI DEMOCRATICI DELL'ORDINAMENTO  DELLE FORZE   ARMATE  -  CARATTERE   ASSORBENTE  DEL  "SERVIZIO"   RESO NELL'ORDINAMENTO  MILITARE  - INSUSSISTENZA DELLA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO, ATTESE LE CARATTERISTICHE DIFFERENZIATRICI DEL CORPO DELLA POLIZIA DI STATO - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata, con riferimento agli artt.  3, 39 e  52,  comma terzo,  Cost.,  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   8, primo comma, l.  11 luglio 1978, n.  382 (Norme di principio sulla disciplina militare), che vieta agli appartenenti alle  Forze  armate  di costituire associazioni  professionali  a carattere sindacale e, comunque, di aderire ad altre associazioni sindacali (mentre nella Polizia di Stato, che svolge anch'essa un servizio  essenziale, sono ammessi i sindacati, sebbene in  forme circoscritte  dal  legislatore).  Infatti, con  riferimento  agli artt.   39  e 52, comma terzo, Cost.  - premesso che  l'art.   52 Cost.   parla  significativamente  di  "ordinamento  delle  Forze armate",  non  per indicare una sua  (inammissibile)  estraneita' all'ordinamento  generale dello Stato, ma per riassumere in  tale formula  l'assoluta  specialita'  della   funzione,  sicche'   la Costituzione   repubblicana   supera   radicalmente   la   logica istituzionalistica  dell'ordinamento  militare,  il  quale   deve essere  ricondotto  nell'ambito del generale ordinamento  statale "rispettoso  e  garante dei diritti sostanziali e processuali  di tutti  i  cittadini";   e che, quindi, la  garanzia  dei  diritti fondamentali, di cui sono titolari i singoli "cittadini militari" non  recede di fronte alle esigenze della struttura militare, si' che   meritano   tutela  anche  le   istanze   collettive   degli appartenenti  alle  Forze  armate,  al   fine  di  assicurare  la conformita'  dell'ordinamento militare allo spirito democratico - se e' fuori discussione il riconoscimento ai singoli militari dei diritti  fondamentali,  che  loro competono al pari  degli  altri cittadini  della  Repubblica, vero e' anche pero' che, in  questa materia,  non si deve considerare soltanto il rapporto di impiego del  militare con la sua amministrazione e, quindi, l'insieme dei diritti  e dei doveri che lo contraddistinguono e delle  garanzie (anche di ordine giurisdizionale) apprestate dall'ordinamento, ma rileva  nel  suo carattere assorbente il "servizio", reso  in  un ambito  speciale  come quello militare (artt.  52, commi primo  e secondo,   Cost.);    con  la   conseguenza  che   la   eventuale declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art.  8, nella parte   denunciata,   aprirebbe   inevitabilmente    la   via   a organizzazioni,   la  cui  attivita'   potrebbe   risultare   non compatibile  con  i caratteri di coesione interna  e  neutralita' dell'ordinamento  militare.  Inoltre, con riferimento all'art.  3 Cost.   (pretesa  disparita' di trattamento fra gli  appartenenti alle   Forze  armate  e  quelli   della  Polizia  di  Stato),  il legislatore,  perseguendo  un delicato bilanciamento tra beni  di rilievo  costituzionale,  ha  si' riconosciuto  una  circoscritta liberta'  sindacale  agli appartenenti alla Polizia di Stato,  ma cio'  ha disposto contestualmente alla smilitarizzazione di  tale corpo  di  polizia,  il quale ha, oggi,  caratteristiche  che  lo differenziano nettamente dalle Forze armate.  -  S.   nn.   126/1985,   278/1987,  24/1989,  78/1989,  17/1991, 197/1994, 113/1997;  O.  n.  396/1996.                                                red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
