---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 457
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/457"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 457/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta alla Corte dei conti, sezione del controllo    
 sugli enti, il controllo sulla gestione finanziaria nei confronti del    
 Consiglio nazionale delle ricerche, dell'Agenzia spaziale italiana  e    
 dell'Ente  per  le nuove tecnologie, l'energia e l'ambiente, in forma    
 diversa da quella prevista dagli artt. 9, comma 3, 9, comma 5  e  11,    
 comma  2, dei decreti legislativi n. 19, n. 27 e n. 36 del 30 gennaio    
 1999.                                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   457/99  A.   CORTE DEI CONTI - CONTROLLO  SULLA  GESTIONE DEGLI ENTI A CUI LO STATO CONTRIBUISCE IN VIA ORDINARIA - DECRETI LEGISLATIVI  30  GENNAIO 1999 NN.  19, 27 E 36, DISCIPLINANTI  IL RIORDINO, RISPETTIVAMENTE, DEL CONSIGLIO NAZIONALE DELLE RICERCHE (C.N.R.), DELL'AGENZIA SPAZIALE ITALIANA (A.S.I.) E DELL'ENTE PER LE NUOVE TECNOLOGIE, L'ENERGIA E L'AMBIENTE (E.N.E.A.) - PREVISTA LIMITAZIONE  DEL  CONTROLLO AI BILANCI O AI CONTI  CONSUNTIVI  DI TALI  ENTI  -  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI  DELLO  STATO PROMOSSO  DALLA  CORTE DEI CONTI NEI CONFRONTI DEL GOVERNO  DELLA REPUBBLICA  E  DEI  MINISTRI DEL TESORO, PER L'UNIVERSITA'  E  LA RICERCA  SCIENTIFICA,  PER LA FUNZIONE PUBBLICA,  DELL'INDUSTRIA, COMMERCIO E ARTIGIANATO E DELL'AMBIENTE, IN RELAZIONE AI SUDDETTI DECRETI  LEGISLATIVI, GIA' DICHIARATO DALLA CORTE  COSTITUZIONALE AMMISSIBILE, IN SEDE DELIBATIVA, CON ORD.  N.  323/1999 - PRETESA LESIONE  DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE ASSEGNATE ALLA CORTE DEI  CONTI  - INSUSSISTENZA - PRESCRIZIONE  COSTITUZIONALE  (ART. 100)  E  VALORE  INTEGRATIVO DELLE  DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE  DI ATTUAZIONE  -  VINCOLO  ALLE  SUCCESSIVE SCELTE  IN  MATERIA  DEL LEGISLATORE  -  ESCLUSIONE  -  LAMENTATO  ECCESSO  DI  DELEGA  IN RELAZIONE  ALLA  LEGGE N.  59 DEL 1997 - INSUSSISTENZA -  PRETESA VIOLAZIONE DEL DOVERE CHE IMPONE IL PREVIO PARERE DELLA CORTE DEI CONTI,  A  SEZIONI  RIUNITE,   PER  L'ADOZIONE  DI  PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI  CHE  PREVEDONO  LA SOPPRESSIONE O  LA  MODIFICAZIONE DELLE  SUE  ATTRIBUZIONI  - INIDONEITA' DEL  PREDETTO  PARERE  AD INTRODURRE  UN  PROCEDIMENTO DI NORMAZIONE PRIMARIA SPECIALE  NON PREVISTO DALLA COSTITUZIONE.

> Non  spetta  alla  Corte dei conti, sezione del  controllo  sugli enti,  il controllo sulla gestione finanziaria nei confronti  del Consiglio   nazionale  delle   ricerche,  dell'Agenzia   spaziale italiana  e  dell'Ente  per  le  nuove  tecnologie,  l'energia  e l'ambiente,  in forma diversa da quella prevista dagli artt.   9, comma  3,  9, comma 5, e 11, comma 2, dei decreti legislativi  n. 19,  n.  27 e n.  36 del 30 gennaio 1999 (nella specie, la  Corte dei  conti  aveva  rivendicato  la competenza  ad  esercitare  il controllo  sulla  gestione  finanziaria  nei  confronti  dei  tre predetti Enti, quale prevista dalla legge 21 marzo 1958, n.  259, per  gli  enti  a cui lo Stato contribuisce in  via  ordinaria  - controllo,  oggetto,  ora, delle suindicate disposizioni dei  tre decreti  legislativi, adottati sulla base della delega  contenuta negli  artt.   11, comma 1, e 18, comma 1, l.  15 marzo 1997,  n. 59,  che prevedono in tutti e tre i casi la riduzione dei  poteri della  Corte  dei  conti  al  controllo  successivo,   esercitato unicamente  sui conti consuntivi degli enti stessi e  finalizzato alla  relazione  annuale  al  Parlamento,  con  l'esclusione  del controllo  amministrativo di regolarita' contabile e sui  singoli atti  di  gestione  -  ed aveva  sostenuto  che  le  disposizioni medesime,  nel derogare restrittivamente alla disciplina generale del  controllo  sulla  gestione finanziaria degli enti a  cui  lo Stato  contribuisce in via ordinaria, collidessero con gli  artt. 76  e  100, comma secondo, Cost., con conseguente  lesione  della propria  sfera di attribuzioni costituzionali;  ed altresi',  che le  disposizioni stesse fossero state adottate, ignorando  l'art. 1  r.d.l.   9  febbraio  1939, n.  273, il quale  prevede  che  i provvedimenti  legislativi  che  importino la soppressione  o  la modificazione  delle  attribuzioni  della Corte dei  conti  siano preceduti dal parere delle sezioni riunite della Corte medesima). Infatti,  non  sussiste, innanzitutto, lesione  dell'attribuzione prevista  dall'art.  100, comma secondo, Cost., nella forma della partecipazione al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a  cui  lo  Stato  contribuisce in via ordinaria,  in  quanto  la determinazione  dei casi e delle forme di tale partecipazione  e' rimessa  alla legge;  con la conseguenza che le norme dei decreti legislativi  in questione rappresentano (parallelamente a  quanto previsto  per le Universita' degli studi dall'art.  5, comma  21, l.   n.  527 del 1993), per l'appunto, una forma possibile  della partecipazione  al  controllo  che la Costituzione  rimette  alle discrezionali  determinazioni  legislative:  partecipazione  che, configurata  come controllo successivo, esercitato unicamente sui conti  consuntivi degli enti, al fine della relazione annuale  al Parlamento,  costituisce un legittimo svolgimento del rinvio  che l'art.   110, comma secondo, Cost., fa alla legge.  Non sussiste, inoltre,  la pretesa violazione dell'art.  76 Cost.  (dalla quale deriverebbe   la  denunciata   compressione  delle   attribuzioni costituzionali  della  ricorrente).  Al riguardo va premesso  che l'art.  11, comma 1, lett.  b) e d), della l.  n.  59 del 1997 ha delegato  il Governo ad emanare decreti legislativi, tra l'altro, per  "riordinare gli enti pubblici nazionali operanti in  settori diversi  dall'assistenza  e  previdenza"  e  per  "riordinare   e razionalizzare gli interventi diretti a promuovere e sostenere il settore  della  ricerca  scientifica e  tecnologica  nonche'  gli organismi  operanti nel settore stesso";  e che la stessa  legge, nel dettare i principi e criteri direttivi per l'attuazione della delega   (principi   e  criteri,   nel  settore  della   ricerca, particolarmente  orientati alla razionalizzazione delle strutture esistenti,  in  vista di flessibilita', autonomia ed  efficienza: artt.   14  e  18),  ha puntualmente  prescritto  (art.   14)  il rispetto dell'art.  3, comma 6, della l.  14 gennaio 1994, n.  20 (il quale viene invocato, laddove, in particolare, stabilisce che "la  Corte dei conti riferisce, almeno annualmente, al Parlamento sull'esito del controllo eseguito.  Le relazioni della Corte sono altresi' rinviate alle amministrazioni interessate, alle quali la Corte   formula,   in  qualsiasi   altro  momento,   le   proprie osservazioni.   Le  amministrazioni comunicano alla Corte...   le misure  conseguenzialmente  adottate").  Cio' premesso, per  quel che  concerne  la  pretesa violazione dei limiti di  oggetto,  e' sufficiente   osservare   che  il   disegno  di   riforma   delle amministrazioni  e degli enti pubblici, risultante dalla legge n. 59 del 1997, comprende nell'insieme i loro aspetti organizzativi, e   che  cio'  e'   conforme  alla  profondita'   dell'intervento riformatore   in   quella    legge    configurato,   sicche'   la riconsiderazione  della  disciplina dei controlli rappresenta  un elemento di tale riforma, come e' indirettamente, ma chiaramente, palesato  dal  rinvio  che  l'art.  14 l.  n.   59  del  1997  fa all'art.   3,  comma 6, della l.  n.  20 del 1994.  Per quel  che attiene,  poi, alla prospettata violazione dei principi e criteri direttivi, il "controllo eseguito" ('ex' art.  3, comma 6, l.  n. 20  del  1994  cit.) e' formula che non esprime  un  suo  proprio contenuto circa i caratteri del controllo medesimo, ma che rinvia a  quanto  altrove  previsto, e tale controllo  e',  ora,  quello successivo,  che si esercita unicamente sui conti consuntivi, con esclusione  del controllo amministrativo di regolarita' contabile e  sui  singoli atti di gestione, secondo quanto  previsto  dalle norme  dei  decreti  legislativi,  e di cui  la  Corte  riferisce annualmente  al  Parlamento,  conformemente   a  quanto  previsto dall'art.   6, comma 3, l.  n.  20 del 1994, richiamato dall'art. 14  l.   n.   59  del  1997.  Per  quanto  riguarda,  infine,  il lamentato, mancato rispetto dell'art.  1 r.d.l.  9 febbraio 1939, n.   273  - che prevede il previo parere della Corte dei conti  a sezioni  riunite sui provvedimenti legislativi che comportino  la soppressione  o  la modificazione delle sue attribuzioni  -  tale onere  per  il  legislatore  non e' idoneo ad  istituire,  in  un sistema  a  costituzione  rigida  che lo  ignora  totalmente,  un procedimento di normazione primaria speciale che possa pretendere di essere garantito costituzionalmente.  - S. nn. 466/1993 e 408/1998.                                             red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3, c. 7 · regio decreto legge 273 del 09/02/1939, art. 1 · legge 20 del 14/01/1994, art. 3, c. 6 · legge 259 del 21/03/1958 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.    457/99   B.   CORTE   COSTITUZIONALE  -   CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  TRA POTERI DELLO STATO - ESPERIBILITA' IN RELAZIONE AD  ATTI  LEGISLATIVI  - CONDIZIONI E LIMITI -  RAPPORTI  CON  IL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' DELLE LEGGI.

> L'ammissibilita'  del conflitto di attribuzione tra poteri  dello Stato  non  puo'  essere negata in  considerazione  della  natura legislativa  degli  atti ai quali e' ascritta la pretesa  lesione delle   competenze  costituzionali,  in   quanto   il   conflitto costituzionale  e'  preordinato   alla  garanzia  dell'integrita' "della  sfera  di attribuzioni determinata per i vari  poteri  da norme  costituzionali" (art.  37 l.  n.  87 del 1953), senza che, ne'  dalla disciplina costituzionale, ne' da quella  legislativa, si dia alcun rilievo alla natura degli atti da cui possa derivare la  lesione dell'anzidetta "sfera di attribuzioni", tenuto  conto che  la giurisdizione costituzionale sui conflitti - a differenza della  giurisdizione  costituzionale   sulla  legittimita'  delle leggi,  il cui ambito e' determinato in relazione ai tipi di atti assoggettabili  al  giudizio - e' determinata in  relazione  alla natura  dei  soggetti che confliggono e delle loro competenze  la cui   integrita'  essi  difendono;    sicche',  il  giudizio  per conflitto  di attribuzioni non e' giudizio sulla legittimita'  di atti  (anche  se, a seconda dell'esito del giudizio stesso,  puo' conseguire  l'annullamento  dell'atto  lesivo),  ma  e'  garanzia dell'ordine  costituzionale delle competenze (art.  38 l.  n.  87 del  1953),  quale che possa essere la natura dell'atto, cui,  in ipotesi, sia ascrivibile la lesione delle competenze medesime.  E se  e' vero che il giudizio incidentale e' il mezzo che il nostro sistema di giustizia costituzionale prevede specificamente, nella generalita'  dei  casi, per sottoporre le leggi al  controllo  di costituzionalita',   da   cio'  non    puo'   peraltro   derivare l'esclusione   assoluta  dell'ammissibilita'  di   conflitti   di attribuzione  prospettati  in  relazione alla  definizione  delle competenze  operata  con  legge;  mentre deve  escludersi,  nella normalita' dei casi, l'esperibilita' del conflitto tutte le volte che  la legge - dalla quale, in ipotesi, deriva la lesione  delle competenze  -  sia  denunciabile  dal  soggetto  interessato  nel giudizio incidentale (come accade, di norma, quando l'usurpazione o  la menomazione del potere costituzionale riguardi  l'autorita' giudiziaria, nell'esercizio delle sue funzioni).  -  S.   nn.   406/1989, 466/1993, 161/1995;  O.   nn.   480/1995, 278/1997, 323/1999.                                                 red.: S. Di Palma

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/457
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
