---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-14
data_deposito: 1999-12-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 456/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in relazione al ricorso    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Zagrebelsky                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 23 dicembre 1999.                         
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   456/99.   MINORANZE  LINGUISTICHE - REGIONE  SICILIANA  - DISEGNO  DI LEGGE REGIONALE APPROVATO DALLA ASSEMBLEA REGIONALE - MISURE  PER  LA SALVAGUARDIA E LA VALORIZZAZIONE  DEL  PATRIMONIO STORICO,  CULTURALE  E  LINGUISTICO DELLA  COMUNITA'  DI  ORIGINE ALBANESE  E DELLE ALTRE MINORANZE ETNICHE - DENUNCIATO  CONTRASTO CON  IL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA ALLO STATO DELLA  TUTELA  DELLE MINORANZE  LINGUISTICHE,  IN  DIFETTO DI  SPECIFICA  ATTRIBUZIONE STATUTARIA  DI  COMPETENZA  REGIONALE IN MATERIA  -  SOPRAVVENUTA PROMULGAZIONE  DELLA  LEGGE REGIONALE IMPUGNATA CON  ELIMINAZIONE DEGLI  ARTICOLI OGGETTO DELLA QUESTIONE - ESAURIMENTO DEL  POTERE DI  PROMULGAZIONE,  CON  PRECLUSIONE DI UNA  SUCCESSIVA  AUTONOMA PROMULGAZIONE  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in relazione  al ricorso con il quale il Commissario dello Stato per la  Regione Siciliana ha impugnato - per contrasto con gli  artt. 6  Cost., 12, terzo comma, dello Statuto della Regione Siciliana, e  4  del  d.P.R.  14 maggio 1985, n.  246 (Norme  di  attuazione dello  Statuto  della  Regione Siciliana in materia  di  pubblica istruzione)  - gli artt.  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 12 della legge approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana il  22  settembre 1998,   recante   <<Provvedimenti  per  la  salvaguardia   e   la valorizzazione  del  patrimonio storico, culturale e  linguistico delle  comunita'  siciliane  di origine albanese  e  delle  altre minoranze  linguistiche.  Contributi alle Province regionali  per la gestione di corsi di laurea.  Incremento del contributo di cui all'articolo  1 della legge regionale 4 giugno 1980, n.  52>>, in quanto  -  posto  che,  successivamente  alla  instaurazione  del giudizio,  la deliberazione legislativa e' stata promulgata  come legge  regionale 9 ottobre 1998, n.  26, con l'omissione di tutte le  disposizioni  impugnate dal Commissario dello Stato;  e  che, alla  stregua  della consolidata giurisprudenza della  Corte,  il potere  di promulgazione del Presidente della Regione si esercita in  modo  unitario  e  una  volta per  tutte  rispetto  al  testo legislativo  -,  l'intervenuto  esaurimento del  predetto  potere preclude la possibilita' di una successiva autonoma promulgazione delle  disposizioni impugnate, privando di oggetto il giudizio di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 246 del 14/05/1985, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 12, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
