---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 72  del  decreto  legislativo  15  novembre  1993,  n.  507    
 (Revisione  ed armonizzazione dell'imposta comunale sulla pubblicità    
 e  del  diritto  delle  pubbliche   affissioni,   della   tassa   per    
 l'occupazione  di spazi ed aree pubbliche dei comuni e delle province    
 nonché della tassa per lo smaltimento dei rifiuti  solidi  urbani  a    
 norma dell'art. 4 della legge 23 ottobre 1992, n. 421, concernente il    
 riordino  della finanza locale), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 24 della Costituzione, dalla Commissione  tributaria  provinciale    
 di Genova, con ordinanza indicata in epigrafe.                           
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/99 A.  TRIBUTI LOCALI - TASSA PER LO SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  SOLIDI  URBANI (TA.R.S.U.) - RISCOSSIONE -  TRIBUTI  NON DEFINITIVAMENTE   ACCERTATI   (IN  PENDENZA   DI   RICORSI   ALLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE)  -  ISCRIZIONE  A  RUOLO   GRADUALE   E FRAZIONATA  (A  SECONDA  DEI  DIVERSI   GRADI  DI  GIUDIZIO)   IN APPLICAZIONE  DI  NORMA DEL D.P.R.  N.  602 DEL 1973  -  RITENUTA PRECLUSIONE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, IN  VIA INCIDENTALE,  PER  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DI TUTELA  DEL DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI IN GIUDIZIO - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO DI RILEVANZA PER  ESSERE  STATA DISPOSTA   NEL   PROCESSO   DI    PROVENIENZA   LA    SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale promosso,  in  via incidentale,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.,  nei confronti  dell'art.   72 del d.lgs.  15 novembre 1993,  n.   507 (Revisione   ed   armonizzazione   dell'imposta  comunale   sulla pubblicita' e del diritto delle pubbliche affissioni, della tassa per  l'occupazione di spazi ed aree pubbliche dei comuni e  delle province  nonche'  della  tassa per lo  smaltimento  dei  rifiuti solidi  urbani, a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n.   421,  concernente  il riordino della finanza  locale)  nella parte  in  cui  non prevede, in caso di accertamento  non  ancora divenuto  - in pendenza di ricorsi alle commissioni tributarie  - definitivo,  che l'iscrizione a ruolo del tributo (nella  specie: tassa  per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani -  TA.R.S.U.) possa  essere  disposta per il solo tributo principale e  per  la sola  parte  non eccedente la misura prevista dall'art.   15  del d.P.R.   29  settembre  1973,  n.    602  (Disposizioni  per   la riscossione  delle imposte sul reddito), va respinta  l'eccezione di  inammissibilita'  per  difetto di rilevanza,  avanzata  dalla difesa  dello  Stato in quanto, nel processo di  provenienza,  in seguito alla provvisoria iscrizione a ruolo del tributo, da parte del  Comune  di  Genova,  nella   misura  intera,  con   relative soprattasse  e  interessi, la adita Commissione tributaria  aveva disposto,  a norma dell'art.  47 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n. 546,   la  sospensione   dell'esecuzione.   L'accoglimento  della istanza  di  sospensione,  infatti,   lascia  impregiudicata   la problematica  della  legittimita' della norma  impugnata,  quanto meno in ordine alle conseguenze del ritardo dei pagamenti.                                          red.:  S.  Pomodoro

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   464/99 B.  TRIBUTI LOCALI - TASSA PER LO SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  SOLIDI  URBANI (TA.R.S.U.) - RISCOSSIONE -  TRIBUTI  NON DEFINITIVAMENTE   ACCERTATI   (IN  PENDENZA   DI   RICORSI   ALLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE)  -  ISCRIZIONE  A  RUOLO   GRADUALE   E FRAZIONATA  (A  SECONDA  DEI  DIVERSI   GRADI  DI  GIUDIZIO)   IN APPLICAZIONE  DI  NORMA DEL D.P.R.  N.  602 DEL 1973  -  RITENUTA PRECLUSIONE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, IN  VIA INCIDENTALE,  PER  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DI TUTELA  DEL DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI IN GIUDIZIO - DEDUZIONE DI  ALTRO MOTIVO DI INCOSTITUZIONALITA' (IN RIFERIMENTO  ALL'ART. 53,  SECONDO  COMMA,  COST.) NON PROSPETTATO NELLA  ORDINANZA  DI RIMESSIONE,  DA  PARTE  DEL   SOGGETTO  PRIVATO  INTERVENIENTE  - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale promosso,  in  via incidentale,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.,  nei confronti  dell'art.   72 del d.lgs.  15 novembre 1993,  n.   507 (Revisione   ed   armonizzazione   dell'imposta  comunale   sulla pubblicita' e del diritto delle pubbliche affissioni, della tassa per  l'occupazione di spazi ed aree pubbliche dei comuni e  delle province  nonche'  della  tassa per lo  smaltimento  dei  rifiuti solidi  urbani, a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n.   421,  concernente  il riordino della finanza  locale)  nella parte  in  cui  non prevede, in caso di accertamento  non  ancora divenuto  - in pendenza di ricorsi alle commissioni tributarie  - definitivo,  che l'iscrizione a ruolo del tributo (nella  specie: tassa  per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani -  TA.R.S.U.) possa  essere  disposta per il solo tributo principale e  per  la sola  parte  non eccedente la misura prevista dall'art.   15  del d.P.R.   29  settembre  1973,  n.    602  (Disposizioni  per   la riscossione  delle  imposte  sul reddito), sono  inammissibili  i profili  relativi alla pretesa violazione dell'art.  53,  secondo comma,  Cost.,  invocati  dalla parte privata  interveniente.   A prescindere  infatti  dall'assoluta estraneita' alla materia  del criterio    di     progressivita'      previsto     dall'invocato parametro-criterio che attiene al sistema (impositivo) tributario nel suo complesso, e non certamente alla fase della riscossione - va   ribadito   che  l'ambito   del  giudizio   di   legittimita' costituzionale in via incidentale resta delimitato dall'ordinanza del  giudice  'a quo', che ai sensi dell'art.  23 della legge  11 marzo  1953, n.  87, deve contenere "i termini e i motivi"  delle questioni sottoposte alla Corte.                                              red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   464/99  C.   TRIBUTI  LOCALI - TASSA  DI  SMALTIMENTO  DI RIFIUTI  SOLIDI  URBANI (TA.R.S.U.) - RISCOSSIONE -  TRIBUTI  NON DEFINITIVAMENTE   ACCERTATI   (IN  PENDENZA   DI   RICORSI   ALLE COMMISSIONI   TRIBUTARIE)  -  ISCRIZIONE  A  RUOLO   GRADUALE   E FRAZIONATA  (A  SECONDA  DEI  DIVERSI   GRADI  DI  GIUDIZIO)   IN APPLICAZIONE  DI  NORME DEL D.P.R.  N.  602 DEL 1973  -  RITENUTA PRECLUSIONE  - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA  DI ALTRI TRIBUTI, CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI AZIONE E DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON COMPARABILITA' DELLE SITUAZIONI POSTE  A CONFRONTO - NON NECESSITA', PER UNA ADEGUATA TUTELA  DEL CONTRIBUENTE,   TENUTO   CONTO  ANCHE   DELLA   POSSIBILITA'   DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE, DELLA RICHIESTA PRONUNCIA ADDITIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nei confronti dell'art.  72 del d.lgs.  15 novembre 1993, n.  507 (Revisione ed armonizzazione  dell'imposta  comunale  sulla pubblicita'  e  del diritto delle pubbliche affissioni, della tassa per l'occupazione di  spazi ed aree pubbliche dei comuni e delle province,  nonche' della tassa per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani, a norma dell'art.  4 della legge 23 ottobre 1992, n.  421, concernente il riordino  della finanza locale) nella parte in cui (comma 1, 4  e 5)  non prevede, in caso di accertamento non ancora divenuto - in pendenza di ricorsi alle commissioni tributarie - definitivo, che l'iscrizione  a  ruolo del tributo (nella specie:  tassa  per  lo smaltimento  dei rifiuti solidi urbani - TA.R.S.U.) possa  essere disposta  per il solo tributo principale e per la sola parte  non eccedente  la  misura  prevista  dall'art.   15  del  d.P.R.   29 settembre  1973,  n.  602 (Disposizioni per la riscossione  delle imposte  sul  reddito).   Infatti,  sia che  si  ritenga  che  la disposizione  impugnata consenta - come affermato dal giudice  'a quo'  -  la  iscrizione  provvisoria del totale  del  tributo,  o imponga,  invece - come ha sostenuto la difesa dello Stato -  una iscrizione  frazionata,  la prospettata  incostituzionalita'  non sussiste.   Atteso che, per quanto riguarda il primo dei  profili dedotti (disparita' di trattamento), la TA.R.SU., per natura, per soggetto  impositore, per modalita' di commisurazione della tassa e   per  i  rapporti   (legislativamente  fissati)  tra   gettito complessivo  e  costo di esercizio, si differenzia dalle  imposte cui  e'  direttamente applicabile l'art.  15 del d.P.R.  n.   602 del  1973  e  pertanto il legislatore non e'  tenuto,  sul  piano costituzionale,  ad una identita' di scelte in ordine ai tempi  e modalita'  di esazione e iscrizione a ruolo provvisorio.  Mentre, per quanto attiene al secondo profilo, va rilevato che l'adeguata tutela dei propri diritti attraverso la possibilita' riconosciuta a  tutti di agire in giudizio, non esige come soluzione obbligata per il legislatore, ne' l'indifferenziata sospensione 'ope legis' della  esecuzione  per  il  fatto  della  impugnazione,  ne'  una graduazione  o frazionamento della esazione coattiva.   Dovendosi anche  tener conto, in proposito, che se, per il principio  della esecutivita'    degli   atti     provenienti   da    un'autorita' nell'esercizio  di  pubblici poteri, il ricorrente e'  tenuto  ad adempiere,  egli  puo'  pur sempre chiedere, al tempo  stesso  (a norma  dell'art.  47 del d.lgs.  31 dicembre 1992, n.  546), alla adita  commissione  tributaria,  in presenza di  danno  grave  ed irreparabile,  la sospensione dell'esecuzione:  sospensione  che, in  caso  di  eccezionale urgenza, puo'  essere  provvisoriamente disposta anche con provvedimento del presidente del collegio.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
