---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  al  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   467/99.  IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE SICILIANA -  DELIBERA LEGISLATIVA  APPROVATA  DALL'ASSEMBLEA   REGIONALE  -  CONSENTITA STABILIZZAZIONE, PRESSO ENTI LOCALI, A DETERMINATE CONDIZIONI, DI RAPPORTI  DI  LAVORO  PRECARIO   GIA'  RICONOSCIUTI   ILLEGITTIMI DALL'ORGANO   DI  CONTROLLO,  SENZA   PREVIA  VALUTAZIONE   DELLE DISPONIBILITA'  DI POSTI IN ORGANICO - SANATORIA DI ESERCIZIO  IN MODO  NON  CONFORME A LEGGE, DA PARTE DI DIPENDENTI  DA  DISMESSE SOCIETA'  OPERANTI  NEL  SETTORE  ZOLFIFERO,  DELLA  FACOLTA'  DI OPZIONE,  GIA'  AD  ESSI ACCORDATA,  TRA  INDENNITA'  MENSILE  DI PREPENSIONAMENTO  E  INDENNITA' 'UNA TANTUM' - AUTORIZZAZIONE  AL SOPPRESSO  ENTE  MINERARIO  SICILIANO  A  RINUNCIARE,  O,   ENTRO DETERMINATI  LIMITI,  A  TRANSIGERE, A TUTTE LE CAUSE  DI  LAVORO RELATIVE   A  PERSONALE  DIPENDENTE  O  DISMESSO  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROMOSSO DAL COMMISSARIO DELLO STATO -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E DI BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE   -  PROMULGAZIONE   DELLA IMPUGNATA  DELIBERA CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI CENSURATE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi la cessazione della materia del contendere  nel giudizio  di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del Commissario  dello  Stato  per la Regione Siciliana  riguardo  ad alcune   disposizioni   della   delibera  legislativa   approvata dall'Assemblea  regionale  il  22  settembre  1998  (Disposizioni finanziarie  urgenti  per  l'anno 1998), e precisamente:   a)  in riferimento  all'art.   97  Cost., nei  confronti  dell'art.   5, denunciato  in  quanto,  nell'autorizzare  gli  enti  locali,  in presenza di determinate condizioni, a stabilizzare il rapporto di lavoro  precario  prestato  presso  di essi da  soggetti  la  cui assunzione  in  servizio  sia  stata  gia'  deliberata  con  atto successivamente  annullato  dall'organo  di   controllo,  ma  poi reiterato  e  divenuto esecutivo, consentirebbe  l'assunzione  di nuovo  personale  in assenza della previa necessaria  valutazione della  disponibilita'  di posti in organico;  b)  in  riferimento agli  artt.  97 e 113 Cost., nei confronti dell'art.  6, comma 1, denunciato  in quanto disporrebbe una sanatoria delle  situazioni di  illegittimita'  in  cui erano incorsi  alcuni  dipendenti  da societa' operanti nel settore zolfifero dismesse, i quali, invece di  esercitare la facolta' di opzione, ad essi riconosciuta,  tra un'indennita'  mensile di prepensionamento e una indennita'  'una tantum',  all'atto  della  risoluzione   del  rapporto,   avevano richiesto  ed  ottenuto  la indennita' 'una  tantum'  durante  il periodo  di prepensionamento;  e, infine, c), in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost., nei confronti dell'art.  7, denunciato a sua volta  in quanto autorizza l'Ente Minerario Siciliano (E.M.S.)  - soppresso e messo in liquidazione - a rinunciare a tutte le cause promosse  in materia di lavoro, relative a personale dipendente o dismesso,  e a procedere al riguardo, entro determinati limiti, a tentativi  di  transazione,  con conseguenti  minori  introiti  o maggiori  esborsi,  entrambi in ogni caso pregiudizievoli per  le finanze pubbliche.  La delibera legislativa in questione e' stata infatti oggetto di promulgazione parziale da parte del Presidente della  Regione Siciliana - divenendo legge 9 ottobre 1998, n.  27 - con omissione delle disposizioni censurate, il che, precludendo definitivamente  la possibilita' che esse acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, priva la controversia di oggetto.  - Nello stesso senso, riguardo a situazione del tutto analoga, da ultimo, S.  n.  352/1999.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
