---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  al  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    466/99.    IMPIEGO  PUBBLICO  -  REGIONE   SICILIANA   - AMMINISTRATORI  E CONSIGLIERI DI PROVINCE E COMUNI RICOMPRENDENTI AREE  METROPOLITANE E, RISPETTIVAMENTE, RICOMPRESI IN TALI AREE E DELLE  RELATIVE  SEZIONI  DEL COMITATO REGIONALE DI  CONTROLLO  - PREVISTO  INCREMENTO, CON NORME DI LEGGE REGIONALE AUTODEFINITESI DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA, DELL'INDENNITA' DI CARICA AD  ESSI SPETTANTE,  A  DECORRERE  DALLA DATA DEL DECRETO  DEL  PRESIDENTE DELLA   REGIONE   CHE  LE   AREE  METROPOLITANE  INDIVIDUA,   PUR NELL'ASSENZA DEI NECESSARI PROVVEDIMENTI DI ATTUAZIONE - GIUDIZIO DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROMOSSO   CON   RICORSO   DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO - CONTESTATE ATTRIBUZIONE DEI  SUDDETTI EMOLUMENTI  IN MANCANZA DEL NECESSARIO PRESUPPOSTO DELL'ESERCIZIO EFFETTIVO  DI  FUNZIONI PUBBLICHE, E  CONSEGUENTE  INGIUSTIFICATA SANATORIA    DI   COMPORTAMENTI     ILLEGITTIMI   DI    PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI,  IN  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE E CON INTERFERENZA  ANCHE  SULLE FUNZIONI  DELLE  AUTORITA' GIURISDIZIONALI - PROMULGAZIONE  DELLA LEGGE  IN  OGGETTO CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI  CENSURATE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato  per   la  Regione  Siciliana,  in riferimento  agli  artt.   3,  97  e  113  Cost.,  nei  confronti dell'art.  3 della legge approvata dall'Assemblea regionale il 20 agosto   1998  -  per  essersi  in  esso  previsto,   con   norme autodefinitesi  di  interpretazione autentica dell'art.  2  della legge  regionale n.  41 del 1996, un incremento, nella misura del cinquanta  per  cento, dell'indennita' di carica  spettante  agli amministratori  e  consiglieri delle province e dei comuni  della Regione  ricomprendenti e, rispettivamente, ricompresi nelle aree metropolitane  costituite  ai  sensi degli artt.  19 e  20  della legge  6 marzo 1986, n.  9, e delle relative sezioni del Comitato regionale  di controllo, a decorrere dalla data della  emanazione del decreto del Presidente della Regione che individua tali aree, pur  nell'assenza  di provvedimenti di attuazione di detta  forma gestionale,   e   a    prescindere   quindi   dall'indispensabile presupposto  dell'esercizio effettivo delle funzioni relative, in tal  modo  assumendo,  anche per  l'efficacia  retroattiva  della statuizione,  i  caratteri di una generalizzata e  ingiustificata sanatoria   di   comportamenti    illegittimi   delle   pubbliche amministrazioni  -  deve dichiararsi la cessazione della  materia del contendere.  La legge in questione, infatti, e' stata oggetto di  una promulgazione solo parziale (legge regionale 7  settembre 1995,  n.   23)  da  parte  del  Presidente  della  Regione,  con omissione  delle  disposizioni  censurate,  il  che,  precludendo definitivamente  la possibilita' che esse acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, priva la controversia in oggetto.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. 352/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
