---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 468/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 della   legge  della  Regione  Veneto  concernente  "Addestramento  e    
 allenamento  dei  falchi  per  l'esercizio  venatorio",  approvata  a    
 maggioranza    assoluta   dal   Consiglio   regionale,   in   seconda    
 deliberazione,  nella  seduta  del  12  giugno  1998,  sollevata  dal    
 Presidente del Consiglio dei Ministri con il ricorso in epigrafe.        
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Contri                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   468/99.   CACCIA  -  REGIONE  VENETO  -  ADDESTRAMENTO  E ALLENAMENTO  DEI FALCHI PER USO VENATORIO - PREVISTO ESERCIZIO DI TALE  ATTIVITA', CON LEGGE DELLA REGIONE, DURANTE L'INTERO ANNO - GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO - LAMENTATO CONTRASTO CON  I  PRINCIPI DELLA  LEGGE-QUADRO STATALE CIRCA I PERIODI VENATORI - ESCLUSIONE - APPLICABILITA', NON IMPEDITA, MA ANZI RIBADITA NELL'IPOTESI 'DE QUA',  DALLA  NORMATIVA IMPUGNATA, DEL DIVIETO DI  PREDAZIONE  DI ESEMPLARI  DELLA  FAUNA SELVATICA NEI GIORNI DI CACCIA CHIUSA,  E DELLE RELATIVE SANZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata, con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, in  riferimento all'art.  117 Cost., nei confronti dell'art.   3, comma  3,  della delibera legislativa riapprovata  a  maggioranza assoluta  dal  Consiglio regionale del Veneto il 12  giugno  1998 (concernente   "Addestramento  e  allenamento   dei  falchi   per l'esercizio   venatorio"),   al  quale  si  contesta   che,   con l'autorizzare  il  falconiere,  in   seguito  all'iscrizione  nel registro  di  cui  al  comma 2 dell'art.   2,  ad  addestrare  ed allenare  i  falchi durante l'intero periodo dell'anno, anche  se "con  divieto  di predazione di fauna selvatica limitatamente  ai periodi  di  caccia  chiusa",  si porrebbe in  contrasto  con  la disciplina  dei  periodi  venatori  di  cui  all'art.   18  della legge-quadro sulla caccia 11 febbraio 1992, n.  157.  Ai fini del promosso   giudizio  di  costituzionalita',   infatti,   non   e' necessario  pronunciarsi  sull'assunto  del  ricorrente  -  dallo stesso   peraltro  non  dimostrato   e  oltretutto   diffusamente contraddetto  nelle  difese della Regione - secondo cui,  per  la ritenuta non modificabilita' del comportamento del falco in volo, una  volta  che  non  sia piu' legato al  pugno  del  falconiere, sarebbe  oggettivamente impossibile addestrare il rapace in  modo da  impedirgli  ogni azione di predazione.  Atteso che, anche  se tale  assunto  fosse  valido, la disciplina  censurata  verrebbe, tutt'al piu', a configurarsi come una norma permissiva non idonea a  produrre effetti, e comunque non di ostacolo - in presenza  di episodi  di predazione di esemplari di fauna selvatica durante la chiusura  della  stagione venatoria - alla  doverosa  irrogazione delle  previste misure sanzionatorie.  Pertanto la considerazione -  comunque  da  ribadirsi  - che,  alla  stregua  della  vigente legge-quadro  (che in cio' non si distingue dalla abrogata  legge 27 dicembre 1977, n.  968) l'attivita' venatoria si caratterizza, oltre che per il tipo di azioni svolte (abbattimento o cattura di animali  e  attivita'  preparatoria)  e  per  l'oggetto  di  essa (animali  da  abbattere  o   catturare  appartenenti  alla  fauna selvatica),  per  i  mezzi destinati al suo svolgimento  (armi  o animali  consentiti dalla legge come strumenti di caccia), non e' sufficiente  per  ritenere  il ricorso in oggetto  meritevole  di accoglimento.  
> 
> 
> 
> -  Sulla  disciplina, anche sanzionatoria, in materia di  periodi venatori,  come  elemento,  anche in base alla normativa  e  alla giurisprudenza  comunitaria,  del nucleo minimo  di  salvaguardia della  fauna  selvatica,  v.   S.    nn.   168/1999  e  323/1998. 
> 
> 
> 
> - Riguardo  alla su richiamata nozione di "attivita' venatoria", v. S.  n.  578/1990.

*Parametri:* legge 157 del 11/02/1992, art. 18 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
