---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  al  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   469/99.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  PARLAMENTO  -  IMMUNITA' PARLAMENTARI - RICORSO  PROPOSTO  DAL SENATO  DELLA  REPUBBLICA,  IN PERSONA DEL  SUO  PRESIDENTE,  NEI CONFRONTI  DEL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI DEL  TRIBUNALE DI  MESSINA  E DEL MEDESIMO TRIBUNALE, SEZIONE PENALE, A  SEGUITO DEI  PROVVEDIMENTI ADOTTATI NEL PROCEDIMENTO PENALE A CARICO  DEL SENATORE  SALVATORE FRASCA, NONOSTANTE LA DELIBERA DEL SENATO DEL 29  GENNAIO  1997, RELATIVA ALLA INSINDACABILITA' DELLE  OPINIONI ESPRESSE   DAL  PARLAMENTARE  RIGUARDO   AL   PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  PRESSO  IL TRIBUNALE DI CASTROVILLARI - EMISSIONE  DA PARTE  DEL TRIBUNALE DI MESSINA DELLA SENTENZA DI ASSOLUZIONE DEL SENATORE  FRASCA  IN DATA 5 LUGLIO 1999 (DIVENUTA  IRREVOCABILE), CON  LA  FORMULA  <<PERCHE' NON PUNIBILE AI SENSI  DELL'ART.   68 COST.>>  - CONVERGENTE VALUTAZIONE, FRA I SOGGETTI DEL CONFLITTO, IN ORDINE ALLA OPERATIVITA' DELLA MENZIONATA NORMA COSTITUZIONALE RELATIVAMENTE  ALLE  OPINIONI  ESPRESSE  DAL  SENATORE  FRASCA  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in ordine  al  conflitto  di  attribuzione tra  poteri  dello  Stato sollevato  con  ricorso proposto dal Senato della Repubblica,  in persona  del  suo  Presidente, nei confronti del Giudice  per  le indagini  preliminari  del  Tribunale di Messina e  del  medesimo Tribunale,  Sezione penale, a seguito dei provvedimenti  adottati nel  procedimento penale a carico del senatore Salvatore  Frasca, nonostante  la delibera del Senato del 29 gennaio 1997,  relativa alla  insindacabilita'  delle opinioni espresse dal  parlamentare riguardo  al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale  di Castrovillari.   Infatti  - posto che, in pendenza  del  presente giudizio,  il Tribunale di Messina, con la sentenza del 5  luglio 1999  (depositata  il  20  luglio   e  divenuta,  nel  frattempo, irrevocabile), ha assolto il senatore Frasca dall'imputazione che era  stata  elevata nei suoi confronti, con la formula  <<perche' non  punibile  ai sensi dell'art.  68 della Costituzione>>  -  e' palese  la convergente valutazione, tra i soggetti del conflitto, in ordine alla operativita' della menzionata norma costituzionale relativamente alle opinioni espresse dal Frasca.  -  V.   O.   n.   471/1998, con la quale il  conflitto  e'  stato dichiarato  ammissibile  in  sede di delibazione  preliminare  ai sensi dell'art.  37 della legge 11 marzo 1953, n.  87.  -  V.,  altresi',  'ex plurimis', S.   nn.   329/1999,  289/1998, 375/1997, 265/1997, 379/1996 e 129/1996.                                              red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
