---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1999
data_decisione: 1999-12-15
data_deposito: 1999-12-30
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1999.                             
                        Il Presidente: Vassalli                           
                         Il redattore: Chieppa                            
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1999.                         
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   465/99.  IMPIEGO PUBBLICO - NORME DI FINANZIAMENTO  DEGLI ONERI  PER  IL CONTINGENTE DELL'ARMA DEI CARABINIERI OPERANTE  IN SICILIA  - REGIONE SICILIANA - LAMENTATA <<ESTEMPORANEA  MODIFICA NEL  CORPO  DELLA  NORMATIVA   STATALE  VIGENTE>>  -  CONSEGUENTE ALTERAZIONE   DEL   SISTEMA  DELLA   GERARCHIA  DELLE   FONTI   - PROMULGAZIONE   DELLA  LEGGE  IMPUGNATA   CON   OMISSIONE   DELLE DISPOSIZIONI DENUNCIATE - ESAURIMENTO DEL POTERE DI PROMULGAZIONE -  POSSIBILITA'  CHE LE PARTI DELLA LEGGE IMPUGNATE ED OMESSE  IN SEDE  DI  PROMULGAZIONE  ESPLICHINO   EFFICACIA  -  ESCLUSIONE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  la  cessazione della materia  del  contendere  in ordine  al ricorso con il quale il Commissario dello Stato per la Regione Siciliana ha impugnato - per contrasto con gli artt.  114 Cost.,  14  e  17 dello Statuto speciale - l'art.  11,  comma  6, della  legge  approvata dall'Assemblea regionale siciliana il  23 dicembre  1997 (Disposizioni in materia di lavoro e  occupazione. Norme   di  proroga  e  di   finanziamento  degli  oneri  per  il contingente  dell'Arma  dei carabinieri operante in Sicilia),  in quanto  - posto che la legge impugnata e' stata fatta oggetto  di promulgazione  parziale  da  parte del Presidente  della  Regione Siciliana,  con  omissione delle disposizioni  denunciate  (legge regionale 23 gennaio 1998, n.  3) - l'intervenuto esaurimento del potere  promulgativo,  che  si esercita necessariamente  in  modo unitario   e   contestuale    rispetto    al   testo   deliberato dall'Assemblea    regionale,    preclude    definitivamente    la possibilita' che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, privando di oggetto il giudizio di legittimita' costituzionale.  
> 
> 
> 
> - Cfr. S. n. 352/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
