---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-04
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     1)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale degli artt.  144  e  145  del  decreto  legislativo  1    
 settembre  1993, n.  385 (Testo unico delle leggi in materia bancaria    
 e  creditizia),  sollevata,  in   riferimento   all'art.   76   della    
 Costituzione,  dalla Corte d'appello di Roma con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe;                                                             
     2)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  145,  comma  6,  del decreto legislativo 1    
 settembre 1993, n. 385, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24    
 della   Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 4 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITE SEGNATO DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - ULTERIORI PROFILI PROSPETTATI DALLE PARTI PRIVATE COSTITUITE  -  INIDONEITA' AD ESTENDERE L'AMBITO DEL GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ambito  del  giudizio di legittimita' costituzionale  non  puo' estendersi  oltre i limiti fissati dall'ordinanza di  rimessione, per  comprendere  altre  norme o diversi profili  indicati  dalle parti  ma  che  rimangono  fuori dalla questione,  sia  che  essi abbiano  formato  oggetto  dell'eccezione  proposta  dalle  parti stesse  nel  giudizio  principale, senza essere stati  poi  fatti propri  dal giudice nell'ordinanza di rinvio, sia che essi  siano diretti  ad estendere o modificare successivamente il contenuto o i profili determinati dall'ordinanza stessa.  - Cfr. S. n. 63/1998.                                            red.: S. Evangelista

### Massima 2 — SENT.   49/99  B.   BANCA - SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  ILLECITI AMMINISTRATIVI COMMESSI DAGLI AMMINISTRATORI DI BANCHE - PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI DELLA LEGGE DELEGA - INDIVIDUAZIONE - RICORSO ALLA  SANZIONE  AMMINISTRATIVA SOLO QUANDO SIA NECESSARIO  PUNIRE L'INOSSERVANZA   AL   COMPORTAMENTO    NORMATIVAMENTE   RICHIESTO (CRITERIO DELLA NECESSARIETA' DELLA SANZIONE).

> La  legge  19 febbraio 1992, n.  142, nel delegare il Governo  ad emanare  decreti legislativi recanti le norme occorrenti per dare attuazione  a numerose direttive comunitarie, ha stabilito sia  i criteri  e principi direttivi generali della delega  legislativa, destinati  a  valere  per  tutte le  direttive  da  recepire,  il contenuto  delle quali costituisce anch'esso principio e criterio della  delega legislativa, sia ulteriori criteri speciali per  le diverse  materie  cui  si riferiscono le  singole  direttive:   i distinti  criteri,  generali e speciali, unitamente al  contenuto delle  direttive  da attuare, costituiscono la base della  delega legislativa  ed integrandosi reciprocamente vanno coordinati  per essere  interpretati  unitariamente.   In   materia  di  sanzioni amministrative  bancarie  - le quali, pur essendo  afflittive  in minor  grado  rispetto a quelle penali, rispondono  anch'esse  al principio  di  legalita'  -  vale l'esigenza,  gia'  altre  volte espressa  dalla  Corte con riguardo alla materia penale,  che  la delega  sia  enunciata  con una precisa indicazione  di  criteri. Nella  specie i criteri e principi direttivi, pur attribuendo  al Governo  una  delega  assai  ampia,  prevedono  il  ricorso  alla sanzione  secondo un criterio di necessarieta', sicche' non e' in alcun  modo  prefigurata  una  scelta  rimessa  all'arbitrio  del legislatore  delegato  o  dipendente da una valutazione  di  mera opportunita'.   La  valutazione di necessarieta'  della  sanzione amministrativa  per  la tutela degli interessi  sostanziali  puo' essere  ricondotta  ad  un apprezzamento in  precedenza  espresso dallo  stesso  legislatore in quei settori dell'ordinamento  gia' caratterizzati  dalla  presenza di norme sanzionatorie,  ma  puo' anche  essere desunta da altri elementi della delega legislativa, risultanti  dalle stesse direttive comunitarie da attuare.   [Non fondatezza,  in riferimento all'art.  76 della Costituzione ed in relazione  alla  legge di delegazione 19 febbraio 1992, n.   142, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  144 e 145  del  decreto  legislativo 1 settembre 1993, n.   385  (Testo unico  delle leggi in materia bancaria e creditizia),  denunciati per  la  carenza  assoluta di delega legislativa  ad  intervenire sulla  preesistente disciplina delle sanzioni amministrative  per gli  illeciti  commessi dagli amministratori di  banche,  dettata dalla legge bancaria del 1936-38].  (v.  la massima seguente).  -  Nel  senso che i criteri della delega devono essere precisi  e vanno rigorosamente interpretati quando hanno ad oggetto sanzioni (penali), S.  n.  53/1997.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* legge 142 del 19/02/1992, art. 2 · Costituzione, art. 76 · legge 142 del 19/02/1992, art. 25 · direttiva CEE 646, art. 17

### Massima 3 — SENT.   49/99  C.   BANCA - SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  ILLECITI AMMINISTRATIVI  COMMESSI DAGLI AMMINISTRATORI DI BANCHE - DECRETO LEGISLATIVO DELEGATO - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA, PER AVERE IL LEGISLATORE  DELEGATO  LEGIFERATO IN CARENZA ASSOLUTA  DI  DELEGA LEGISLATIVA  AD  INTERVENIRE SULLA PREESISTENTE DISCIPLINA  DELLE SANZIONI  AMMINISTRATIVE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  76 della Costituzione ed in relazione alla legge di delegazione 19 febbraio 1992, n.  142, la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  144  e 145  del  decreto  legislativo 1 settembre 1993, n.   385  (Testo unico  delle leggi in materia bancaria e creditizia),  denunciati per  la  carenza  assoluta di delega legislativa  ad  intervenire sulla  preesistente disciplina delle sanzioni amministrative  per gli  illeciti  commessi dagli amministratori di  banche,  dettata dalla  legge  bancaria  del  1936-38.   Contrariamente  a  quanto ritenuto  dal  giudice rimettente, non mancano, per  le  sanzioni amministrative,  principi  che costituiscono il fondamento  delle norme  delegate e ne fissano i limiti, anche da un punto di vista interpretativo  (v.   massima B).  In particolare,  la  direttiva comunitaria  89/646/CEE  -  che  costituisce  anch'essa  criterio direttivo  della  delega  legislativa, e rispetto alla  quale  il testo unico approvato con il d.lgs.  n.  385 del 1993 rappresenta la conclusione del processo di adeguamento -, prevede che possano essere  assoggettati a sanzione gli enti creditizi ed i dirigenti responsabili  che  si  sono  resi   colpevoli  di  infrazioni  di disposizioni    in   materia    di    controllo    dell'esercizio dell'attivita'  creditizia.   In  questo  contesto,  e'  pertanto escluso che viga un criterio di responsabilita' oggettiva e che i dirigenti  responsabili, da individuare in ragione dell'esercizio dei  poteri inerenti alle loro funzioni, possano subire  sanzioni indipendentemente  da  colpa, richiesta, oltre che  dai  principi della  delega, anche in base alle regole generali (artt.  3 e  12 della  legge 24 novembre 1981, n.  689);  mentre con  riferimento alla  procedura per l'applicazione delle sanzioni amministrative, la   delega  consente,  nell'ambito   del   coordinamento   delle disposizioni  in materia creditizia e finanziaria, di  modificare la  determinazione degli organi competenti a provvedere,  tenendo conto  della  nuova articolazione delle loro competenze,  sicche' legittimamente il legislatore delegato ha escluso che il Comitato interministeriale  per  il credito ed il risparmio, al  quale  e' affidata  l'alta  vigilanza in materia bancaria, non  debba  piu' esprimere  il  parere  sull'adozione   di  singoli  provvedimenti sanzionatori.  -  Per l'affermazione che il testo unico approvato con d.lgs.  n. 385  del  1993  si  presenta come  direttamente  attuativo  della direttiva  89/646/CEE, v.  S.  n.  224/1994;  sulla necessita' di leggere  le  norme  delegate nella portata e con  il  significato compatibile con i principi della legge di delega, S.  n.  15/1999 e n.  418/1996.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* legge 142 del 19/02/1992, art. 2 · Costituzione, art. 76 · direttiva CEE 646, art. 17 · legge 142 del 19/02/1992, art. 25

### Massima 4 — SENT.   49/99  D.  BANCA - SANZIONI AMMINISTRATIVE APPLICATE  DAL MINISTRO  DEL  TESORO - RECLAMO ALLA CORTE D'APPELLO DI ROMA  CHE DECIDE   CON  DECRETO  MOTIVATO  -  IMPUGNAZIONI  -  RICORSO  PER CASSAZIONE  PER  VIOLAZIONE  DI  LEGGE 'EX' ART.   111  COST.   - PRECLUSIONE DEL RICORSO ORDINARIO PER CASSAZIONE, CON CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  FAR VALERE L'INSUFFICIENTE E  CONTRADDITTORIA MOTIVAZIONE  COME VIZIO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO A QUANTO PREVISTO IN  MATERIA DI  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  E  DI  SANZIONI  VALUTARIE  NONCHE' LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - SPECIALITA' DELLA PROCEDURA SANZIONATORIA IN MATERIA BANCARIA E CREDITIZIA   -  LIMITI  ALLA   IMPUGNABILITA'  CONSEGUENTI   ALLA ASSUNZIONE   DELLA  DECISIONE  CON  DECRETO,   IN  ESITO  AD   UN PROCEDIMENTO CAMERALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt.   3  e  24  della Costituzione,   la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   145,  comma  6, del decreto legislativo  1  settembre 1993,  n.   385  (Testo unico delle leggi in materia  bancaria  e creditizia),  denunciato  in  quanto, prevedendo che  il  reclamo contro il decreto del Ministro del tesoro che applica le sanzioni amministrative  e' deciso dalla Corte d'appello di Roma in camera di  consiglio con decreto motivato, permette l'impugnazione della decisione   con  ricorso  per   cassazione   esclusivamente   per violazione di legge, in diretta applicazione dell'art.  111 Cost. e  non, invece, con l'ampiezza prevista per l'impugnazione  delle sentenze  -  tra  cui  quelle   che  concludono  il  giudizio  di opposizione  alle  comuni   ordinanze-ingiunzione  che  applicano sanzioni  pecuniarie  amministrative pure in materia valutaria  - dall'art.   360,  numero  5, cod.  proc.  civ., che  consente  di dedurre   quale  motivo  di   gravame  anche  la  contraddittoria motivazione   circa  un  punto   decisivo   della   controversia, prospettato  dalle parti o rilevabile d'ufficio.  Difatti rientra nella  discrezionalita' del legislatore, da esercitare nel limite della ragionevolezza, modellare i procedimenti per l'applicazione delle  sanzioni  amministrative e disciplinare l'esercizio  della tutela  giurisdizionale:   limite  non   valicato  nella  specie, giacche'  la  particolarita'  della materia della  vigilanza  sul corretto  esercizio dell'attivita' bancaria e la specialita'  dei controlli   e   delle   procedure   previsti  in   tale   settore giustificano, in continuita' con la precedente disciplina dettata dalla  legge  bancaria  del 1936-38, la scelta di  mantenere  con carattere  di  specialita'  anche   la  procedura   sanzionatoria amministrativa,  in caso di infrazioni, e di assicurare la tutela giurisdizionale  secondo  il  rito camerale,  con  i  conseguenti limiti, quanto alla impugnabilita' per cassazione della decisione assunta   con   decreto,    individuati    dalla   piu'   recente giurisprudenza di legittimita'.  -  Sulla  discrezionalita'  del legislatore  nella  conformazione degli istituti processuali, cfr.  S.  n.  94/1996 e n.  471/1992; O.   nn.  448 e 305/1998;  sull'ambito del ricorso per cassazione 'ex'  art.   111 Cost., v.  Cass., sez.  un., 16 maggio 1992,  n. 5888.                                             red.: S. Evangelista

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   49/99 E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  RICHIESTA ALLA CORTE, QUALE GIUDICE 'A  QUO',  DI SOLLEVARE  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFETTO  DI PREGIUDIZIALITA'   RISPETTO   AL   'THEMA  DECIDENDUM'   DEFINITO DALL'ORDINANZA DI RINVIO - REIEZIONE DELLA RICHIESTA.

> La   Corte  puo'  sollevare  dinanzi  a  se'  una  questione   di legittimita'  costituzionale  nel corso del giudizio  incidentale soltanto quando vi sia un nesso di pregiudizialita' rispetto alla decisione  nel giudizio di legittimita' costituzionale del  quale e'  stata  investita, e non per ampliare l'oggetto del  giudizio. [Nella   specie  la  Corte,  in   un  giudizio  di   legittimita' costituzionale  concernente i limiti del ricorso per cassazione - esperibile  'ex' art.  111 Cost.  e non con la maggiore  ampiezza prevista  dall'art.   360 cod.  proc.  civ.  - nei confronti  del decreto  della  Corte  d'appello  di Roma  emesso  in  camera  di consiglio  sul  reclamo avverso le sanzioni in  materia  bancaria (art.  145, comma 6, del decreto legislativo 1 settembre 1993, n. 385),  ha  respinto la richiesta della parte privata  costituita, gia'  prospettata nel corso del giudizio principale e  dichiarata manifestamente  infondata  dal giudice rimettente,  di  sollevare questione  di legittimita' costituzionale anche della norma (art. 145,  commi  4 e 5, dello stesso decreto legislativo n.  385  del 1993) che attribuisce esclusivamente alla Corte d'appello di Roma la  competenza a decidere sui reclami contro il provvedimento del Ministro  del  tesoro  che  applica  le  sanzioni  amministrative previste in materia bancaria e creditizia].  -  Sull'autorimessione  nel  giudizio incidentale, cfr.   S.   n. 442/1993;  O.  n.  492/1993.                                             red.: S. Evangelista

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
