---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 6 del d.P.R. 29 marzo  1973,    
 n.  156  (Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative    
 in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 2, 3 e 41 della Costituzione, dal Tribunale    
 di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Vassalli                           
                        Il redattore: Mirabelli                           
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/99.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI - LAMENTATA ESCLUSIONE DI RESPONSABILITA'   DELLE  POSTE  IN   CASO  DI  COLPEVOLE  RITARDO NELL'ESPLETAMENTO  DEL  SERVIZIO  DI   VAGLIA  TELEGRAFICO,   PER L'INGIUSTIFICATA  DEROGA  AL  PRINCIPIO  DI  DIRITTO  COMUNE  DEL RISARCIMENTO DEL DANNO E PER L'INCIDENZA SUI LIMITI ALL'ATTIVITA' ECONOMICA  PRIVATA  -  POSSIBILITA' DI INTERPRETARE LA  NORMA  IN SENSO  CONFORME A COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6 del d.P.R.   29  marzo 1973,  n.   156 (Approvazione del testo unico delle  disposizioni legislative   in   materia   postale,    di   bancoposta   e   di telecomunicazioni),   denunciato  -   perche'  stabilirebbe   una anacronistica  situazione  di  privilegio  e  determinerebbe  una ingiustificata disparita' di trattamento (artt.  2, 3 e 41 Cost.) -  nella parte in cui esclude la responsabilita' per il  servizio postale di vaglia telegrafico e, in particolare, per l'ipotesi di grave ritardo nell'espletamento dello stesso servizio.  L'art.  6 del d.P.R.  n.  156 del 1973, nel contesto normativo nel quale si colloca, esclude la responsabilita' dell'Amministrazione postale, diversamente  da  quanto ritiene il rimettente,  soltanto  quando siano  osservate le norme che disciplinano il servizio di  vaglia telegrafico,  quali  risultano dall'apposito regolamento e  dalle istruzioni  da  esso  richiamate;   quando invece  la  mancata  o ritardata    consegna    avvenga       per    cause    imputabili all'Amministrazione,  i  termini previsti dalle  istruzioni,  cui rinvia  il  regolamento,  assumono rilievo ai fini non  solo  del rimborso   delle   tasse,   ma    anche   della   responsabilita' dell'Amministrazione;   sicche'  se  essa non rispetta  le  norme stabilite  dal  regolamento  e dalle istruzioni non  puo'  essere liberata  da responsabilita'.  Questa interpretazione,  superando il  contrasto  con  i parametri indicati per  la  verifica  della legittimita' costituzionale, deve essere preferita.   
> 
> 
> 
> - Cfr., sulla responsabilita' dell'Amministrazione postale per il danno  causato agli utenti per inadempimenti inerenti ai  servizi erogati,  tra  regole di diritto comune e disciplina speciale,  e sul  superamento  della  concezione amministrativa  del  servizio postale, da ultimo, sent.  n.  463/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
