---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1999
data_decisione: 1999-02-24
data_deposito: 1999-03-05
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  comma  2,  del  d.-l.  27  dicembre   1989,   n.   413    
 (Disposizioni   urgenti  in  materia  di  trattamento  economico  dei    
 dirigenti dello Stato e delle categorie ad essi  equiparate,  nonché    
 in  materia  di  pubblico  impiego),  convertito in legge 28 febbraio    
 1990, n. 37, dell'art.    5  del  d.-l.  24  novembre  1990,  n.  344    
 (Corresponsione  ai  pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti    
 economici  relativi  al  periodo   contrattuale   19881990,   nonché    
 disposizioni  urgenti  in materia di pubblico impiego), convertito in    
 legge, con modifiche, dall'art.  1, comma 1, della legge  23  gennaio    
 1991,  n.  21,  e degli artt. 2, 3 e 4 del d.-l. 7 gennaio 1992, n. 5    
 (Autorizzazione  di  spesa  per  la  perequazione   del   trattamento    
 economico  dei  sottufficiali  dell'arma dei Carabinieri in relazione    
 alla sentenza della Corte costituzionale n. 277 del 3 12 giugno  1991    
 e  all'esecuzione  di giudicati, nonché perequazione dei trattamenti    
 economici relativi al personale delle corrispondenti categorie  delle    
 altre   forze  di  polizia),  convertito  in  legge,  con  modifiche,    
 dall'art. 1 della  legge  6  marzo  1992,  n.    216,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti, Sezione seconda centrale, con l'ordinanza di cui in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1999.                             
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 5 marzo 1999.                             
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   62/99.  IMPIEGO PUBBLICO - DIRIGENTI DEL MINISTERO  DELLA DIFESA  -  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA -  DEDOTTA  <<INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA DUE DIRIGENTI DI PARI GRADO,  CON IDENTICA  ATTIVITA'  DI  SERVIZIO,  SULLA   BASE  DEL  SOLO  DATO TEMPORALE>>  -  ESTENSIONE  DEI  BENEFICI  PREVISTI  DALLE  NORME IMPUGNATE  AL  PERSONALE  GIA'  COLLOCATO   A  RIPOSO  -  MANCATA PREVISIONE - RITENUTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 36 E 38 COST.  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 36  e  38  Cost.   - dell'art.   1,  comma  2,  del d.l.  27 dicembre  1989,  n.   413 (Disposizioni  urgenti  in materia di trattamento  economico  dei dirigenti  dello  Stato  e delle categorie  ad  essi  equiparate, nonche'  in materia di pubblico impiego), convertito in legge  28 febbraio  1990, n.  37;  dell'art.  5 del d.l.  24 novembre 1990, n.344  (Corresponsione  ai  pubblici dipendenti  di  acconti  sui miglioramenti   economici   relativi  al   periodo   contrattuale 1988-1990,  nonche'  disposizioni urgenti in materia di  pubblico impiego),  convertito, con modificazioni, con la legge 23 gennaio 1991,  n.  21;  e degli artt.  2, 3 e 4 del d.l.  7 gennaio 1992, n.    5  (Autorizzazione  di  spesa   per  la  perequazione   del trattamento economico dei sottufficiali dell'arma dei Carabinieri in  relazione alla sentenza dell Corte costituzionale n.  277 del 3-12   giugno  1991  e   all'esecuzione  di  giudicati,   nonche' perequazione  dei  trattamenti  economici relativi  al  personale delle  corrispondenti  categorie delle altre forze  di  polizia), convertito,  con modificazioni, dalla legge 6 marzo 1992, n.  216 -  <<nella  parte in cui non prevedono l'estensione dei  benefici ivi contemplati al personale gia' collocato a riposo -, in quanto la  costante  giurisprudenza della Corte ha sempre affermato  che non  vi  e' un principio costituzionale che imponga  l'automatico adeguamento delle pensioni agli stipendi.  -  Cfr.,  'ex  plurimis', S.  nn.  409/1995,  226/1993,  42/1993, 119/1991, 20/1991, 173/1986.  -  V.,  altresi',  S.   n.   178/1995,  con  la  quale  e'  stata dichiarata  inammissibile per la genericita' della prospettazione una questione analoga alla presente.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
