---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-08
data_deposito: 1999-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Massimo Vari"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  10, comma 1, lettera a),    
 della legge 28 febbraio 1987, n. 56  (Norme  sull'organizzazione  del    
 mercato del lavoro), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 4 della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale per la Puglia,    
 sezione staccata di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe indicata.         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1999.                                  
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Vari                              
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/99 A.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI PRESSO LE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  DI LAVORATORI DA RECLUTARSI  IN  BASE ALLE LISTE DI COLLOCAMENTO - RITENUTA IMPOSSIBILITA' DI INCLUDERE NELLA  PRIMA  CLASSE  DEGLI ASPIRANTI, TRA I LAVORATORI  A  TEMPO PARZIALE IN CERCA DI DIVERSA OCCUPAZIONE, I LAVORATORI AUTONOMI - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN  RIFERIMENTO  AI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E DI TUTELA DEL DIRITTO  AL  LAVORO  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER SUPPOSTO DIFETTO DI RILEVANZA, AVANZATA  PER IL FATTO CHE NEL CASO DI SPECIE IL RICORRENTE,  PER L'ATTIVITA'  ESERCITATA,  NON AVREBBE POTUTO  ESSERE  QUALIFICATO LAVORATORE DIPENDENTE - REIEZIONE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  promosso,   in riferimento agli artt.  3 e 4 Cost., nei confronti dell'art.  10, comma 1, lettera a), della legge 28 febbraio 1987, n.  56, per la ritenuta  impossibilita'  di  ricomprendere, nella  prima  classe delle  liste  di collocamento - tra gli aspiranti  all'assunzione presso  pubbliche amministrazioni gia' occupati, anche se solo  a tempo  parziale  - oltre ai lavoratori dipendenti,  i  lavoratori autonomi,  va  respinta l'eccezione di inammissibilita'  avanzata dall'Avvocatura  dello  Stato in base al fatto che, nel  caso  di specie,   il  ricorrente  risultava   aver  svolto  attivita'  di rappresentante  di  commercio, incompatibile con la qualifica  di lavoratore  dipendente.   Tale  circostanza, infatti,  del  tutto pacifica  nel giudizio 'a quo', e presupposto, anzi, dell'avviato incidente,  non  appare in alcun modo - contrariamente  a  quanto l'Avvocatura  sembra  supporre - atta ad influire sul  vaglio  di rilevanza della sollevata questione.  
> 
> 
> 
> - Sui termini della questione v.  anche la seguente massima C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   65/99 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  (NELLA SPECIE,   IN   VIA  INCIDENTALE)  -  DISPOSIZIONE   CENSURATA   - POSSIBILITA'  DI DIVERSE INTERPRETAZIONI - NECESSARIA  PREFERENZA PER QUELLA CHE RISULTI COERENTE CON I PRECETTI COSTITUZIONALI.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale (nella specie, in via incidentale), a fronte di piu' significati possibili della stessa disposizione,  e'  compito dell'interprete escludere  quello  che difetti  di coerenza rispetto ai dettami della Costituzione.   In linea  di  principio,  infatti,  le   leggi  non  si   dichiarano costituzionalmente   illegittime  perche'  e'   possibile   darne interpretazioni  incostituzionali  (e qualche giudice ritenga  di darne),   ma  perche'  e'   impossibile   darne   interpretazioni costituzionali.  
> 
> 
> 
> - Tra le tante, S. n. 356/1996.

### Massima 3 — SENT.   65/99 C.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI PRESSO LE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  DI LAVORATORI DA RECLUTARSI  IN  BASE ALLE  LISTE DI COLLOCAMENTO - RITENUTA POSSIBILE INCLUSIONE NELLA PRIMA  CLASSE  DEGLI  ASPIRANTI, TRA I LAVORATORI  SOLO  A  TEMPO PARZIALE   IN  CERCA  DI   DIVERSA  OCCUPAZIONE,  DEI  LAVORATORI SUBORDINATI  E  NON, INVECE, ANCHE SE A PARITA' DI CONDIZIONI  DI EFFETTIVA  MARGINALITA',  DEI  LAVORATORI AUTONOMI  -  DENUNCIATA INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO,   CON   INCIDENZA SULL'ESERCIZIO   DEL   DIRITTO  AL   LAVORO   -   INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  4 Cost., nei confronti dell'art.  10, comma 1, lettera  a), della  legge 28 febbraio 1987, n.  56 (Norme  sull'organizzazione del  mercato  del  lavoro), che riguardo  alle  assunzioni  nelle pubbliche  amministrazioni  di  lavoratori  -  da  inquadrare  in livelli retributivi - funzionali non richiedenti titolo di studio superiore  a  quello  della scuola dell'obbligo -  per  cui  sono previsti  (art.   16  stessa  legge  e  successive  modifiche  ed integrazioni)  reclutamenti selettivi fra gli iscritti alle liste di  collocamento,  nell'annoverare  nella   prima  classe   degli aspiranti,  oltre  ai  disoccupati, anche i  lavoratori  a  tempo parziale,  opera in proposito un espresso riferimento a posizioni di  lavoro dipendente, impedendo, ad avviso del giudice 'a  quo', di  ricomprendervi  i  lavoratori  autonomi, anche  se  pur  essi occupati  solo  a  tempo parziale.  Invero,  sebbene  l'obiettivo precipuo  della  disciplina del collocamento - che, come gia'  da tempo  chiarito,  si  risolve nell'attuare,  senza  irragionevoli discriminazioni  (art.   3 Cost.), un'efficace  promozione  della domanda  ed  offerta  di  lavoro,  a  tutela  dal  rischio  della disoccupazione  (art.  4 Cost.) - vada ovviamente rapportato agli ambiti  (non  suscettibili  di cristallizzazione,  a  fronte  dei mutamenti,  sempre piu' rapidi, della societa' civile in rapporto all'evoluzione,  complessa  e   diversificata,  delle  condizioni economico-sociali) di una effettiva marginalizzazione dal lavoro, per  la  individuazione  della  quale   non  puo'  non  risultare indifferente  la qualificazione giuridica dell'attivita', non  e' tuttavia   necessario   pervenire   ad    una   declaratoria   di incostituzionalita',  giacche' il principio generale, piu'  volte affermato  dalla Corte riguardo ai giudizi sulle leggi - per  cui tra piu' significati possibili della disposizione censurata, deve escludersi  quello  che difetti di coerenza rispetto  ai  dettami della  Costituzione  -  comporta, nel caso, che la  stessa  venga intesa  in  senso tale da ricomprendere, nella richiamata  "prima classe",  anche  i lavoratori autonomi occupati in  attivita'  di carattere occasionale e marginale.  Ne' a tale interpretazione e' di  ostacolo  l'espresso  riferimento, nell'impugnato  art.   10, comma  1, lettera a), della legge n.  56 del 1987, ai  lavoratori "occupati  a tempo parziale con orario non superiore a venti  ore settimanali,  aspiranti ad una diversa occupazione "- riferimento che  non  sembra ricollegabile al concetto di lavoro  autonomo  a tempo  parziale  -  giacche'  cio'  non  impedisce  di  rinvenire nell'ordinamento,  ancorche' in un diverso ambito di  disciplina, criteri  atti  a  definire  tale concetto,  tra  i  quali  appare segnatamente dirimente il limite reddituale da riferirsi all'anno solare,  come specificato negli artt.  8, comma 4, e 1, comma  2, del  d.lgs.  1 dicembre 1997, n.  468 (Revisione della disciplina sui  lavori  socialmente utili, a norma dell'art.  22,  legge  24 giugno 1997, n.  196).  
> 
> 
> 
> -  V.   la  precedente  massima B.   
> 
> 
> 
> - Riguardo  ai  su  richiamati principi  della  disciplina del collocamento, in particolare,  S. n.  248/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
