---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-08
data_deposito: 1999-03-12
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in    
 motivazione, la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    
 147,  primo  e secondo comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione  coatta    
 amministrativa), sollevata, in riferimento all'art. 3,  primo  comma,    
 della  Costituzione,  dal Tribunale di Roma con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1999.                                  
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Marini                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 12 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  DISPOSIZIONE  CENSURATA  DAL GIUDICE  'A  QUO'  - INTERPRETAZIONE   CONFLIGGENTE  CON   PRECETTI  COSTITUZIONALI  - POSSIBILITA'  DI  LETTURA  ALTERNATIVA COERENTE  CON  GLI  STESSI PRECETTI - PREFERENZA PER QUEST'ULTIMA - NECESSITA'.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, allorche'  la  interpretazione,  sulla cui base la  questione  e' stata  sollevata,  non e' la sola compatibile con il testo  e  la 'ratio' della disposizione denunciata, ma e' possibile attribuire ad  essa  un  significato coerente con il rispetto  dei  precetti costituzionali, e' questo significato che deve essere preferito.  
> 
> 
> 
> -  V.   S.   nn.  307/1996, 296/1995 e 149/1994, nonche'  O.   n. 188/1998.

### Massima 2 — SENT.  66/99 B.  FALLIMENTO - FALLIMENTO DI SOCIETA' DI PERSONE - RITENUTA   POSSIBILE   ESTENSIONE    AI   SOCI    ILLIMITATAMENTE RESPONSABILI  ANCHE  DOPO  DECORSO  UN ANNO  DALLA  PERDITA,  PER QUALUNQUE  CAUSA (MORTE, RECESSO ECC.) DELLA QUALITA' DI SOCIO  - DENUNCIATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA APPLICABILE   RIGUARDO   ALLA     DICHIARAZIONE   DI   FALLIMENTO DELL'IMPRENDITORE  INDIVIDUALE CESSATO DALL'ATTIVITA' D'IMPRESA O DEFUNTO   -   INTERPRETAZIONE   ADEGUATRICE  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   147,  primo  e  secondo comma,  del  r.d.   16 marzo 1942, n.  267  (legge  fallimentare) sollevata,  in riferimento all'art.  3 Cost., in quanto in  forza di   essi,   secondo  la   prevalente  giurisprudenza,   i   soci illimitatamente   responsabili   delle    societa'   di   persone resterebbero  soggetti  al fallimento, in via di  estensione  del fallimento  della  societa', anche successivamente alla  perdita, per  qualunque causa (morte, recesso, esclusione, cessione  della quota)  della loro qualita' di soci, senza alcuna limitazione  di ordine  temporale.   Il principio generale, piu' volte  affermato dalla  Corte,  secondo  il  quale,  se  la  norma  denunciata  e' suscettibile  di diverse interpretazioni, va seguita tra di  esse quella  per  cui la norma non e' incostituzionale,  comporta  nel caso che, pur in mancanza di una espressa previsione in tal senso nell'impugnato  art.  147, il termine di un anno, stabilito dagli artt.  10 e 11 della legge fallimentare, per la dichiarazione del fallimento  dell'imprenditore individuale defunto o che  comunque abbia   cessato   l'attivita'  d'impresa,   si   applichi   anche nell'ipotesi  'de  qua',  e  pertanto,  cosi'  intesa,  la  norma contestata  si  sottrae alla censura.  L'interesse generale  alla certezza  delle  situazioni giuridiche, nel tutelare il  quale  - anche  in considerazione delle conseguenze che dalla declaratoria di fallimento discendono non solo per chi ne e' colpito, ma anche per i terzi che con lui siano entrati in rapporto - le richiamate disposizioni  degli artt.  10 e 11 assumono una portata generale, sussiste  infatti  anche riguardo alla estensione del  fallimento della  societa' ai soci illimitatamente responsabili rispetto  ai quali  l'appartenenza alla compagine sociale sia comunque  venuta meno.  
> 
> 
> 
> - V. la precedente massima A ed ivi richiami.

*Parametri:* regio decreto 267 del 16/03/1942, art. 11 · regio decreto 267 del 16/03/1942, art. 10 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
