---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Cesare Ruperto"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 4 e 9, della legge    
 23 luglio 1991, n. 223  (Norme  in  materia  di  cassa  integrazione,    
 mobilità,  trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione di direttive    
 della comunità europea, avviamento al lavoro ed  altre  disposizioni    
 in  materia  di  mercato  del  lavoro), in combinato disposto con gli    
 artt. 6, comma 1, e 7, comma 1, della  legge  stessa,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  38 della Costituzione, dal pretore di    
 Lecce, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                               
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                         Il redattore: Ruperto                            
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/99.   LAVORO (RAPPORTO DI) - ISCRIZIONE DEI  DIPENDENTI NELLE  LISTE DI MOBILITA' - CONSEGUENTE EROGAZIONE DELLA RELATIVA INDENNITA'  -  ADEMPIMENTI  IMPOSTI AL DATORE DI  LAVORO  PER  LA PREDETTA  ISCRIZIONE - IPOTESI DI INERZIA DEL DATORE DI LAVORO  - POSSIBILITA'   PER   I  LAVORATORI   INTERESSATI,  IN   CASO   DI LICENZIAMENTO COLLETTIVO PER CESSAZIONE DI ATTIVITA', DI COMPIERE GLI  ATTI  NECESSARI  PER  L'ISCRIZIONE  NELLE  LISTE  -  MANCATA PREVISIONE  - DEDOTTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 38 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e' fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e 38 Cost.  - dell'art.  4, commi 4 e 9, in combinato disposto con  gli  artt.  6, comma 1, e 7, comma 1, della legge 23  luglio 1991, n.  223 (Norme in materia di cassa integrazione, mobilita', trattamenti  di  disoccupazione,  attuazione di  direttive  della Comunita'  europea, avviamento al lavoro ed altre disposizioni in materia  di  mercato del lavoro) - che descrive  gli  adempimenti imposti al datore di lavoro per l'iscrizione dei dipendenti nelle liste  di  mobilita',  subordinando ad  essa  l'erogazione  della relativa  indennita'-, nella parte in cui condiziona la procedura di  iscrizione  esclusivamente  al comportamento  del  datore  di lavoro  senza prevedere, in alternativa, che <<l'iniziativa o  il compimento>>  degli  atti  necessari, nell'inerzia  del  soggetto tenuto ad attivarsi, spetti ai lavoratori interessati, in caso di licenziamento  collettivo per cessazione dell'attivita'.  Invero, premesso che il legislatore, con l'art.  4, comma 1, del d.l.  20 maggio  1993, n.  148, convertito, con modificazioni, nella legge 19  luglio 1993, n.  236 - che consente ai lavoratori  dipendenti da  aziende  che non rientrino nella disciplina della  mobilita', licenziati  <<per  giustificato  motivo   oggettivo  connesso   a riduzione,   trasformazione  o  cessazione  di  attivita'  o   di lavoro>>,    di    richiedere     l'iscrizione    alla    sezione circoscrizionale  per  l'impiego  entro   sessanta  giorni  dalla comunicazione  del  licenziamento  - ha previsto una  ipotesi  di iscrizione  nelle liste, originata esclusivamente dall'iniziativa del  lavoratore  interessato;   l'estensione  della  possibilita' offerta  dal predetto art.  4 a tutte le ipotesi di licenziamento collettivo  per cessazione di attivita' consente di acquisire  'a posteriori'   gli   elementi  su  cui   si   fonda   il   diritto all'indennita',  <<stante che, nel caso di accertamento positivo, la  commissione per l'impiego, in ragione del carattere tecnico e quindi  vincolato  del  controllo che le e' demandato  e'  tenuta all'approvazione  della lista>>.  Del resto, tale meccanismo, una volta venuto meno il suo carattere transitorio, e' da considerare ormai  un consolidato complemento delle disposizioni di cui  agli artt.  4, 6 e 7 della legge n.  223 del 1991, laddove assicura ai lavoratori  una  via di accesso diretto alle liste e,  pur  nella imperfezione  del  generale ordito normativo, rende possibile  il conseguimento  dello  'status' derivante dall'iscrizione, con  le connesse agevolazioni del collocamento nonche', ove ne sussistano i requisiti, della percezione di una indennita'.  
> 
> 
> 
> - Cfr.  S.  n.  268/1994, nella quale si osserva che la presenza dei lavoratori nella complessa procedura regolata dai commi 1 e 2 dell'art.   4 della legge 23 luglio 1991, n.  223 <<non puo'  che esprimersi  attraverso  le organizzazioni  sindacali,  portatrici della  dimensione  collettiva degli interessi in gioco e  di  una visione di insieme del mercato del lavoro>>.  
> 
> 
> 
> - Con  la S.  n.  413/1995, e' stata dichiarata non  fondata  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma  1, della  stessa  legge n.  223 del 1991, sollevata, in  riferimento agli   artt.    3  e  38   Cost.,  con  riguardo   alla   mancata corresponsione  dell'indennita'  di mobilita' ai lavoratori,  che pure ne avrebbero avuto diritto, non iscritti nelle liste a causa della condotta omissiva del datore di lavoro.  In particolare, la Corte ha osservato che il diritto alla percezione dell'indennita' rappresenta  solo  una  tra le molteplici conseguenze  di  quello 'status'  che  i lavoratori acquisiscono con  l'iscrizione  nelle liste  di  mobilita',  dato che, <<in tale momento si  radica  un complesso  di rapporti interconnessi, dei quali quello avente  ad oggetto  l'erogazione dell'indennita' di mobilita' costituisce il principale  ma non l'unico, che non e' quindi possibile enucleare prescindendo della iscrizione nelle liste stesse>>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
