---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-11
data_deposito: 1999-03-18
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 81, comma settimo, del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Testo  unico delle norme sul trattamento di quiescenza del personale    
 civile e militare dello Stato), sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3,  29  e  31  della  Costituzione,  dalla  Corte  dei conti, sezione    
 giurisdizionale per la Puglia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.     
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 11 marzo 1999.                                
 Il Presidente: Granata                                                   
 Il redattore: Santosuosso                                                
 Il cancelliere: Di Paola                                                 
   Depositata in cancelleria il 18 marzo 1999.                            
 Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/99  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  -  CONIUGE SUPERSTITE DI UN DIPENDENTE STATALE  - PERDITA  DEL DIRITTO IN CASO DI NUOVE NOZZE, SENZA NECESSITA'  DI VERIFICA  DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DEL NUOVO CONIUGE - DEDOTTA IRRAGIONEVOLEZZA   -   INSUSSISTENZA  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale -sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della irragionevolezza - dell'art.  81, settimo comma, del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.   1092   (Testo  unico  delle  norme  sul trattamento  di quiescenza del personale civile e militare  dello Stato),  nella  parte  in cui dispone la perdita  della  pensione privilegiata  di  riversibilita'  in  caso  di  nuove  nozze  del beneficiario,   senza  necessita'  di   alcuna   verifica   delle condizioni  economiche  del nuovo coniuge.  Invero, posto che  la riversibilita'  a  favore del coniuge superstite dei  trattamenti pensionistici  di  cui godeva il coniuge deceduto <<trova il  suo precipuo fondamento non nella funzione di assistenza della vedova o  del vedovo che si trovino in effettivo stato di bisogno, ma in quella  di  far  proseguire almeno parzialmente,  anche  dopo  la cessazione  della  comunita'  coniugale,   gli  effetti  ad  essa connessi,   garantendo  al  beneficiario   la  protezione   dalle conseguenze  negative derivate dalla morte del congiunto>>;  tale funzione  viene  meno quando, a seguito del  secondo  matrimonio, nasce  una nuova comunita' coniugale, la cui eventuale successiva cessazione  non  puo' far rivivere gli effetti  che  conseguivano dalla comunita' precedente.  - Cfr., pure, S. nn. 495/1993, 405/1993 e 286/1987.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   70/99  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  -  CONIUGE SUPERSTITE DI UN DIPENDENTE STATALE  - PERDITA  DEL DIRITTO IN CASO DI NUOVE NOZZE, SENZA NECESSITA'  DI VERIFICA  DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DEL NUOVO CONIUGE - DEDOTTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL CONIUGE SUPERSTITE TITOLARE DI  PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  disparita'  di  trattamento   tra  il  coniuge  superstite titolare di pensione indiretta di guerra ed il coniuge superstite a  cui  e'  stata  concessa   la  riversibilita'  della  pensione privilegiata  di  servizio  - dell'art.  81, settimo  comma,  del d.P.R.   29 dicembre 1973, n.  1092 (Testo unico delle norme  sul trattamento  di quiescenza del personale civile e militare  dello Stato),  nella  parte  in cui dispone la perdita  della  pensione privilegiata  di  riversibilita'  in  caso  di  nuove  nozze  del beneficiario,   senza  necessita'  di   alcuna   verifica   delle condizioni  economiche del nuovo coniuge.  Infatti, premesso che, secondo la giurisprudenza della Corte, non esiste omogeneita' tra i  predetti trattamenti pensionistici - in quanto le pensioni  di guerra  hanno,  nella gran parte dei casi, natura risarcitoria  e spettano  a titolo originario ai beneficiari, mentre le  pensioni privilegiate  civili e militari rappresentano la proiezione di un precedente  beneficio economico goduto, del quale condividono  la natura  reddituale-;   una  diversa   normativa  in  ordine  alla disciplina  sostanziale  degli stessi non viola il  principio  di eguaglianza.   Pertanto,  il venir meno dello stato di  vedovanza per scelta consapevole puo' giustificare, indipendentemente dallo stato di bisogno, la cessazione del beneficio, considerato il suo carattere derivato;  nel caso della pensione indiretta di guerra, invece,  e'  stata  ritenuta  non   ragionevole  la  perdita  del beneficio  per  ragioni reddituali dipendenti dalle nuove  nozze, poiche'  si tratta di un diritto acquisito a titolo originario  e indipendentemente  da  valutazioni che ineriscono  allo  'status' economico.  -  S.  nn.  390/1997, 431/1996, 361/1993, 375/1989, 55/1980 ed O. n.  461/1998.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   70/99  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  -  CONIUGE SUPERSTITE DI UN DIPENDENTE STATALE  - PERDITA  DEL DIRITTO IN CASO DI NUOVE NOZZE, SENZA NECESSITA'  DI VERIFICA DELLE CONDIZIONI ECONOMICHE DEL NUOVO CONIUGE - ASSERITO CARATTERE  DI PUNITIVITA' DELLA NORMA IMPUGNATA NEI CONFRONTI DEI BENEFICIARI  CHE  CONTRAGGANO UN NUOVO MATRIMONIO  -  CONSEGUENTE INCENTIVO  DELLE  UNIONI LIBERE A SCAPITO DELLA FORMAZIONE  DELLA FAMIGLIA  LEGITTIMA  -  INSUSSISTENZA  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  29 e 31 Cost.  -  dell'art. 81,  settimo comma, del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092 (Testo unico  delle  norme sul trattamento di quiescenza  del  personale civile  e  militare dello Stato), nella parte in cui  dispone  la perdita  della pensione privilegiata di riversibilita' in caso di nuove nozze del beneficiario, senza necessita' di alcuna verifica delle  condizioni  economiche del nuovo coniuge.   Infatti,  alla stregua  di  quanto  la  Corte ha gia'  affermato,  la  normativa pensionistica  <<esula  dal campo dei diritti e doveri  reciproci tra  i  membri del nucleo familiare>>, cui invece si  riferiscono gli  artt.   29  e 31 Cost.  che salvaguardano  essenzialmente  i contenuti  e gli scopi etico-sociali della famiglia come societa' naturale fondata sul matrimonio.  - V. S. n. 2/1980 e O. n. 325/1992.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
