---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1999
data_decisione: 1999-01-18
data_deposito: 1999-01-21
presidente: "GRANATA"
redattore: "Fernando Santosuosso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   21  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  634  (Disciplina    
 dell'imposta di registro), riprodotto  nell'art.  22  del  d.P.R.  26    
 aprile  1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 concernenti l'imposta di registro), sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.   76,  77,  24  e  53  della  Costituzione,  dalla  commissione    
 tributaria regionale della Lombardia con ordinanza del 6 marzo 1997.     
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1999.                              
                        Il Presidente: Granata                            
                       Il redattore: Santosuosso                          
                       Il cancelliere: Fruscella                          
   Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1999.                          
                       Il cancelliere: Fruscella

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    7/99.   IMPOSTA  DI   REGISTRO  -  APPLICABILITA'   ALLE DISPOSIZIONI  ENUNCIATE  NEGLI ATTI DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  - PRETESA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI CONTENUTI NELLA LEGGE DI DELEGA - PRETESA  LESIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - PRETESA  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NON FONDATEZZA.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  76 e 77, in relazione all'art.   7, comma 2, n.  7, l.  9 ottobre 1971, n.  825 (Delega legislativa   al   Governo  della   Repubblica  per  la   riforma tributaria),  24  e  53  Cost.,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   21 d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   634 (Disciplina  dell'imposta di registro), riprodotto nell'art.   22 d.P.R.   26  aprile 1986, n.  131 (Approvazione del  t.u.   delle disposizioni  concernenti l'imposta di registro), nella parte  in cui  sottopone  ad imposta di registro le disposizioni  enunciate negli  atti  dell'autorita'  giudiziaria, in quanto:   a)  -  con riferimento agli artt.  76 e 77 Cost.  (in relazione all'art.  7, comma  2, n.  7, l.  n.  825 del 1971) - posto che,  diversamente dalla  normativa previgente (r.d.  n.  3270 del 1923), il  d.P.R. n.   634 del 1972, trasfuso nel t.u.  n.  131 del 1986,  consente alle  parti (anche se esse abbiano violato la legge tributaria  e non  abbiano  provveduto alla registrazione di atti che vi  erano soggetti)  di  allegarli  o   enunciarli  ugualmente  negli  atti processuali,  ne'  vieta  al  giudice di porli  alla  base  della propria  decisione (artt.  63 comma 3, d.P.R.  n.  634 del 1972 e 65  comma 6, d.P.R.  n.  131 del 1986), anche se gli atti  stessi devono  poi  essere inviati all'ufficio del registro, per  essere sottoposti alla tassazione ed all'applicazione delle sanzioni per la  ritardata  registrazione;   e che la "ratio" della  legge  di delegazione  e'  stata proprio quella di eliminare il divieto  di allegare  o enunciare in giudizio atti non registrati, e non gia' di esentare dall'imposta di registro ne' gli atti giudiziari, ne' quelli  in  essi  enunciati - la tassazione si  riferisce  non  a qualunque generica enunciazione, in un provvedimento giudiziario, di  un  atto, ma alla enunciazione degli atti posti  dal  giudice alla  base  della  propria  decisione,   sicche'  nel  dovere  di regolarizzare  fiscalmente  questi  atti   determinanti  per   la pronuncia non si ravvisa alcun ostacolo "al diritto dei cittadini di  agire  in  giudizio  per  la tutela  dei  propri  diritti  ed interessi  legittimi",  ostacolo che la legge delega imponeva  di rimuovere;  b) - con riferimento all'art.  24 Cost.  - posto che, se l'atto enunciato (e per questo motivo tassato) era soggetto ad imposta  in termine fisso, le parti risultano inadempienti ad  un loro  preciso  dovere  fiscale;  e che, ciononostante,  la  legge consente  loro di allegarlo o enunciarlo ugualmente ed al giudice di  porlo a base della propria decisione - tale garanzia non puo' comportare  la  trasformazione  in  lecito  di  un  comportamento illecito, mentre, se l'atto enunciato e' soggetto a tassazione in caso  d'uso,  ne  legittima  la  sottoposizione  all'imposta   di registro;  c) - con riferimento all'art.  53 Cost.  (principio di capacita'   contributiva,  sotto  il   profilo  dell'assenza   di attualita'  di  tale  capacita')  - posto  che  il  principio  ha carattere oggettivo, perche' si riferisce ad indici rivelatori di ricchezza  e non gia' a situazioni concrete del contribuente;   e che,  nel  caso  di specie, l'indice  di  capacita'  contributiva assunto  dal  legislatore  consiste nel fatto del  compimento  di determinati  atti giuridici - la stessa norma impugnata chiarisce che  e' sottoposta a tassazione la sola parte dell'atto enunciato (soggetto  a  registrazione  in caso d'uso) non  ancora  eseguita (cioe'  quella  su cui verte il rapporto  giuridico  controverso: art.  21, comma 3, d.P.R.  n.  634 del 1972).  
> 
> 
> 
> -  S.  nn.   45/1963, 100/1964,  157/1969,  141/1993,  315/1994, 14/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 53 · legge 825 del 09/10/1971, art. 7, c. 2 n. 7 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
