---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "VASSALLI"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo, riapprovata l'11 giugno 1997 (Modifiche ed integrazioni alla    
 l.r. 9 ottobre 1996, n. 93, relativa a:  "Concessione  di  contributi    
 alle  cooperative  di  produzione  del pescato o loro consorzi per la    
 gestione dei mercati ittici").                                           
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Vassalli                           
                       Il redattore: Mezzanotte                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   85/99 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - ATTO DI PROMOVIMENTO - INTERPRETAZIONE - FATTISPECIE -  IMPUGNAZIONE, DA PARTE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO, DI  LEGGE DELLA  REGIONE ABRUZZI IN MATERIA DI AIUTI REGIONALI A IMPRESE DI PESCA,   PER  RITENUTA  INOSSERVANZA  DI  NORME   COMUNITARIE   - INDICAZIONE,  NEL  RICORSO, QUALE DISPOSIZIONE COSTITUZIONALE  DI COPERTURA  DI  TALI NORME, DELL'ART.  10 ANZICHE'  DELL'ART.   11 COST.  - ERRORE EMENDABILE.

> La   disposizione   della  Costituzione   che   offre   copertura costituzionale  al  diritto  comunitario,   va  individuata,  per consolidata  giurisprudenza  della  Corte, nell'art.   11  Cost.. Percio',  nella specie, nel giudizio promosso dal Presidente  del Consiglio contro la legge della Regione Abruzzo, riapprovata l'11 giugno  1997,  in materia di aiuti regionali a imprese di  pesca, deve  considerarsi emendabile, attraverso una interpretazione non formalistica  del ricorso, l'erronea indicazione, in questo, come norma  della  Costituzione  di  cui   si  assume  la  violazione, dell'art.  10 Cost..  -  Sui termini specifici della questione v.  la seguente  massima C.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.   85/99  B.   COMUNITA'  EUROPEA -  PRINCIPI  DEL  TRATTATO ISTITUTIVO  E NORME STABILITE DALLA COMMISSIONE - CONCESSIONI  DI AIUTI  DAGLI  STATI, O MEDIANTE RISORSE STATALI, ALLE  IMPRESE  - DIVIETI  E POSSIBILI DEROGHE - FINALITA' E FONDAMENTO - AIUTI  DI NON  RILEVANTE  IMPORTO - REGOLA 'DE MINIMIS' - APPLICABILITA'  - LIMITI.

> L'articolo  92,  paragrafo 1, del trattato CEE vieta, con  alcune possibili  deroghe,  gli  aiuti   concessi  dagli  Stati,  ovvero mediante  risorse statali, sotto qualsiasi forma, che,  favorendo talune  imprese  o  talune  produzioni, falsino  o  minaccino  di falsare  la  concorrenza  e che incidano sugli scambi  tra  Stati membri.  L'art.  93, a sua volta, nel regolare gli adempimenti ai quali  gli  Stati  membri  sono   tenuti  verso  la  Commissione, stabilisce  che  a  questa devono essere  comunicati  i  progetti diretti  a istituire o a modificare aiuti e vieta di dare ad essi esecuzione  prima  che la procedura comunitaria abbia condotto  a una  decisione  finale.  Tuttavia, sul presupposto che non  tutti gli  aiuti  hanno  un  impatto sensibile  sugli  scambi  e  sulla concorrenza  tra  Stati  membri, per gli aiuti  di  importo  poco elevato,  generalmente  accordati alle piccole e medie imprese  e che  sono  per lo piu' gestiti da enti locali o regionali,  nella disciplina  attuativa degli artt.  92 e 93 del trattato, e' stata introdotta  dalla  Commissione (92/C - 213/02) una regola,  detta appunto  'de  minimis', che fissa una cifra assoluta al di  sotto della  quale,  in  ossequio  a  un'esigenza  di   semplificazione amministrativa  a  vantaggio  tanto  degli  Stati  membri  quanto dell'apparato  organizzativo  della  Commissione e  delle  stesse imprese,   l'aiuto  non  e'   piu'  soggetto  all'obbligo   della comunicazione.   In alcuni settori, pero' - come si e'  precisato fin  dalla  direttiva  del  1992,  e  ribadito  nella  successiva 96/C-68/06-   in   cui  vi    siano   speciali   regolamentazioni comunitarie,   che  della  regola   'de  minimis'  prevedano   la inapplicabilita', l'obbligo di comunicazione e l'intervento della Commissione,  quale  che  sia l'importo dell'aiuto,  non  possono essere elusi.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* trattato cee, art. 92 · trattato cee, art. 93

### Massima 3 — SENT.   85/99  C.   PESCA  - REGIONE  ABRUZZO  -  CONCESSIONE  DI CONTRIBUTI  A  COOPERATIVE  DI  PRODUZIONE  DEL  PESCATO  O  LORO CONSORZI  PER LA GESTIONE DEI MERCATI ITTICI - RICOMPRENSIONE  DI TALI  CONTRIBUTI,  DA  PARTE  DEL  LEGISLATORE  REGIONALE,  NELLA CATEGORIA  DEGLI  AIUTI C.D.  'DE MINIMIS', CHE NELLA  DISCIPLINA COMUNITARIA  IN  MATERIA DI AIUTI DI STATO ALLE PICCOLE  E  MEDIE IMPRESE,  SONO  SOTTRATTI  ALL'OBBLIGO   DI  COMUNICAZIONE   ALLA COMMISSIONE  PER LE VALUTAZIONI DI COMPATIBILITA'  ORDINARIAMENTE PREVISTE  -  MANCATA CONSIDERAZIONE DELLA INAPPLICABILITA'  DELLA REGOLA  'DE MINIMIS', IN FORZA DI ALTRA NORMA COMUNITARIA,  ANCHE PER GLI AIUTI DI NON RILEVANTE IMPORTO, NEL SETTORE DELLA PESCA - CONSEGUENTE   VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI   CHE   ALLA   NORMATIVA COMUNITARIA  DANNO  COPERTURA   COSTITUZIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  accoglimento  del ricorso del Presidente del  Consiglio  deve dichiararsi  la  illegittimita' costituzionale della legge  della Regione Abruzzo, riapprovata l'11 giugno 1997, recante "Modifiche ed  integrazioni alla l.r.  9 ottobre 1996, n.  93, relativa alla concessione  di  contributi  alle cooperative di  produzione  del pescato o loro consorzi per la gestione dei mercati ittici".  Col ricomprendere  tali  contributi  -  diversamente  da  quanto  era previsto  dall'abrogato  art.   4 della legge n.  93 del  1996  - nell'ambito  della  regola  'de minimis' di cui  alla  disciplina comunitaria, attuativa dell'art.  92 del trattato CEE, in materia di  aiuti  di  Stato  a  favore delle  piccole  e  medie  imprese (Commissione  92/C  - 213/02) - secondo la quale, al di sotto  di una  determinata  cifra,  l'aiuto non e' piu'  ritenuto  soggetto all'obbligo di comunicazione alla Commissione, ai sensi dell'art. 93  del  trattato, per le valutazioni di sua competenza circa  la compatibilita' con il mercato comune, con la concorrenza e con il libero  scambio  tra  gli  Stati, e  al  correlativo  divieto  di esecuzione sino alla decisione finale - il legislatore regionale, attribuendosi  un potere qualificatorio che non gli spetta, viola infatti  l'altra regola della disciplina comunitaria (Commissione 96/C  - 68/06, non modificata dal regolamento CEE n.  994/98  del Consiglio  del 7 maggio 1998) che, facendo eccezione alla  prima, anche  quando si tratti di aiuti di non rilevante importo,  vuole sottratto  il settore della pesca alla possibilita' di interventi di  sostegno  da  parte  degli Stati membri al di  fuori  del  su cennato  procedimento  di  verifica.  Con  conseguente  incidenza anche  sull'art.   11 Cost., che alla normativa  comunitaria  da' copertura costituzionale.  - V. la precedente massima B.                                          red.: S. Pomodoro

*Parametri:* trattato cee, art. 93 · trattato cee, art. 92 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
