---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
     a)  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 18, commi 11 e 12,    
 della legge Regione Lazio 26  giugno  1987,  n.  33  (Disciplina  per    
 l'assegnazione  e  la  determinazione  dei  canoni di locazione degli    
 alloggi di edilizia residenziale  pubblica);                             
     b) in applicazione dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953,  n.    
 87,  l'illegittimità  costituzionale del tredicesimo comma dell'art.    
 18 della stessa legge regionale.                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                        Il redattore: Capotosti                           
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/99.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - REGIONE  LAZIO - ASSEGNAZIONE DI ALLOGGI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA  - PROVVEDIMENTO DEL SINDACO DI DECADENZA DALLA PREDETTA ASSEGNAZIONE - POSSIBILITA' PER L'INTERESSATO DI PROPORRE RICORSO AL   PRETORE   ENTRO  TRENTA   GIORNI  DALLA  NOTIFICAZIONE   DEL PROVVEDIMENTO  - ATTRIBUZIONE AL PRETORE MEDESIMO DELLA  FACOLTA' DI  SOSPENDERE L'ESECUZIONE DEL DECRETO - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 108 E 117 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione  degli  artt. 108  e  117 Cost., l'art.  18, commi 11 e 12, della  legge  della Regione   Lazio   26  giugno  1987,   n.   33   (Disciplina   per l'assegnazione  e la determinazione dei canoni di locazione degli alloggi  di edilizia residenziale pubblica), i quali stabiliscono che   contro   il  provvedimento   del  sindaco,   di   decadenza dall'assegnazione   dell'alloggio   di    edilizia   residenziale pubblica,  <<l'interessato puo' proporre ricorso al pretore entro il  termine  perentorio di trenta giorni dalla notificazione  del provvedimento  stesso>> ed attribuiscono al pretore la <<facolta' di sospendere l'esecuzione del decreto>>.  Infatti, premesso che, alla  stregua  della  costante  giurisprudenza  della  Corte,  il legislatore  regionale  non  puo'  statuire in  ordine  a  rimedi giurisdizionali  ovvero ai poteri o alle facolta'  dell'Autorita' giudiziaria, dato che l'art.  108 Cost.  riserva la materia della giurisdizione   e   quella  processuale   alla   competenza   del legislatore  statale;   la violazione di tale parametro non  puo' essere  esclusa, qualora la legge regionale riproduca o  disponga un  rinvio  alla  normativa   statale  contenuta  nell'art.   11, tredicesimo, quattordicesimo e quindicesimo comma, del d.P.R.  30 dicembre  1972, n.  1035, in quanto cio' comporta <<una  indebita novazione  della fonte, con tutte le conseguenze che ne derivano, anche  sul  piano  applicativo>>. Ai  sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87,  deve, altresi',  essere dichiarata la illegittimita' costituzionale del tredicesimo comma dell'art.  18 della stessa legge regionale - il quale  stabilisce  che  <<il provvedimento  di  sospensione  puo' essere  dato  dal  pretore  con decreto in  calce  al  ricorso>>, poiche',  essendo state dichiarate illegittime le norme contenute nell'undicesimo  e  nel dodicesimo comma dello  stesso  articolo, detta disposizione risulta priva di autonomo significato.                                                  red.: G. Leo

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
