---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  22, primo comma, 32, primo ed ultimo comma, e 38, terzo    
 comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636 (Revisione della disciplina    
 del contenzioso tributario), sollevata, in riferimento agli artt.   3    
 e 24 della Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                          Il redattore: Marini                            
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    87/99.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -   DECISIONE   DELLA COMMISSIONE  TRIBUTARIA  -  APPELLO  DELL'UFFICIO  FINANZIARIO  - TERMINI - DECORRENZA DALLA DATA DELLA FIRMA PER RICEVUTA, APPOSTA DAL   FUNZIONARIO,   DESTINATARIO     DELLA   COMUNICAZIONE   DEL DISPOSITIVO,  SUL  DUPLICATO  DELL'AVVISO   DA  RESTITUIRE   ALLA SEGRETERIA  DELLA  COMMISSIONE TRIBUTARIA -  MANCATA  PREVISIONE, INVECE, DELLA DECORRENZA DI TALE TERMINE DALLA CONSEGNA DEL PLICO DA  PARTE DELL'UFFICIO POSTALE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN RELAZIONE A QUANTO DISPOSTO PER IL CONTRIBUENTE - PRETESA   VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI   AZIONE  E  DI  DIFESA  - INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE ALLA LUCE DEL D.P.R. N.  739 DEL 1981 - NON FONDATEZZA.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  22,  comma 1,  32, comma 1 e ultimo, e 38, comma 3, d.P.R.  26 ottobre 1971, n.   636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario), nella  parte  in  cui prevedono che il termine per  impugnare  le decisioni    della   Commissione     tributaria   decorra,    per l'amministrazione  finanziaria, "dalla data in cui il funzionario dell'Ufficio  destinatario  della comunicazione  del  dispositivo appone  la  firma  per  ricevuta  sul  duplicato  dell'avviso  da restituire alla segreteria della Commissione tributaria e non dal momento   in  cui  il  plico  e'  stato  (a  questi)   consegnato dall'Ufficio  postale",  sia perche' il mutato  quadro  normativo (artt.   19  e  25 d.P.R.  3 novembre 1981, n.   739,  che  hanno sostituito,  rispettivamente, gli artt.  32 e 38 d.P.R.  n.   636 del  1972),  in  forza del quale le comunicazioni a  mezzo  posta debbono  essere  effettuate in plico raccomandato "con avviso  di ricevimento", induce a ritenere compiuta la comunicazione a mezzo posta  alla  data  in cui il funzionario responsabile  appone  la propria  firma  sull'avviso di ricevimento spedito unitamente  al plico  raccomandato, tenuto conto che la funzione dell'avviso  di ricevimento  e'  quella  di  attestare   la  data  di   ricezione dell'atto,  dalla quale, ai sensi dell'art.  32, comma 5, seconda parte,   d.P.R.    n.   636  del   1972,   decorre   il   termine dell'impugnazione;  sia perche' la datazione e sottoscrizione per ricevuta  dell'elenco  da  parte   del  funzionario  dell'ufficio devono,  in conformita' a quanto disposto dall'art.  32, comma 1, essere  eseguite "immediatamente" e cioe' senza alcuna  soluzione temporale  rispetto alla ricezione del plico raccomandato, con la conseguenza  che  l'eventuale ritardo, con  cui,  successivamente alla  data  attestata  dall'avviso di ricevimento del  plico,  il funzionario  dell'ufficio destinatario della comunicazione  abbia datato e sottoscritto l'elenco, non puo' assumere, proprio per la sua illegittimita', alcun rilievo ai fini del decorso del termine per l'impugnazione della decisione.  
> 
> 
> 
> - S. n. 232/1998; O. nn. 214 e 263/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
