---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1999

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
   Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                        Il redattore: Capotosti                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/99.   LAVORO (TUTELA DEL) - REGIONE SICILIANA -  LEGGE REGIONALE  CONTENENTE NORME RIGUARDANTI, FRA L'ALTRO, IL SOSTEGNO E  LA PROMOZIONE DELL'OCCUPAZIONE GIOVANILE, I LAVORI SOCIALMENTE UTILI  ED INIZIATIVE DEGLI UFFICI GIUDIZIARI E DELLE PREFETTURE - GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROMOSSO CON RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER VIOLAZIONE DEI LIMITI STATUTARI DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE, DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE,  NONCHE' DEGLI  OBBLIGHI  DELLA COPERTURA  FINANZIARIA PER NUOVE E MAGGIORI SPESE E DEL  RISPETTO DELLE   PRONUNCE   DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE   -   SUCCESSIVA PROMULGAZIONE DELLA LEGGE 'DE QUA', DA PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE,  CON OMISSIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale promosso con ricorso del  Commissario  dello  Stato  per   la  Regione  siciliana,  in riferimento  agli  artt.  12, 14 e 17, lettera f)  dello  Statuto speciale di autonomia e agli artt.  3, 51, 81, quarto comma, 97 e 136  (in  relazione alla sentenza della Corte  costituzionale  n. 407  del  1995)  Cost.,  nei  confronti  della  legge,  approvata dall'Assemblea  regionale il 28 luglio 1997 e recante "Misure  di politiche   attive   del   lavoro  in   Sicilia",   con   censure particolarmente rivolte agli artt.  19, comma secondo, 22, primo, secondo  e  terzo  comma, 23, primo comma, e 27,  primo  e  terzo comma,  concernenti,  rispettivamente,  piani  per  l'inserimento professionale  dei  giovani  privi di  occupazione,  progetti  di utilita'  collettiva  e  disposizioni  speciali  per  gli  uffici giudiziari  e le prefetture, lavori socialmente utili, settori di impiego,   e  relativi  supporti  e  rilevazione  di  dati,  deve dichiararsi  la  cessazione della materia del  contendere.   Dopo l'instaurazione del giudizio, infatti, la delibera legislativa in questione  e' stata promulgata come legge 7 agosto 1997, n.   30, con  omissione  delle  disposizioni  impugnate,  che  pertanto  - secondo  la consolidata giurisprudenza della Corte costituzionale sul  potere  di promulgazione del Presidente della Regione  e  le modalita',  con  atto necessariamente unico ed irripetibile,  del suo    esercizio   -   non     hanno   prodotto   alcun   effetto nell'ordinamento,  ne'  sono  piu' in grado di produrne,  con  la conseguenza che la proposta impugnativa risulta priva di oggetto.  
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso, da ultimo, S.  nn.  339 e 216/1998.

*Parametri:* legge 196 del 24/06/1997, art. 21 · statuto regione Sicilia, art. 12 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f) · legge 196 del 24/06/1997, art. 20 · Costituzione, art. 97 · legge 196 del 24/06/1997, art. 22 · legge 451 del 19/07/1994 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2 lett. r) · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 136 · decreto legge 299 del 16/05/1994, art. 14 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
