---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-12
data_deposito: 1999-03-23
presidente: "GRANATA"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, commi 2 e 3, del  d.-l. 13    
 maggio  1991,  n.  152  (Provvedimenti  urgenti in tema di lotta alla    
 criminalità  organizzata  e  di   trasparenza   e   buon   andamento    
 dell'attività  amministrativa), convertito, con modificazioni, dalla    
 legge 12 luglio 1991, n. 203, e  58-ter della legge 26  luglio  1975,    
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure   privative   e   limitative  della  libertà)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 sorveglianza di Venezia con le ordinanze in epigrafe.                    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1999.                                
                         Il Presidente: Granata                           
                         Il redattore: Vassalli                           
                        Il cancelliere: Di Paola                          
   Depositata in cancelleria il 23 marzo 1999.                            
                Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/99.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  CONDANNATI   PER DETERMINATI  REATI (PREVISTI DA ART.  4-BIS LEGGE N.  354/1975) - LIBERAZIONE   CONDIZIONALE  -  AMMISSIONE   AL   BENEFICIO   DOPO L'ESPIAZIONE DI ALMENO META' (ANZICHE' DI ALMENO DUE TERZI) DELLA PENA,  NEI CASI DI PRESTATA UTILE COLLABORAZIONE CON LA GIUSTIZIA E NON, INVECE, NEI CASI IN CUI L'INTEGRALE ACCERTAMENTO DEI FATTI RENDA  LA  COLLABORAZIONE IMPOSSIBILE -  RILEVATA  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO  ALLE  IPOTESI  IN CUI, AD  ALTRI  FINI,  LA MANCATA  EQUIPARAZIONE  DELLA   COLLABORAZIONE  IMPOSSIBILE  ALLA COLLABORAZIONE  PRESTATA E' STATA RICONOSCIUTA INCOSTITUZIONALE - CONSEGUENTE    DENUNCIATA    VIOLAZIONE     DEL   PRINCIPIO    DI RAGIONEVOLEZZA,  CON  INCIDENZA ANCHE SU QUELLO  DELLA  FINALITA' RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - INSUSSISTENZA -  ETEROGENEITA'  DELLE SITUAZIONI  NORMATIVE  POSTE A CONFRONTO - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   2,  commi  2  e  3, del d.l.  13  maggio  1991,  n.   152 (convertito  con  modificazioni  dalla legge 12 luglio  1991,  n. 203)  e 58-ter della legge 26 luglio 1975, n.  354, censurati, in riferimento  agli artt.  3 e 27 Cost., in quanto prevedono che ai condannati per i reati di cui all'art.  4-bis della legge n.  354 del  1975, la liberazione condizionale possa essere concessa dopo l'espiazione di almeno meta' (anziche' di almeno due terzi) della pena,  fermi restando gli ulteriori requisiti e gli altri  limiti di  pena  previsti  dall'art.  176 cod.  pen., nei  casi  in  cui abbiano prestato un'utile collaborazione con la giustizia, e non, invece,  in  quelli in cui l'integrale accertamento dei  fatti  e delle  responsabilita'  operato con sentenza  irrevocabile,  tale utile collaborazione renda impossibile.  L'assunto del giudice 'a quo'   -  secondo  il  quale   la  mancata  equiparazione   della collaborazione  impossibile alla collaborazione prestata, essendo stata   riconosciuta  contraria  a  Costituzione,  riguardo  alla liberazione  condizionale e ad altri benefici, dalla sentenza  n. 68  del 1995 e da altre, precedenti e successive ad essa, ai fini della   ammissione   agli   stessi,    dovrebbe   esserlo   anche relativamente  ai limiti di pena espiata stabiliti, con l'intento di  aggravare  la condizione penitenziaria dei condannati,  dalle norme  impugnate - non puo', trattandosi di situazioni  normative strutturalmente  e  funzionalmente  eterogenee,   e  percio'  non omologabili,  essere  condiviso.   Mentre  infatti  e'  di  tutta evidenza  che  ancorare  alla collaborazione la  stessa  astratta possibilita'  di fruire di fondamentali strumenti rieducativi, ha un   senso   ove  si  versi   in   ipotesi   di   "collaborazione oggettivamente esigibile" e quindi, naturalmente e giuridicamente "possibile",  e'  altrettanto chiaro che di fronte al  limite  di pena  espiata che taluni condannati incontrano per essere ammessi alla  liberazione  condizionale, la condotta  collaborativa  puo' assumere  rilievo  solo se ed in quanto sia stata  effettivamente prestata,  giacche',  ove cosi' non fosse, si  determinerebbe  un trattamento  "sanzionatorio"  piu' blando non in funzione  di  un comportamento   positivo,   ma   in    ragione   della   semplice impossibilita'  di  prestare un simile comportamento, con  palese compromissione  di quello stesso parametro di ragionevolezza  che il rimettente deduce a conforto della opposta soluzione.  
> 
> 
> 
> - V. S. n. 68/1995 (gia' citata nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
