---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1999
data_decisione: 1999-03-22
data_deposito: 1999-03-26
presidente: "GRANATA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1999

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non  spetta  al  Presidente  della  regione  siciliana    
 partecipare  al  Consiglio  dei  ministri  per la deliberazione di un    
 disegno di legge in relazione all'intero suo contenuto anziché  alle    
 sole  disposizioni  di  esso aventi ad oggetto materie concernenti un    
 interesse differenziato della stessa regione siciliana;                  
   Dichiara che non spettava al  Presidente  della  regione  siciliana    
 partecipare  al Consiglio dei ministri, nella seduta del 27 settembre    
 1996, per la deliberazione del disegno di legge contenente "Misure di    
 razionalizzazione della finanza pubblica", collegato  al  disegno  di    
 legge finanziaria per il 1997, in relazione all'intero suo contenuto.    
   Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 marzo 1999.                                
                        Il Presidente: Granata                            
                          Il redattore: Onida                             
                       Il cancelliere: Di Paola                           
   Depositata in cancelleria il 26 marzo 1999.                            
               Il direttore della cancelleria: Di Paola

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   92/99 A.  REGIONE SICILIANA - PRESIDENTE DELLA REGIONE  - PARTECIPAZIONE   ALLE  SEDUTE  DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI   - CONDIZIONI  - NECESSARIA PRESENZA, NELLE MATERIE IN  DISCUSSIONE, DI  UN  INTERESSE  PECULIARE  E  DIFFERENZIATO  DELLA  REGIONE  - SOSTANZIALE  IDENTITA',  AL RIGUARDO, TRA LE NORME DELLO  STATUTO SICILIANO E QUELLE DEGLI ALTRI STATUTI REGIONALI SPECIALI.

> La  partecipazione  del  Presidente della  Regione  siciliana  al Consiglio  dei ministri e' garantita dall'art.  21, terzo  comma, dello  statuto  solo  quando  siano in  discussione  oggetti  che coinvolgono  un interesse, proprio e peculiare, di questa singola Regione.   Sotto questo profilo, infatti, la norma dello  statuto siciliano  -  nella  interpretazione  del  quale,  nonostante  la mancata  effettuazione  del coordinamento previsto  dall'articolo unico,  secondo comma, del r.d.lgs.  15 maggio 1946, n.  455, non si  puo' non tener conto, oltre che della Costituzione, la'  dove il  testo lo consenta e in assenza di una 'ratio' contraria,  dei criteri  uniformi emergenti dalle discipline degli altri  statuti speciali  e  dalla relativa giurisprudenza - non  si  differenzia sostanzialmente  dalle  analoghe norme presenti in essi, giacche' per  tutte  - pur con le differenze delle espressioni  utilizzate ("intervento"   anziche'   "partecipazione";     "questioni   che riguardano  particolarmente  la  Regione" anziche'  "materie  che interessano la Regione") vale il principio per cui si richiede la presenza  di  un interesse differenziato della  singola  Regione. Cosicche' non basta, per rendere necessaria la partecipazione del presidente  regionale, che il Consiglio deliberi su argomenti  di generico interesse delle regioni o di un gruppo di esse.  -   Cfr.   S.   nn.    166/1976,  545/1989,  627/1988,  544/1989, 224/1990, 343/1990, 381/1990, 37/1991 e 398/1998.                                             red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

### Massima 2 — SENT.   92/99  B.   FINANZA PUBBLICA ALLARGATA -  COLLEGATO  ALLA LEGGE FINANZIARIA 1997 - DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI SUL  DISEGNO DI LEGGE RELATIVO - INTERVENTO DEL PRESIDENTE  DELLA REGIONE  SICILIANA  CONSENTITO SOLO RIGUARDO ALL'ART.  16 MA  NON SULL'INTERO TESTO - CONFLITTO SOLLEVATO DALLA REGIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE  DEL PRECETTO STATUTARIO CONCERNENTE TALE INTERVENTO - ESCLUSIONE  -  MANCANZA, NEL CASO, NELLA MATERIA IN  DISCUSSIONE, DEL  NECESSARIO PECULIARE E DIFFERENZIATO INTERESSE DELLA REGIONE - NON SPETTANZA ALLA RICORRENTE DELLA RIVENDICATA ATTRIBUZIONE.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  Regione siciliana  in  ordine  alla partecipazione del  Presidente  della Regione,  ai  sensi  dell'art.  21, terzo  comma,  dello  statuto speciale,  alla  discussione  e deliberazione  in  Consiglio  dei ministri,  nella  seduta  del 27 settembre 1996, del  disegno  di legge,  collegato alla legge finanziaria 1997, recante "Misure di razionalizzazione  della  finanza pubblica", per essere stato  il suo  intervento consentito solo limitatamente all'art.  16  (dove si prevedeva il concorso della Regione siciliana al finanziamento della  spesa sanitaria) e non, invece - come dal Presidente della Regione  preteso  - riguardo all'intero contenuto del disegno  di legge,  non  puo'  essere  accolto.  Ne'  per  il  complesso  del collegato  - caratterizzato com'e' da contenuti estremamente vari e  non  omogenei,  riguardanti  interessi  dell'intera  comunita' nazionale  - ne' per le disposizioni di esso che la ricorrente si e'  limitata a citare, e solo esemplificativamente - come  l'art. 2,  comma  1, sui livelli di assistenza;  l'art.  2, comma 2,  in tema  di prestazioni in regime di ricovero;  l'art.  3, comma  1, sulla  quantita'  e  sulle tipologie di prestazioni  che  possono essere  erogate piu' convenientemente nelle strutture pubbliche e in  quelle private, e l'art.  3, comma 2, sulla ripartizione  del Fondo  sanitario  nazionale di parte corrente, e neppure  per  le norme,  genericamente  indicate dalla ricorrente,  contenute  nel titolo  II  in materia di entrate - puo' infatti  dirsi  presente quell'interesse differenziato e peculiare della Regione che solo, in  base  al  richiamato  precetto statutario  -  come  la  Corte costituzionale  ha  piu'  volte affermato - rende  necessaria  la partecipazione  del  Presidente  della Regione al  Consiglio  dei ministri.   Mentre,  riguardo  alle  censure   con  le  quali  si lamentano  le modalita' procedurali adottate dalla Presidenza del Consiglio  per la convocazione del Presidente della Regione,  per essere stato inviato il telegramma di convocazione solo il giorno prima  della  seduta, senza allegare alla convocazione lo  schema del  disegno di legge, va precisato anzitutto che non ogni  vizio del  procedimento potrebbe automaticamente convertirsi in  motivo di  conflitto  di  attribuzioni, in assenza  di  una  sostanziale lesione dell'attribuzione fatta valere, e che in ogni caso, nella specie,  la convocazione e' avvenuta con le forme e le  modalita' abitualmente  seguite  nei  riguardi dei Ministri oltre  che  dei Presidenti regionali, sia pure in via di urgenza, conformemente a quanto  e'  espressamente  previsto dal regolamento  interno  del Consiglio  dei ministri, approvato con d.P.C.M.  del 10  novembre 1993 (artt.  5, comma 4, e 6).  - V. la precedente massima A ed ivi richiami.                                                  red.: S. Pomodoro

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1999/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
