---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2012
data_decisione: 2012-04-16
data_deposito: 2012-04-20
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 8, comma 1, della legge 11 agosto 1991, n. 266 (Legge-quadro sul volontariato), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Siena con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Associazioni di volontariato - Atti costitutivi e atti onerosi  inter vivos  connessi allo svolgimento dell'attività delle organizzazioni medesime - Esenzione tributaria per le imposte di registro e di bollo e non anche per le imposte ipotecarie e catastali - Asserita disparità di trattamento tributario rispetto agli atti di donazione e alle attribuzioni di eredità o di legato, per i quali è prevista una esenzione fiscale totale - Insussistenza - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione legittimità costituzionale dell'articolo 8, comma 1, della legge 11 agosto 1991, n. 266 (Legge-quadro sul volontariato), sollevata nella parte in cui limita alle imposte di registro e di bollo le esenzioni previste per gli atti costitutivi e per gli atti onerosi  inter vivos  connessi allo svolgimento dell'attività delle medesime organizzazioni ed assoggetta, invece, tali atti alle imposte ipotecarie e catastali, in quanto, non essendovi identità delle due situazioni messe a confronto dal giudice rimettente e tenuto conto delle differenze esistenti sia tra le imposte considerate, sia tra gli obiettivi perseguiti dal legislatore con le agevolazioni in esame, appare tutt'altro che irragionevole il diverso trattamento tributario previsto dall'art. 8 della legge n. 266 del 1991 per gli atti  inter vivos  a titolo oneroso, da un lato, e per gli atti donativi a titolo liberale e gli atti  mortis causa , dall'altro. - In tema di concessione di agevolazioni tributarie, v. citate sentenze n. 27 del 2001; n. 431 del 1997 e n. 86 del 1985; ordinanze n. 144, n. 46 del 2009 e n. 10 del 1999. - In senso analogo, v. citata ordinanza n. 181 del 2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
