---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2012
data_decisione: 2012-01-11
data_deposito: 2012-01-20
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Appalti pubblici - Norme della Regione Siciliana - Recepimento nell'ordinamento regionale siciliano del Codice dei contratti pubblici di cui al d.lgs. 163 del 2006 - Concorso di idee - Opere edilizie di modeste dimensioni - Sistema di qualificazione delle imprese esecutrici di lavori pubblici - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione Siciliana - Intervenuta promulgazione della delibera legislativa con omissione delle disposizioni censurate - Questioni divenute prive di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata cessata la materia del contendere in quanto, successivamente alla proposizione del ricorso, la delibera legislativa impugnata è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione siciliana 12 luglio 2011, n. 12, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. - In senso analogo v. le ordinanze nn. 166, n. 76, n. 2 del 2011; n. 183 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · decreto legislativo 163 del 12/04/2006, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
