---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2012
data_decisione: 2012-05-21
data_deposito: 2012-05-31
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso indicato in epigrafe.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 31 maggio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Interventi per lo sviluppo dell'agricoltura e della pesca, nonché disposizioni in materia di artigianato, cooperazione e commercio - Ricorso della Commissione dello Stato per la Regione siciliana - Promulgazione e pubblicazione della delibera legislativa impugnata, con omissione di tutte le disposizioni oggetto di censura - Cessione della materia del contendere.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionalità di alcune disposizioni della delibera legislativa relativa al disegno di legge n. 732-672-699-700-713 (Interventi per lo sviluppo dell'agricoltura e della pesca. Norme in materia di artigianato, cooperazione e commercio. Variazioni di bilancio), approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta n. 297 del 9 novembre 2011 e, in particolare, degli artt. 14, 15, comma 1 (limitatamente alle parole: «ovvero all'ISMEA previa stipula di apposita convenzione»), 17, comma 1, 19, 20, 22, 25, 26 (nella parte in cui inserisce la lettera e nel comma 1 dell'art. 39- bis  della legge della Regione siciliana 3 novembre 1993, n. 30, recante: «Norme in tema di programmazione sanitaria e di riorganizzazione territoriale delle unità sanitarie locali»), 35, 36, 38, 40 e 41, sollevata in riferimento agli artt. 3, 51, 81, quarto comma, 97, 117, primo comma e secondo comma, lettere  e ),  l ) e  s ), e 120, primo comma, della Costituzione, nonché all'art. 14 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), convertito in legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2, va dichiarata la cessazione della materia del contendere, in quanto il testo approvato dall'Assemblea risulta promulgato con omissione della disposizione oggetto di censura, dal che discende l'esaurimento del potere promulgativo e la conseguente carenza di oggetto del giudizio di legittimità costituzionale. - Sul venir meno dell'oggetto il giudizio di legittimità costituzionale a seguito dell'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, v. le ordinanze nn. 251/2011, 166/2011, 28/2012, 27/2012, 12/2012 e 11/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 120, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
