---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 2012
data_decisione: 2012-05-23
data_deposito: 2012-06-06
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 giugno 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione siciliana - Misure in materia di personale regionale e di contenimento della spesa - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana - Successiva promulgazione e pubblicazione con omissione di tutte le disposizioni oggetto di censura - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata cessata la materia del contendere in ordine al ricorso proposto in relazione ad un disegno di legge approvato dall'Assemblea regionale siciliana in quanto, successivamente alla proposizione del ricorso, la delibera legislativa impugnata è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione siciliana 16 gennaio 2012, n. 9 con omissione di tutte le disposizioni oggetto di censura. Infatti la promulgazione parziale del testo approvato dall'Assemblea regionale siciliana realizza l'esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dalla medesima Assemblea. Tale promulgazione sul piano processuale preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. - V. le citate ordinanze n. 11 del 2012, n. 166, n. 76, n. 2 del 2011; n. 183 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
