---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 2012
data_decisione: 2012-06-20
data_deposito: 2012-06-27
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/2012

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Esercizi commerciali con superficie di vendita inferiore ai metri quadrati 400, insediati in centri commerciali - Possibilità di usufruire delle deroghe all'obbligo di chiusura festiva e domenicale - Esclusione -  Ius superveniens  statale - Necessità di nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Devono essere restituiti al giudice rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 19, 29- bis  e 30, comma 2, lettera  b ), della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 5 dicembre 2005, n. 29, concernenti la possibilità di usufruire delle deroghe all'obbligo di chiusura festiva e domenicale per esercizi commerciali con superficie di vendita inferiore ai metri quadrati 400, insediati in centri commerciali. Infatti, è intervenuto nel frattempo una nuova disciplina legislativa statale, la quale stabilisce che «le attività commerciali [...] sono svolte senza i seguenti limiti e prescrizioni: [...]  d-bis ) il rispetto degli orari di apertura e di chiusura, l'obbligo della chiusura domenicale e festiva, nonché quello della mezza giornata di chiusura infrasettimanale dell'esercizio». È quindi necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza da parte del giudice rimettente. - Sulla restituzione degli atti per ius superveniens, vedi ordinanze n. 145, n. 38 e, soprattutto, ordinanza n. 12 del 2010 n. 59 del 2012 con la quale la Corte ha già deciso nel senso sopraindicato in ordine ad altre 38 ordinanze emesse dal medesimo rimettente e identiche a quella oggetto del presente giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
