---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2012
data_decisione: 2012-07-04
data_deposito: 2012-07-16
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria regionale del Veneto, sezione staccata di Verona.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte sui redditi - Determinazione dei redditi - Indeducibilità dei costi o delle spese riconducibili a fatti, atti o attività qualificabili come reato -  Ius superveniens  direttamente incidente sulla norma censurata e retroattivamente applicabile, ove più favorevole - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni sollevate - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> È disposta la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 4- bis , della legge 24 dicembre 1993, n. 537 (Interventi correttivi di finanza pubblica), aggiunto dall'art. 2, comma 8, della legge n. 289 del 2002, impugnato in riferimento agli artt. 3, 25, 27, 53 e 97 Cost. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, la disposizione censurata è stata sostituita dall'art. 8, comma 1, del d. l. n. 16 del 2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 44 del 2012: detto  ius superveniens , che incide direttamente sulla norma censurata ed è applicabile retroattivamente, ove piú favorevole, rende necessaria da parte del giudice  a quo  una nuova valutazione della rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni sollevate. - In tema di restituzione degli atti al giudice  a quo  per effetto del mutamento del quadro normativo, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 24/2012, 326/2011 e 311/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
