---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2012
data_decisione: 2012-07-17
data_deposito: 2012-07-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione della questione di legittimità costituzionale, riguardante l'articolo 51, comma 1, della legge della Regione Liguria 12 agosto 2011, n. 23, recante «Modifiche alla legge regionale 2 gennaio 2007, n. 1 (Testo unico in materia di commercio) anche in attuazione della direttiva 2006/123/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 12 dicembre 2006 relativa ai servizi nel mercato interno», promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara l'estinzione del giudizio limitatamente alle questioni riguardanti gli articoli 15, comma 1, e 40 della medesima legge regionale n. 23 del 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 luglio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Norme della Regione Liguria - Attività di commercio su aree pubbliche - Autorizzazione rilasciata a persone fisiche, a società di persone, a cooperative, e non anche a società di capitali - Ricorso del Governo - Rinuncia parziale al ricorso, accettata dalla controparte costituita - Estinzione del giudizio.

> Riservata a separata pronuncia la decisione della questione di legittimità costituzionale riguardante l'art. 51, comma 1, della legge della Regione Liguria n. 23 del 2011, deve dichiararsi, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 15, comma 1, e 40 della suddetta legge regionale, in considerazione della parziale rinuncia al ricorso seguita dall'accettazione della controparte costituita.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
