---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 2012
data_decisione: 2012-10-08
data_deposito: 2012-10-11
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i ricorsi,
 ordina il rinvio dei relativi giudizi a nuovo ruolo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 ottobre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Comuni con popolazione fino a 1.000 abitanti - Esercizio associato di funzioni e servizi comunali nella forma dell'unione di comuni - Ricorsi delle Regioni Toscana, Lazio, Puglia, Emilia-Romagna, Veneto, Liguria, Umbria, Campania, Lombardia, Sardegna - Sopravvenute modifiche normative delle norme censurate - Questioni discusse in udienza pubblica ma non ancora decise - Rinvio a nuovo ruolo.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 16 del decreto-legge 13 agosto 2011, n. 138, convertito, con modificazioni, dalla legge 14 settembre 2011, n. 148, promosse dalle Regioni Toscana, Lazio, Puglia, Emilia-Romagna, Veneto, Liguria, Umbria, Campania, Lombardia e dalla Regione autonoma della Sardegna è opportuno rimettere sul ruolo i giudizi di legittimità costituzionale introdotti con i ricorsi presentati dalle Regioni predette allo scopo di consentire ai difensori di dedurre in ordine alle modifiche stesse e all'incidenza che esse possono avere sulle questioni oggetto delle impugnazioni proposte con i ricorsi medesimi, in quanto dopo la discussione dei ricorsi ma prima della loro decisione è intervenuto il decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95, l'art. 19, non modificato dalla legge di conversione 7 agosto 2012, n. 135, ha sostituito i commi da 1 a 16 del previgente art. 16.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
