---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2012
data_decisione: 2012-10-08
data_deposito: 2012-10-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Bergamo, nei confronti della Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento penale a carico di un deputato, per il reato di diffamazione aggravata in danno di altro deputato - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità delle opinioni espresse dal deputato nell'esercizio delle sue funzioni - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale ordinario di Bergamo - Fase di merito - Inosservanza del termine fissato per la notifica alle parti confliggenti - Improcedibilità del giudizio.

> È improcedibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato promosso dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Bergamo, in riferimento alla deliberazione del 22 settembre 2010 con cui la Camera dei deputati ha affermato che i fatti per i quali è in corso procedimento penale a carico del deputato Silvio Berlusconi per il reato di diffamazione aggravata nei confronti del deputato Antonio Di Pietro concernono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, atteso che non è stato rispettato il termine stabilito a pena di decadenza per la notifica alle parti configgenti del ricorso e dell'ordinanza che ha dichiarato ammissibile il conflitto. - Sulla perentorietà del termine, vedi, citate, ordinanza n. 163 del 2009, sentenza n. 316 del 2006 e ordinanze n. 304 e 295 del 2006, sentenza n. 88 del 2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
