---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-05
data_deposito: 2012-11-09
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rifiuti - Norme della Regione Calabria - Gestione del ciclo dei rifiuti derivanti dai processi edili - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle richieste del ricorrente - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> A seguito della rinuncia da parte della difesa erariale, debitamente accettata dalla controparte, all'impugnazione dell'art. 8- bis  (recte: art. 8- bis , comma 1, lettere  c ) e  g ) della legge della Regione Calabria 4 novembre 2011, n. 41 (Norme per l'abitare sostenibile), in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  s ), della Costituzione, consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 184 ter · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 208 · direttiva CE 442 del 15/07/1975 · direttiva CE 12 del 05/04/2006 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
