---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-05
data_deposito: 2012-11-09
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti alla Commissione tributaria provinciale di Brindisi.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposte sui redditi - Redditi tassabili - Indeducibilità dei costi o delle spese riconducibili a fatti, atti o attività qualificabili come reato, fatto salvo l'esercizio di diritti costituzionalmente riconosciuti -  Ius superveniens , retroattivamente applicabile, che modifica la norma censurata - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale del comma 4- bis  dell'art. 14 della legge n. 537 del 1993 (che disciplina la indeducibilità dei costi o delle spese riconducibili a fatti, atti o attività qualificabili come reato, fatto salvo l'esercizio di diritti costituzionalmente riconosciuti), aggiunto dal comma 8 dell'art. 2 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, sollevata in relazione agli artt. 3, 27, secondo comma, e 53 Cost., va disposta la restituzione degli atti alla Commissione tributaria provinciale remittente dato che, a séguito di tale  ius superveniens  (art. 8 del decreto-legge n. 16 del 2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 44 del 2012, il quale incide direttamente sulla norma censurata ed è applicabile retroattivamente, ove più favorevole), spetta al giudice rimettente procedere ad una nuova valutazione della rilevanza e non manifesta infondatezza delle questioni sollevate. - In senso analogo, v. citate ordinanze n. 190 e n. 24 del 2012, n. 326 e n. 311 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
