---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-19
data_deposito: 2012-11-28
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, sesto periodo, della Parte Prima della Tariffa allegata al decreto del Presidente della Repubblica 26 aprile 1986, n. 131 (Approvazione del testo unico delle disposizioni concernenti l'imposta di registro), sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Trapani con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta di registro - Aliquota agevolata dell'1 per cento - Mancata previsione del beneficio per gli acquisti di immobili da soggetti privati non sottoposti a IVA - Insufficiente descrizione della fattispecie  a quo  - Difetto di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, sesto periodo, della Parte Prima della Tariffa allegata al decreto del Presidente della Repubblica n. 131 del 1986 - secondo il quale l'aliquota si applica agevolata dell'1 per cento (anziché quella ordinaria del 7 per cento) per l'imposta di registro «se il trasferimento avente per oggetto fabbricati o porzioni di fabbricato è esente dall'imposta sul valore aggiunto ai sensi dell'articolo 10, primo comma, numero 8- bis ), del decreto del Presidente della Repubblica n. 633 del 1972, ed è effettuato nei confronti di imprese che hanno per oggetto esclusivo o principale dell'attività esercitata la rivendita di beni immobili, a condizione che nell'atto l'acquirente dichiari che intende trasferirli entro tre anni» -, sollevata in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Trapani, stante l'omessa o l'insufficiente descrizione della fattispecie che impedisce alla Corte di verificare l'applicabilità della norma impugnata nel giudizio  a quo , si traduce in un'insufficiente motivazione sulla rilevanza della questione. - In senso analogo, v. citate ordinanze n. 336, n. 203 e n. 101 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
