---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-19
data_deposito: 2012-11-28
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/2012

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riservata a separate pronunce la decisione sulle altre questioni promosse dalla Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste con il ricorso indicato in epigrafe, 
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 4, comma 102, della legge 12 novembre 2011, n. 183 (Disposizioni per la formazione del Bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2012), promosse, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della Parte seconda della Costituzione), agli artt. 2, primo comma, lettera a), 3, primo comma, lettera f), e 4 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta) e all'art. 1 del decreto del Capo provvisorio dello Stato 23 dicembre 1946, n. 532 (Devoluzione alla Valle d'Aosta di alcuni servizi), dalla Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Riduzione del 50 per cento della spesa sostenuta nell'anno 2009 per il personale assunto a tempo determinato o con contratto di lavoro flessibile - Ricorso della Regione Valle d'Aosta - Sopravvenienza della pronuncia n. 173 del 2012 e dell'Accordo Stato-Regione dell'11 novembre 2010, recepito dall'art. 1, comma 160, della legge n. 220 del 2010 - Concorde riconoscimento delle parti della avvenuta cessazione della materia del contendere - Dichiarazione conseguente.

> Su concorde riconoscimento delle parti, deve essere dichiarata la cessata materia del contendere della questione di legittimità costituzionale sollevata dalla Regione Valle d'Aosta sulla norma che impone la riduzione del 50 per cento della spesa sostenuta nell'anno 2009 per il personale assunto a tempo determinato o con contratto di lavoro flessibile, in seguito alla pronuncia n. 173 del 2012 e all'accordo Stato-Regione dell'11 novembre 2010, recepito dall'art. 1, comma 160, della legge n. 220 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · decreto legislativo Capo provvisorio dello Stato 532 del 23/12/1946, art. 1 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
