---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-19
data_deposito: 2012-11-28
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Cosenza.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese processuali - "Onorari di difesa" da porre a carico della parte soccombente - Liquidazione da parte del giudice - Obbligo, previsto contestualmente all'abrogazione delle tariffe delle professioni regolamentate nel sistema ordinistico, di far riferimento a parametri stabiliti con successivo decreto del Ministro vigilante - Omessa previsione di disciplina transitoria - Censura di norma di decreto legge in attesa di conversione - Intervenuta integrazione del testo originario ad opera della legge di conversione, in senso satisfattivo delle doglianze del rimettente - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 9, commi 1 e 2, del decreto-legge n. 1 del 2012 - la quale dispone (al suo primo comma) che «sono abrogate le tariffe delle professioni regolamentate nel sistema ordinistico» e (al secondo comma) che « nel caso di liquidazione da parte di un organo giurisdizionale, il compenso del professionista è determinato con riferimento a parametri stabiliti con decreto del ministro vigilante» - sollevata in relazione agli artt. 3 e 24 Cost., stante l'intervenuta integrazione del testo originario del citato articolo 9, operata, dalla sopravvenuta legge di conversione e n. 27 del 2012, va disposta la restituzione degli atti al remittente per una sua nuova valutazione, circa la rilevanza e non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
