---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 2012
data_decisione: 2012-11-19
data_deposito: 2012-11-22
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 4-quater, del decreto-legge 25 settembre 2009, n. 134 (Disposizioni urgenti per garantire la continuità del servizio scolastico ed educativo per l'anno 2009-2010), convertito, con modificazioni, dalla legge 24 novembre 2009, n. 167, sollevata, in riferimento agli articoli 4, primo comma, 51, primo comma, 97, primo comma, 117, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Modena, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 novembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Graduatorie per l'insegnamento - Operazioni di integrazione e di aggiornamento delle graduatorie permanenti, trasformate in graduatorie ad esaurimento - Divieto di modificare la scelta già effettuata in merito all'attribuzione del punteggio per i servizi prestati in relazione ad una o più specifiche graduatorie - Difetto di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale relativa al divieto di modificare la scelta già effettuata in merito all'attribuzione del punteggio per i servizi prestati in relazione ad una o più specifiche graduatorie permanenti per l'insegnamento secondario, in quanto l'ordinanza di rimessione è affetta da gravi difetti di motivazione, sia in ordine alla rilevanza che alla non manifesta infondatezza della questione. - Sull'inammissibilità derivante da ordinanza di rimessione che presenti carenze relative alla descrizione della fattispecie concreta ed alla motivazione sulla rilevanza, vedi ordinanze n. 267 e n. 252 del 2011. - Sull'inammissibilità per invocazione apodittica e generica dei parametri, vedi ordinanze n. 180 e n. 31 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
