---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-05
data_deposito: 2012-12-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/2012

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi - Norme della Regione Abruzzo - Parco Naturale regionale Sirente Velino - Piano del Parco, avente valore di piano paesistico e di piano urbanistico, sostitutivo di "piani paesistici, territoriali e urbanistici di qualsiasi livello" - Ricorso del Governo - Asserita violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente, nonché della competenza statale nelle materie concorrenti del governo del territorio e della valorizzazione dei beni culturali - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> A seguito della mancata costituzione della controparte (Regione Abruzzo) e della rinuncia del ricorrente (Presidente del Consiglio dei ministri), deve essere dichiarato estinto il giudizio sulle norme della Regione Abruzzo relative al piano del parco naturale regionale Sirente-Velino - avente valore di piano paesistico e di piano urbanistico, sostitutivo dei "piani paesistici, territoriali e urbanistici di qualsiasi livello - per l'asserita violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente, nonché della competenza statale nelle materie concorrenti del governo del territorio e della valorizzazione dei beni culturali. - Sull'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale,  ex plurimis , ordinanze n. 98, n. 83 e n. 29 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
