---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-05
data_deposito: 2012-12-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Norme della Regione Abruzzo - Comitato regionale tecnico amministrativo-Sezione lavori pubblici - Norme per l'organizzazione e il funzionamento - Ricorso del Governo - Asserita violazione di principi fondamentali statali nelle materie di legislazione concorrente del governo del territorio, porti e aeroporti civili, grandi reti di trasporto e di navigazione - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 2, comma 2, e 3, comma 1, della legge della Regione Abruzzo n. 40 del 2011 (che attribuisce al Comitato Regionale Tecnico Amministrativo - Sezione Lavori Pubblici le medesime funzioni consultive, per le opere pubbliche di interesse regionale, che la legislazione statale demanda al Comitato Tecnico Amministrativo presso il Provveditorato regionale alle opere pubbliche ed al Consiglio Superiore dei lavori pubblici), sollevata in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost. per asserita violazione di principi fondamentali statali nelle materie di legislazione concorrente del governo del territorio, porti e aeroporti civili, grandi reti di trasporto e di navigazione, va dichiarata l'estinzione del processo stante la rinuncia al ricorso in assenza della controparte costituita. - In senso analogo, v. citate ordinanze n. 122 e n. 98 del 2012, n. 199 del 2009, n. 48 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), c. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
