---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-11
data_deposito: 2012-12-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Norme della Regione siciliana - Istituzione della Commissione regionale per la promozione di condizioni di pari opportunità tra uomo e donna nella Regione - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana - Successiva promulgazione e pubblicazione come legge dell'atto legislativo impugnato, con omissione della disposizione oggetto di censura - Questione divenuta priva di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessata materia del contendere della questione di legittimità costituzionale promossa dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, concernente l'istituzione della commissione regionale per la promozione di condizioni di pari opportunità tra uomo e donna, in quanto la delibera legislativa impugnata è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione siciliana 19 settembre 2012, n. 51 (Istituzione della Commissione regionale per la promozione di condizioni di pari opportunità tra uomo e donna nella Regione), con l'omissione della disposizione oggetto di censura. - Sugli effetti preclusivi nel processo costituzionale della promulgazione della delibera legislativa regionale con l'omissione delle disposizioni censurate,  ex plurimis , ordinanze n. 228 e 12 del 2012, n. 57 e 2 del 2011, n. 212, 155 e 74 del 2010, n. 186 del 2009, n. 304 del 2008, n. 358 e 229 del 2007, n. 410 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
