---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-11
data_deposito: 2012-12-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rifiuti - Norme della Regione siciliana - Gestione integrata dei rifiuti e bonifica dei siti inquinati - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana - Successiva promulgazione e pubblicazione come legge dell'atto legislativo impugnato, con omissione della disposizione oggetto di censura - Questione divenuta priva di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessata materia del contendere della questione di legittimità costituzionale promossa dal Commissario dello Stato per la Regione siciliana, concernente la gestione integrata dei rifiuti e bonifica dei siti inquinati, in quanto la delibera legislativa impugnata è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione siciliana 19 settembre 2012, n. 49 (Norme di modifica alla gestione integrata dei rifiuti), con l'omissione della disposizione oggetto di censura. - Sugli effetti preclusivi nel processo costituzionale della promulgazione della delibera legislativa regionale con l'omissione delle disposizioni censurate, si veda per tutte, tra le più recenti, ordinanze n. 228, n. 157 e n. 137 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
