---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2012
data_decisione: 2012-02-15
data_deposito: 2012-02-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 85, comma 1, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 della Costituzione, dal Giudice dell'esecuzione del Tribunale ordinario di Reggio Emilia con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 febbraio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Riscossione coattiva delle imposte sul reddito effettuata mediante espropriazione immobiliare - Esito negativo del terzo incanto - Assegnazione dell'immobile allo Stato per il minor prezzo tra il prezzo base del terzo incanto e la somma per la quale si procede - Richiesta che l'assegnazione dell'immobile allo Stato abbia luogo per il prezzo base del terzo incanto - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale  in parte qua  della disposizione censurata - Questioni divenute prive di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 85, comma 1, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 della Costituzione, in quanto, a seguito della sentenza n. 281 del 2011, successiva alla pronuncia dell'ordinanza di rimessione, con la quale la Corte ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma denunciata «nella parte in cui prevede che, se il terzo incanto ha esito negativo, l'assegnazione dell'immobile allo Stato ha luogo "per il minor prezzo tra il prezzo base del terzo incanto e la somma per la quale si procede", anziché per il prezzo base del terzo incanto», le questioni di legittimità costituzionale del medesimo art. 85, comma 1, del d.P.R. n. 602 del 1973, sollevate dal Giudice dell'esecuzione, sono divenute prive di oggetto; sicché essendo stata la norma censurata espunta dall'ordinamento con efficacia ex tunc, il Giudice a quo non deve neppure valutare la perdurante rilevanza delle questioni sollevate, valutazione questa che, sola, potrebbe giustificare la restituzione degli atti al rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
