---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 2012
data_decisione: 2012-02-20
data_deposito: 2012-03-07
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinti i processi relativi ai ricorsi indicati in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parchi - Ente Parco Nazionale dell'Alta Murgia - Commissario Straordinario - Decreti ministeriali di rinnovo dell'incarico commissariale - Omissione dell' intesa finalizzata alla nomina del Presidente dell'Ente Parco - Ricorsi della Regione Puglia - Raggiungimento della formale intesa - Rinunce ai ricorsi, accettate dalla parte costituita - Estinzione dei processi.

> Alla rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, con il quale la Regione Puglia ha proposto - in riferimento agli artt. 5, 97, 117, terzo e quarto comma, e 118 della Costituzione - conflitto di attribuzione nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri e, per quanto possa occorrere, contro il Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, a proposito dei decreti (prot. GAB-DEC-2011-0000073 del 9 maggio 2011 e prot. GAB-DEC-2011-0000128 del 10 agosto 2011) con cui il dott. Massimo Avancini, funzionario della Direzione generale per la Protezione della Natura e del Mare del Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare, è stato confermato Commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'Alta Murgia, in quanto sia la nomina che la conferma del Commissario straordinario non sarebbero state precedute dalla prescritta intesa tra Ministro e Presidente della Regione, malgrado le reiterate sollecitazioni rivolte dalla Regione, consegue, ai sensi dell'art. 25, ultimo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
