---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 2012
data_decisione: 2012-02-20
data_deposito: 2012-03-07
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 44/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 11, commi 1 e 1-bis, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 14 giugno 2007, n. 14, recante «Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della Regione Friuli-Venezia Giulia derivanti dall'appartenenza dell'Italia alle Comunità europee. Attuazione degli artt. 4, 5 e 9 della direttiva 79/409/CEE concernente la conservazione degli uccelli selvatici in conformità al parere motivato della Commissione delle Comunità europee C(2006) 2683 del 28 giugno 2006 e della direttiva 92/43/CEE relativa alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche (Legge comunitaria 2006)», sollevata, in riferimento agli artt. 41 e 117, secondo comma, lettera e), e terzo comma, della Costituzione ed agli articoli 4, primo comma, e 6, primo comma, numero 3), dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia (legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1), dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Friuli Venezia Giulia - Abbattimento di mammiferi selvatici - Autorizzazioni in deroga - Individuazione dei soggetti abilitati - Lamentata inclusione anche dei semplici titolari di licenza per l'esercizio venatorio - Censura di norma inconferente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 11, commi 1 e 1-bis, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 14 giugno 2007, n. 14, sollevata in riferimento agli artt. 41 e 117, secondo comma, lettera e), e terzo comma della Costituzione, dell'artt. 4, primo comma, dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia (legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1), per la mancata preventiva verifica della praticabilità di una interpretazione conforme a Costituzione della disciplina censurata. Infatti, il giudice rimettente censura che le disposizioni denunciate includano tra i soggetti cui può essere demandato l'abbattimento di mammiferi selvatici, in deroga ai vigenti divieti, anche i semplici titolari di licenza per l'esercizio venatorio, mentre, invece, appare evidente come la disposizione di cui al comma 1-bis dell'art. 11 della legge reg. n. 14 del 2007 sia del tutto inconferente rispetto all'oggetto della censura, limitandosi a prevedere la competenza provinciale al rilascio di determinate autorizzazioni in deroga, senza affatto occuparsi dell'identificazione dei soggetti incaricati di attuarle. - Sul fatto che, a prescindere da ogni ulteriore possibile rilievo, la mancata preventiva verifica della praticabilità di una interpretazione conforme a Costituzione della disciplina censurata comporta l'inammissibilità,  ex plurimis  ordinanze n. 212, n. 103 e n. 101 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 n. 3

### Massima 2 — Caccia - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Abbattimento di mammiferi selvatici - Autorizzazioni in deroga - Individuazione dei soggetti abilitati - Lamentata inclusione anche dei semplici titolari di licenza per l'esercizio venatorio - Omessa verifica della possibilità di una interpretazione conforme a Costituzione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di costituzionalità relativa all'art. 11, 1° co., della legge Regione Friuli Venezia Giulia 14/06/2007 n. 14, concernente le autorizzazioni in deroga per individuazione dei soggetti abilitati all'abbattimento di mammiferi selvatici, per l'omessa verifica della possibilità di una interpretazione conforme a costituzione. - Sul fatto che, a prescindere da ogni ulteriore possibile rilievo, la mancata preventiva verifica della praticabilità di una interpretazione conforme a Costituzione della disciplina censurata comporta l'inammissibilità,  ex plurimis  ordinanze n. 212, n. 103 e n. 101 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 n. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
