---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 2012
data_decisione: 2012-01-09
data_deposito: 2012-01-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del giudizio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 gennaio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Amministrazione pubblica - Decreto legge recante misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica - Contenimento delle spese in materia di impiego pubblico - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del giudizio.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale la Regione Trentino-Alto Adige ha promosso - in riferimento all'art. 117, terzo e quarto comma, Cost., agli artt. 8 comma 1, n. 1, e 79 e 80 ed al Titolo VI dello Statuto speciale di autonomia, nonché all'art. 2 del d.lgs. 16 marzo 1992, n. 266 e all'art. 17 del d.lgs. 16 marzo 1992, n. 268 - questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, commi 1, 2-bis, 3, 4, 28 e 29 del d.l. 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 30 luglio 2010, n. 122 - rinuncia accettata dalla controparte costituita - consegue, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 17 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
