---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-07
data_deposito: 2012-03-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/2012

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riuniti i giudizi, 
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Norme della Regione Friuli Venezia Giulia - Orari degli esercizi commerciali - Esercizi commerciali con superficie di vendita inferiore ai metri quadrati 400, insediati in centri commerciali - Possibilità di usufruire delle deroghe all'obbligo di chiusura festiva e domenicale - Esclusione - Lamentata disparità di trattamento rispetto agli operatori commerciali di pari dimensioni non insediati in centri commerciali - Lamentata violazione del principio della concorrenza nonché ostacolo alla libera circolazione delle merci - Lamentata introduzione delle norme impugnate al solo scopo di superare ed eludere il giudicato amministrativo -  Ius superveniens  statale - Necessità che il giudice rimettente operi una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente della questione di legittimità costituzionale di una norma regionale in tema di orari degli esercizi commerciali, in quanto l'art. 31 del d.l. 6 dicembre 2011, n. 201, convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214, ha modificato l'art. 3, comma 1, lettera d-bis), del d.l. n. 223 del 2006, estendendo la liberalizzazione della disciplina degli orari degli esercizi commerciali e della chiusura domenicale e festiva a tutte le attività commerciali. Compete infatti al rimettente verificare se la motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione resti o meno valida alla luce del novum normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
