---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-07
data_deposito: 2012-03-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13, commi 4 e 5, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata dal Giudice di pace di Firenze in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 4, comma 1, secondo periodo, del decreto-legge 20 giugno 2002, n. 121 (Disposizioni urgenti per garantire la sicurezza nella circolazione stradale), convertito, con modificazioni, dalla legge 1° agosto 2002, n. 168, sollevata dal Giudice di pace di Firenze in riferimento all'art. 97, primo comma, Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 3) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 4, comma 1, secondo periodo, del decreto-legge n. 121 del 2002, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 168 del 2002, sollevata dal Giudice di pace di Firenze in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Dispositivi tecnici di rilevamento a distanza c. d. autovelox - Installazione solo su alcune strade aventi determinate caratteristiche di costruzione - Lamentata disparità di trattamento in quanto analoghe condotte di guida sarebbero sanzionate solo in alcuni casi e non in altri - Censura avente ad oggetto le norme concernenti la disciplina delle modalità di classificazione e declassificazione delle strade, non applicabili nel giudizio  a quo  - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, commi 4 e 5, del codice della strada relativa all'asserita disparità di trattamento che condotte di guida aventi la stessa pericolosità sociale siano sanzionate solo in alcuni casi e non in altri, a seconda della classificazione della strada sulla quale l'infrazione ha luogo. Infatti, tale articolo, disciplinando le modalità di classificazione e declassificazione delle strade da parte degli organi competenti, non trova diretta applicazione nel caso di specie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 2 — Circolazione stradale - Dispositivi tecnici di rilevamento a distanza c. d. autovelox - Installazione in strade prive delle caratteristiche costruttive, tecniche e funzionali previste dalla legge - Necessità di presidiare con agenti di polizia l'utilizzo dell'apparecchio - Asserito pregiudizio al buon funzionamento della pubblica amministrazione e all'imparzialità dell'attività amministrativa sanzionatoria - Difetto di motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, secondo periodo, del decreto-legge n. 121 del 2002, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 168 del 2002, per difetto di motivazione. Il giudice rimettente, infatti, non argomenta in alcun modo sulle ragioni per le quali la presenza della polizia locale a presidio delle apparecchiature di autovelox in strade prive delle caratteristiche costruttive, tecniche e funzionali previste dalla legge, potrebbe arrecare un pregiudizio al buon andamento della pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — Circolazione stradale - Dispositivi tecnici di rilevamento a distanza c. d. autovelox - Installazione solo su alcune strade aventi determinate caratteristiche di costruzione - Lamentata disparità di trattamento in quanto analoghe condotte di guida sarebbero sanzionate solo in alcuni casi e non in altri - Insussistenza  - Manifesta infondatezza della questione.

> Deve essere dichiarata la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 4, comma 1, secondo periodo, del decreto-legge n. 121 del 2002, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 168 del 2002. L'asserita disparità di trattamento tra condotte di guida aventi la stessa pericolosità sociale, sanzionate solo in alcuni casi e non in altri, a seconda della classificazione della strada sulla quale l'infrazione ha luogo, è insussistente, poiché «le diversità riscontrabili a proposito dell'obbligo della contestazione immediata dipendono dalle differenti condizioni che caratterizzano i diversi tratti di strada» - Sulla questione relativa alla disparità di trattamento tra condotte di guida aventi la stessa pericolosità sociale, vedi ordinanze nn. 307 e 150 del 2006

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
