---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-19
data_deposito: 2012-03-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 212, lettera b), numero 2), della legge 23 dicembre 2009, n. 191 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2010), sollevate, nel complesso, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione e all'art. 23, decimo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), dai Giudici di pace di Fasano e di Nola con le ordinanze indicate in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese di giustizia - Procedimenti di opposizione a sanzioni amministrative - Pagamento del contributo unificato - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Evocazione di parametro non avente rango costituzionale - Assoluta carenza di riferimento all'oggetto del giudizio  a quo  - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 212, lettera b), numero 2), della legge 23 dicembre 2009, n. 191 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2010), sollevate, nel complesso, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., dai Giudici di pace di Fasano e di Nola, per difetto di motivazione della rilevanza, in quanto il primo rimettente non precisa se il contributo unificato sia stato o meno pagato dalla parte ricorrente e, conseguentemente non è dato verificare se effettivamente il giudice  a quo  debba fare applicazione della norma censurata, ed il secondo evoca un parametro (art. 23, decimo comma, della legge n. 689 del 1981) che non è una norma di rango costituzionale; oltre al fatto che l'ordinanza di rimessione non contiene alcun riferimento all'oggetto del giudizio  a quo  e non specifica neppure se si tratti di un procedimento di opposizione ad ordinanza-ingiunzione. - Per l'inammissibilità della stessa questione, per omessa motivazione sulla rilevanza, vedi ord. nn. 143, 195 e 248 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · legge 689 del 24/11/1981, art. 23, c. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
