---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2012
data_decisione: 2012-01-09
data_deposito: 2012-01-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 317-bis del codice civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 30, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Arezzo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 gennaio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Filiazione - Decreto del Tribunale per i minorenni emesso in esito al procedimento di affidamento contenente un obbligo di pagamento di somme di denaro per il mantenimento di figli naturali - Idoneità di titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale - Mancata previsione - Lamentata violazione del principio di eguaglianza e di tutela dei figli nati fuori dal matrimonio - Difetto di legittimazione del giudice rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 317- bis  cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 30, terzo comma, Cost., dal Tribunale di Arezzo, nella parte in cui non prevede che il decreto emesso dal Tribunale per i minorenni, contenente un obbligo di pagamento di somme di denaro per il mantenimento di figli naturali, costituisca titolo per iscrivere ipoteca giudiziale  ex  art. 2818 c. c., per difetto di legittimazione del giudice rimettente, il quale ha sollevato la questione nell'ambito di procedimento originato da reclamo avverso la trascrizione con riserva per conservare gli effetti della formalità (artt. 2674- bis  cod. civ. e 113- ter  disp. att. cod. civ.), che non comporta esplicazione di attività giurisdizionale. In senso conforme, sent. n. 47 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
