---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-21
data_deposito: 2012-03-30
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 la CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 13, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 30 luglio 2010, n. 122, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3, 32 e 38 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Pistoia con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza e solidarietà sociale - Indennizzo a favore di soggetti danneggiati da complicanze di tipo irreversibile a causa di vaccinazioni obbligatorie, rtasfusione e somministrazione di emoderivati - Rivalutazione monetaria annuale sull'indennità integrativa speciale - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Efficacia ex tunc della sentenza n. 293 del 2011, e conseguente esclusione di una nuova valutazione della perdurante rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 13, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 30 luglio 2010, n. 122, per la quale in materia di danni da vaccinazioni obbligatorie, trasfusioni o emoderivati, la somma corrispondente all'importo dell'indennità integrativa speciale non sarebbe rivalutata secondo il tasso di inflazione. La questione in esame riguarda, infatti, la stessa norma della quale è stata dichiarata, successivamente all'ordinanza di rimessione, l'illegittimità costituzionale con la sentenza n. 293 del 2011, sicché, in forza dell'efficacia  ex tunc  di tale pronuncia, è preclusa al giudice  a quo  una nuova valutazione della perdurante rilevanza della questione stessa che potrebbe giustificare la restituzione degli atti al giudice rimettente. - Sul divieto di nuova valutazione del giudice  a quo  in forza dell'efficacia  ex tunc  della dichiarazione di illegittimità costituzionale, vedi, ordinanze n. 85, n. 55, n. 19 e n. 5 del 2011, n. 298 e n. 222 del 2010, n. 325 del 2009.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
