---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-21
data_deposito: 2012-03-30
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone che nella sentenza n. 15 del 23-26 gennaio 2012 sia corretto il seguente errore materiale: al quinto capoverso del punto 3.3. del Considerato in diritto, dopo la parola «controparte» e prima del punto siano inserite le virgolette di chiusura; che al settimo capoverso del punto 3.3. del Considerato in diritto, prima della parola «Diversamente» siano inserite le virgolette di apertura del periodo che si conclude con la parola «concreto».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte costituzionale - Pronunce - Errori materiali contenuti nel quinto e nel settimo capoverso del punto 3.3 del " Considerato in diritto " della sentenza n. 15 del 23/26 gennaio 2012 - Correzione.

> E' disposta la correzione dell'errore materiale contenuto nella sentenza n. 15 del 2012. Pertanto, al quinto capoverso del punto 3.3. del Considerato in diritto, dopo la parola «controparte» e prima del punto sono inserite le virgolette di chiusura; e al settimo capoverso del punto 3.3. del Considerato in diritto, prima della parola «Diversamente» sono inserite le virgolette di apertura del periodo che si conclude con la parola «concreto».

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
