---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2012
data_decisione: 2012-01-09
data_deposito: 2012-01-12
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 263 del codice civile, sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3, 30 e 31 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Bolzano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 gennaio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Filiazione - Riconoscimento di figlio naturale - Impugnazione per difetto di veridicità - Omessa sottoposizione ad un termine annuale di decadenza del diritto del genitore di esperire l'azione di impugnazione - Denunciata disparità di trattamento tra figlio legittimo e figlio naturale riconosciuto, nonché tra padre legittimo e padre naturale, avuto riguardo alla diversa disciplina dell'azione di disconoscimento di paternità - Questione già esaminata dalla Corte - Persistenza dei medesimi motivi di inammissibilità, individuati nella non comparabilità delle situazioni poste a raffronto, nella non configurabilità di una pronuncia manipolativa a rime obbligate e nell'esclusiva spettanza al legislatore del necessario bilanciamento del rapporto tra tutela dell'appartenenza familiare e tutela dell'identità individuale - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 263 cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 30 e 31 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Bolzano, nella parte in cui non sottopone ad un termine annuale di decadenza il diritto del genitore di esperire l'azione di impugnazione del riconoscimento di figlio naturale per difetto di veridicità, dato che il potere di stabilire la natura, la durata e la modulazione del termine per la proposizione dell'impugnazione spetta al legislatore, al quale solo è consentito di operare, anche in ragione dell'evolversi della coscienza collettiva, il necessario bilanciamento del rapporto tra tutela della appartenenza familiare e tutela della identità individuale, che nella presente realtà sociale è orientato verso la tendenziale corrispondenza tra certezza formale e verità naturale. In senso conforme, v. citate, sent. n. 134 del 1985, n. 158 del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
