---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 2012
data_decisione: 2012-04-02
data_deposito: 2012-04-05
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2012.
 Il Cancelliere
 F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Assunzioni - Utilizzazione di eventuali graduatorie di idonei dei concorsi pubblici regionali, prima di indire concorsi pubblici - Agevolazioni per chi abbia già maturato una esperienza lavorativa presso l'amministrazione regionale - Programmazione delle assunzioni in contrasto con i limiti e i vincoli previsti dalla normativa statale - Ricorso del Governo - Sopravvenuta sostituzione e abrogazione delle norme impugnate - Rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente - Estinzione del processo.

> In relazione al giudizio di legittimità costituzionale in via principale degli articoli 5, comma 1, 11 e 12 della legge della Regione Abruzzo 17 novembre 2010, n. 49, promosso in riferimento agli articoli 81, quarto comma, e 117, secondo comma, lettera l), e terzo comma, della Costituzione, va dichiarata l'estinzione del processo in quanto la Regione resistente non si è costituita nel giudizio e il ricorrente ha rinunciato al ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
