---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 2012
data_decisione: 2012-04-04
data_deposito: 2012-04-18
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Liguria 25 luglio 2011, n. 18 (Variazione della tassa regionale per il diritto allo studio universitario), nel testo anteriore alla sostituzione operata dall'art. 4, comma 1, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 38 (Disposizioni collegate alla legge finanziaria 2012), promosso, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Franco GALLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Liguria - Tassa regionale per il diritto allo studio universitario - Sanzioni amministrative per la ritardata corresponsione - Determinazione in misura maggiore rispetto alle sanzioni stabilite, per i ritardati versamenti diretti, dalla legge statale - Asserita violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tributi erariali e relative sanzioni - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo della pretesa di parte ricorrente - Rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione della parte convenuta - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio   di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Liguria 25 luglio 2011, n. 18, nel testo anteriore alla sostituzione operata dall'art. 4, comma 1, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 38, promosso, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera e), della Costituzione, poiché, successivamente alla proposizione del ricorso, l'impugnato comma 2 dell'art. 1 della legge reg. Liguria n. 18 del 2011 è stato sostituito dall'art. 4, comma 1, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 38, il quale, ai fini del calcolo delle sanzioni per la ritardata corresponsione della tassa regionale per il diritto allo studio universitario, rinvia all'art. 13 del d.lgs. n. 471 del 1997, disposizione adottata nell'esercizio della potestà legislativa esclusiva statale in materia di sistema tributario dello Stato; a séguito di ciò la rinuncia del ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri unitamente alla mancata costituzione della Regione Liguria, comporta l'estinzione del giudizio, senza necessità di accettazione della rinuncia. - In senso analogo, v. citate sentenze n. 32 del 2012 e n. 217 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 471 del 18/12/1997, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
