---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2012
data_decisione: 2012-05-21
data_deposito: 2012-05-25
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 1, 2, 4, comma 1, 5, 10, comma 2, e 13 della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24 (Istituzione del Centro Regionale Sangue); 
 2) dichiara in via consequenziale - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale) - l'illegittimità costituzionale degli articoli 3, 4, commi 2 e 3, 6, 7, 8, 9, 10, comma 1, 11, 12 e 14 della legge regionale n. 24 del 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 maggio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue -Previsione di interventi in materia di organizzazione sanitaria non contemplati nel piano di rientro dal disavanzo sanitario - Asserito contrasto con i principi fondamentali della legislazione statale in materia di coordinamento della finanza pubblica - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che sospende l'efficacia della legge censurata "in attesa dell'attuazione del piano di rientro" - Modifica non satisfattiva delle pretese avanzate dal ricorrente - Insussistenza delle condizioni per dichiarare cessata la materia del contendere.

> Non può essere dichiarata la cessazione della materia del contendere in riferimento alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 4, primo comma, 5, 10, secondo comma, e 13 della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24 (Istituzione del Centro Regionale Sangue), impugnati, in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost., in quanto prevedono interventi che non sarebbero contemplati nel piano di rientro dal disavanzo sanitario (accordo del 17/12/2009). In seguito al ricorso, l'art. 1 della legge della Regione Calabria n. 6 del 2012 ha sospeso l'efficacia della legge censurata (sostituendone l'art. 14, primo comma) in attesa dell'attuazione del piano di rientro; tuttavia, tale modifica - che non ha abrogato le norme censurate - non ha carattere satisfattivo delle pretese avanzate dal ricorrente. - In senso analogo, v. la citata sentenza n. 333/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue - Previsione di interventi in materia di organizzazione sanitaria non contemplati nel piano di rientro dal disavanzo sanitario - Carattere vincolante del piano di rientro, espressione di un principio fondamentale diretto al contenimento della spesa pubblica sanitaria - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., gli artt. 1, 2, 4, primo comma, 5, 10, secondo comma, e 13 della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24. Infatti, l'istituzione del Centro regionale sangue ivi previsto non è contemplata nel piano di rientro dal disavanzo sanitario (accordo del 17/12/2009), il cui carattere vincolante è sancito sia dall'art. 1, comma 796, lett.  b ), della legge n. 296 del 2006, sia dall'art. 2, commi 80 e 95, della legge n. 191 del 2009. - Per l'affermazione del principio in base al quale l'art. 1, comma 796, lettera  b ), della legge n. 296 del 2006 è «espressione di un principio fondamentale diretto al contenimento della spesa pubblica sanitaria e, dunque, espressione di un correlato principio di coordinamento della finanza pubblica», v., da ultimo, la citata sentenza n. 163/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. b)

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue - Attribuzione alla Giunta regionale di competenze amministrative - Aggravamento del disavanzo sanitario e conseguente ostacolo all'attuazione del piano di rientro - Interferenza con l'esercizio delle funzioni del commissario  ad acta,  lesiva della potestà sostitutiva dello Stato -  Illegittimità costituzionale.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art. 120, secondo comma, Cost., gli artt. 1, secondo comma, 4, primo comma, e 10, secondo comma, della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24 (Istituzione del Centro Regionale Sangue). Infatti, le disposizioni censurate demandano alla Giunta regionale una pluralità di compiti che interferiscono con l'esercizio delle funzioni del commissario  ad acta , essendo diretti a realizzare un intervento che, aggravando il disavanzo sanitario della Regione, ostacolerebbe l'attuazione del piano di rientro e, di conseguenza, l'esecuzione del mandato commissariale. - In relazione all'esercizio del potere sostitutivo statale e alla necessità che le funzioni amministrative del commissario siano «poste al riparo da ogni interferenza degli organi regionali», v. la citata sentenza n. 78/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 4 — Sanità pubblica - Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue - Quantificazione e copertura degli oneri di spesa per l'esercizio finanziario 2011 - Indicazione di una somma sicuramente insufficiente per coprire tutte le spese per il funzionamento del Centro, incluse quelle per il personale, nonché mancata quantificazione e copertura degli oneri per gli anni successivi al 2001 - Carenza dei requisiti a garanzia della chiarezza e solidità del bilancio - Violazione dell'obbligo di copertura delle nuove spese -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81 Cost., l'art. 13 della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24. La norma censurata, infatti, da un lato indica una somma sicuramente insufficiente per coprire le spese per il funzionamento del Centro Regionale Sangue ivi previsto, incluse quelle per il personale; dall'altro, non quantifica l'ammontare degli oneri finanziari per gli anni successivi al 2011, né specifica i relativi mezzi di copertura. - Sul principio secondo il quale «il legislatore regionale non può sottrarsi a quella fondamentale esigenza di chiarezza e solidità del bilancio cui l'art. 81 Cost. si ispira», v.,  ex plurimis , le citate sentenze n. 106/2011, n. 141/2010 e n. 100/2010. - Sulla necessità che la copertura di nuove spese sia «credibile, sufficientemente sicura, non arbitraria o irrazionale, in equilibrato rapporto con la spesa che si intende effettuare in esercizi futuri», v. la citata sentenza n. 272/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 5 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue - Dichiarazione di illegittimità costituzionale di tutte le disposizioni impugnate - Inscindibile connessione esistente tra le norme impugnate e le altre disposizioni della stessa legge -  Illegittimità costituzionale in via consequenziale .

> La dichiarazione di illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 4, primo comma, 5, 10, secondo comma, e 13 della legge della Regione Calabria 18 luglio 2011, n. 24 comporta, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, la dichiarazione di illegittimità costituzionale in via consequenziale degli artt. 3, 4, secondo e terzo comma, 6, 7, 8, 9, 10, primo comma, 11, 12 e 14 della medesima legge, in considerazione della inscindibile connessione esistente tra queste ultime disposizioni e le norme censurate.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
