---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2012
data_decisione: 2012-05-23
data_deposito: 2012-06-06
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 26, comma 8, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 29 aprile 2009, n. 9 (Disposizioni in materia di politiche di sicurezza e ordinamento della polizia locale), nel testo modificato dall'art. 10, comma 87, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 agosto 2011, n. 11;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 10, comma 7, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia n. 9 del 2009 sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Trieste con l'ordinanza di cui in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 10, comma 7, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia n. 9 del 2009 sollevata, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Trieste con l'ordinanza di cui in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 giugno 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Enti locali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Personale appartenente alla polizia municipale - Rapporti di lavoro a tempo parziale in corso - Conversione  ope legis  in contratti a tempo pieno entro la data del 31 dicembre 2012 -  Ius superveniens  che non altera in modo significativo il quadro normativo - Estensione dello scrutinio di costituzionalità al testo della norma come modificata.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 26, comma 8, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 29 aprile 2009, n. 9 (Disposizioni in materia di politiche di sicurezza e ordinamento della polizia locale), la modifica della norma, da parte dell'art. 10, comma 87, della legge regionale 11 agosto 2011, n. 11 (Assestamento del bilancio 2011 e del bilancio pluriennale per gli anni 2011-2013 ai sensi dell'articolo 34 della legge regionale n. 21/2007), anteriormente all'ordinanza di rimessione, non determina l'inammissibilità della questione, perché la modifica non altera in modo significativo il quadro normativo, limitandosi a spostare al 31 dicembre 2012 la data (originariamente fissata a due anni dall'entrata in vigore della legge n. 9 del 2009), entro la quale i rapporti di lavoro a tempo parziale esistenti devono essere trasformati in rapporti a tempo pieno, sicché la Corte costituzionale deve procedere all'esame del merito estendendo il proprio scrutinio al testo della norma come modificata.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Enti locali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Personale appartenente alla polizia municipale - Rapporti di lavoro a tempo parziale in corso - Conversione  ope legis  in contratti a tempo pieno entro la data del 31 dicembre 2012 - Intervento che incide nel contenuto di contratti di lavoro conclusi e in corso - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale.

> E' illegittimo in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost., l'art. 26, comma 8, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia 29 aprile 2009, n. 9 (Disposizioni in materia di politiche di sicurezza e ordinamento della polizia locale), nel testo modificato dall'art. 10, comma 87, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia 11 agosto 2011, n. 11, che, pur dichiaratamente transitorio, non si limita a regolare per il futuro la possibilità o il diniego di utilizzazione di una determinata forma contrattuale, ma stabilendo l'obbligatoria conversione dei contratti di lavoro a tempo parziale del personale appartenente alla polizia municipale, in precedenza stipulati, in contratti a tempo pieno entro la data del 31 dicembre 2012, incide direttamente sulla disciplina di contratti a conclusi in precedenza e già in corso, alterandone il contenuto, in tal modo intervenendo nella materia dell'ordinamento civile, riservata alla competenza esclusiva dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 3 — Enti locali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Personale appartenente alla polizia municipale - Generale divieto, per il futuro, di instaurare contratti di lavoro a tempo parziale - Asserita incidenza su aspetti privatistici del contratto di lavoro riservati alla competenza legislativa esclusiva statale - Insussistenza - Scelta organizzativa amministrativa rientrante nella competenza esclusiva della Regione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 7, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia 29 aprile 2009, n. 9 (Disposizioni in materia di politiche di sicurezza e ordinamento della polizia locale), che vietando al personale appartenente alla polizia municipale la possibilità di accedere al contratto di lavoro a tempo parziale, analogamente a quanto stabilito dall'art. 1, comma 57, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), per il personale militare, per quello delle Forze di polizia e del Corpo nazionale dei vigili del fuoco, non incide sulla struttura della disciplina del rapporto di lavoro, ma regola l'uso di quell'istituto da parte delle amministrazioni locali, collocandosi in un ambito di scelte di organizzazione amministrativa, in un momento antecedente a quello del sorgere del rapporto di lavoro, e va ricondotto alla competenza residuale della Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 4 — Enti locali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Personale appartenente alla polizia municipale - Generale divieto, per il futuro, di instaurare contratti di lavoro a tempo parziale - Evocazione di parametro non motivata - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile  in parte qua  la questione la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 7, della legge reg. Friuli-Venezia Giulia 29 aprile 2009, n. 9 (Disposizioni in materia di politiche di sicurezza e ordinamento della polizia locale), in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., non trovandosi alcun supporto di motivazione nel corpo dell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
