---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2012
data_decisione: 2012-05-23
data_deposito: 2012-06-04
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 9, comma 2, ultimo periodo, della legge della Regione Abruzzo 7 novembre 1973, n. 41 (Nuove norme sulla previdenza e sul fondo di solidarietà a favore dei consiglieri della Regione Abruzzo), come integrato dall'art. 13 della legge della Regione Abruzzo 18 agosto 2004, n. 32, recante «Modifiche ed integrazioni alla L.R. n. 15/2004 (Legge finanziaria regionale 2004) e alla L.R. n. 16/2004 (Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2004 - Bilancio pluriennale 2004-2006 della Regione Abruzzo)», e dell'art. 13, comma 2, della stessa legge della Regione Abruzzo n. 32 del 2004, sollevate in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 giugno 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Abruzzo - Consiglieri regionali - Facoltà di contribuzione volontaria -  Ius superveniens  che non si applica alla fattispecie oggetto del giudizio  a quo  - Insussistenza di un profilo di inammissibilità o delle condizioni per una restituzione degli atti.

> Deve essere dichiarata l'insussistenza dell'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale relativa alla facoltà di contribuzione volontaria dei consiglieri regionali dell'Abruzzo, in quanto è incontrovertibile che alla fattispecie oggetto del giudizio a quo si applicano le norme antecedenti alle novelle legislative intervenute sia prima che dopo il deposito dell'ordinanza di rimessione, non ponendosi, quindi, un profilo di inammissibilità né dovendosi farsi luogo alla restituzione degli atti al giudice remittente per  ius superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Abruzzo - Consiglieri regionali - Facoltà di contribuzione volontaria - Diritto potestativo da esercitarsi nel termine decadenziale di trenta giorni dall'entrata in vigore della legge impugnata - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza e non discriminazione per eccessiva brevità del termine -  Petitum  privo di specificità e determinatezza che non individua il contenuto dell'intervento richiesto - Inammissibilità della questione.

> Deve essere dichiarata l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale relativa all'art. 13, comma 2, della legge regionale n. 32 del 2004, ossia alla legittimità del termine fissato dal legislatore per l'esercizio della facoltà di avvalersi del beneficio dell'integrazione contributiva volontaria, in quanto La locuzione «in quanto ha introdotto un termine eccessivamente breve», con la quale viene censurata nell'ordinanza del giudice  a quo  la norma in esame, non è sufficiente a chiarire il risultato effettivamente sollecitato. Infatti, non è precisato se la rimessione miri ad ottenere la semplice abolizione del termine oppure una sua sostituzione, al fine di ricostruire la norma impugnata in senso conforme a Costituzione. Pertanto, il  petitum  risulta privo di specificità e determinatezza, non individuando il contenuto dell'intervento richiesto alla Corte. - Sull'indeterminatezza del  petitum , vedi ordinanze n. 335 e n. 260 del 2011, n. 89 del 2010, n. 287 e n. 286 del 2009 e sentenza n. 266 del 2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Abruzzo - Consiglieri regionali - Facoltà di contribuzione volontaria per completare il secondo mandato legislativo - Possibilità di effettuare il versamento volontario in unica soluzione - Mancata previsione - Asserita violazione dei principi di ragionevolezza e di parità di trattamento - Questione legata da rapporto di pregiudizialità necessaria con la questione già dichiarata inammissibile - Conseguente irrilevanza per inapplicabilità della norma nel giudizio  a quo  - Inammissibilità della questione.

> Deve essere dichiarata l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale relativa all'art. 9, comma 2, ultimo periodo, della legge della Regione Abruzzo n. 41 del 1973, come integrato dall'art. 13 della legge della Regione Abruzzo n. 32 del 2004, che non prevede la possibilità di effettuare il versamento volontario in unica soluzione delle somme corrispondenti alle mensilità mancanti per il completamento del primo periodo di legislatura da parte dei consiglieri regionali interessati. Infatti, la predetta questione è legata da rapporto di pregiudizialità necessaria con l'altra questione già dichiarata inammissibile nel corpo della sentenza, concernente l'introduzione di un termine eccessivamente breve per l'esercizio della facoltà di versamento contributivo volontario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
