---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 2012
data_decisione: 2012-07-17
data_deposito: 2012-07-19
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Lazio 5 agosto 2011, n. 9 (Istituzione dell'elenco regionale Made in Lazio - Prodotto in Lazio). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 luglio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Istituzione dell'elenco regionale "Made in Lazio - Prodotto in Lazio" - Implicita valutazione di miglior qualità del prodotto, insita nella circostanza dell'origine territoriale - Misura di effetto equivalente a restrizioni quantitative all'importazione ed alla esportazione - Ostacolo alla libera circolazione delle merci - Violazione dell'obbligo di osservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore profilo.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale della l. Regione Lazio n. 9 del 2011 (Istituzione dell'elenco regionale Made in Lazio - Prodotto in Lazio) in quanto gli articoli da 34 a 36 del TFUE - che, nel caso in esame, rendono concretamente operativo il parametro dell'art. 117 Cost. - vietano agli Stati membri di porre in essere restrizioni quantitative, all'importazione ed alla esportazione, "e qualsiasi misura di effetto equivalente". Infatti, nella giurisprudenza della Corte di giustizia, la "misura di effetto equivalente" è costantemente intesa in senso ampio e fatta coincidere con "ogni normativa commerciale degli Stati membri che possa ostacolare, direttamente o indirettamente, in atto o in potenza, gli scambi intracomunitari": la legge della Regione Lazio, mirando a promuovere i prodotti realizzati in ambito regionale, garantendone siffatta origine, produce, quantomeno "indirettamente" o "in potenza", gli effetti restrittivi sulla libera circolazione delle merci che, anche al legislatore regionale, è inibito di perseguire per vincolo dell'ordinamento comunitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 34 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 35 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 36 · Costituzione, art. 120, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
