---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2012
data_decisione: 2012-01-25
data_deposito: 2012-02-09
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 1 e 2 della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011);
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 3, commi 2 e 3, e 5, comma 1, della legge della Regione Abruzzo n. 39 del 2010, promosse, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara cessata la materia del contendere sulla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 5, comma 1, della legge della Regione Abruzzo n. 39 del 2010, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 4) dichiara cessata la materia del contendere sulla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 3, comma 2, della legge della Regione Abruzzo n. 39 del 2010, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 3, comma 3, della legge della Regione Abruzzo n. 39 del 2010, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Disposizioni concernenti la stagione venatoria 2010-2011 - Ricorso del Governo - Eccezione della Regione resistente - Asserita carenza di interesse a coltivare il ricorso per avvenuta applicazione delle disposizioni nella stagione venatoria conclusa - Insussistenza dei presupposti per la cessazione della materia del contendere - Reiezione dell'eccezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, commi 2 e 3, e 5, comma 1, della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), in relazione all'art. 117, primo e secondo comma, lettera s), Cost., non è fondata l'eccezione, sollevata dalla Regione Abruzzo, di sopravvenuta carenza di interesse del Presidente del Consiglio dei ministri a coltivare il ricorso, per aver avuto applicazione, le norme impugnate, nel corso della stagione venatoria 2010-2011, che si è oramai conclusa: la cessazione della materia del contendere nei ricorsi in via principale può conseguire alla mancata produzione di effetti delle disposizioni impugnate, e non certo al caso opposto, in cui esse hanno invece trovato applicazione, consolidando in tal modo la lesione denunciata. - Per una applicazione del tutto analoga, vedi sent. n. 405 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18

### Massima 2 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Stagione venatoria 2010-2011 - Attività venatoria nelle zone di protezione speciale - Prescrizione del calendario, disciplina delle attività vietate e dell'esercizio della caccia alla fauna migratoria - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa dell'Unione europea - Difetto di motivazione ed omessa indicazione della normativa europea violata - Inammissibilità delle questioni.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, commi 2 e 3, e 5, comma 1, della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), le questioni poste con riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., sono inammissibili, posto che il ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri non le ha corredate di motivazione, né ha indicato la normativa dell'Unione che sarebbe stata violata dal legislatore regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 3 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Stagione venatoria 2010-2011 - Approvazione in via legislativa del calendario venatorio, con indicazione delle date e degli orari entro cui la caccia è consentita, nonché delle specie cacciabili con il relativo arco temporale di caccia - Regolamentazione dell'attività venatoria, ad opera delle Regioni, riservata dal legislatore statale alla forma dell'atto amministrativo anziché a quella della legge - Violazione di disciplina desumibile dalla legislazione statale espressione della competenza legislativa esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Illegittimità costituzionale - Assorbimento della censura relativa all'acquisizione del parere di un ente regionale, anziché dell'ISPRA.

> Sono illegittimi gli artt. agli artt. 1 e 2 della legge della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), che approvano in via legislativa il calendario venatorio per la stagione 2010-2011, indicando sia le date e gli orari entro cui la caccia è consentita (art. 1), sia le specie cacciabili, con riferimento, per ciascuna di esse, al peculiare arco temporale aperto all'attività venatoria (art. 2), per avere tali previsioni assunto veste legislativa, anziché regolamentare: pur se l'art. 18, comma 4, della legge n. 157 del 1992 (Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio), consente espressamente l'intervento regionale allo scopo di modulare l'impatto delle previsioni generali recate dalla normativa statale, in tema di calendario venatorio e specie cacciabili, sulle specifiche condizioni dell'habitat locale, tuttavia esige che il calendario venatorio sia approvato con regolamento, in virtù di una scelta che attiene alle modalità di protezione della fauna e dunque alla competenza esclusiva dello Stato in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema. Assorbimento della censura concernente la mancanza del parere dell'ISPRA. - Sulla legittimità del divieto statale all'esercizio della funzione amministrativa regionale in via legislativa, vedi sent. n. 44 del 2010, n. 271 e n. 250 del 2008; ord. n. 405 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 2 · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4

### Massima 4 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Caccia alla fauna migratoria - Introduzione del parere di un ente regionale, ovvero dell'Osservatorio faunistico regionale, in luogo di quello dell'ISPRA - Ricorso del Governo - Dedotto contrasto con la normativa nazionale - Inapplicabilità della norma censurata per mancata istituzione dell'Osservatorio nel periodo di efficacia della norma medesima - Carenza di interesse all'esame della censura - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata l'intervenuta cessazione della materia del contendere, relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), censurato per avere introdotto, in tema di caccia alla fauna migratoria, il parere di un ente regionale, ovvero dell'Osservatorio faunistico regionale, in luogo di quello dell'ISPRA richiesto dalla normativa nazionale: è incontroverso che l'Osservatorio, la cui istituzione è prevista dall'art. 5 della legge della Regione Abruzzo 28 gennaio 2004, n. 10 (Normativa organica per l'esercizio dell'attività venatoria, la protezione della fauna selvatica omeoterma e la tutela dell'ambiente), non è ancora entrato in attività, con l'effetto che la norma impugnata non ha potuto trovare applicazione, né potrà averne in futuro, giacché essa ha un'efficacia limitata alla stagione venatoria ormai conclusa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · legge del 11/02/1992, art. 18, c. 2 · legge del 11/02/1992, art. 18, c. 6

### Massima 5 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Possibilità di impiegare il cane da caccia nelle zone di protezione speciale - Ricorso del Governo - Dedotto contrasto con la normativa nazionale, come integrata dall'art. 1, comma 2, della legge impugnata - Dichiarata incostituzionalità della disposizione integratrice - Conseguente carenza di interesse dello Stato a coltivare la censura - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata l'intervenuta cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), che limitando a due giornate alla settimana la caccia nelle zone di protezione speciale, ciò avverrebbe, per effetto dell'integrazione con l'art. 1, comma 2, della medesima legge, «con l'ausilio del cane», in contrasto con la normativa statale (art. 5, comma 1, lettera a), del d.m. 17 ottobre 2007), ma la dichiarazione di incostituzionalità dell'art. 1, comma 2, comporta che il testo dell'art. 3, comma 2, impugnato, non è più suscettibile di essere integrato con la previsione concernente l'impiego del cane da caccia nelle zone di protezione speciale, determinando il venir meno l'interesse dello Stato a coltivare la censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto ministeriale del 17/10/2007, art. 5, c. 1 lett. a)

### Massima 6 — Caccia - Norme della Regione Abruzzo - Attività venatorie vietate all'interno delle zone di protezione speciale - Divieto di effettuare la preapertura dell'attività venatoria - Omessa previsione - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa nazionale che impone alle Regioni il recepimento del divieto con l'atto che adotta le misure di conservazione per le ZPS - Esclusione - Diretta efficacia della norma di divieto statale, che integra la previsione regionale che ne sia parzialmente priva - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 3, della Regione Abruzzo 10 agosto 2010, n. 39 (Norme per la definizione del calendario venatorio regionale per la stagione venatoria 2010/2011), nella parte in cui indica le attività venatorie vietate all'interno delle zone di protezione speciale, omettendo di menzionare il divieto di effettuare la «preapertura dell'attività venatoria, con l'eccezione della caccia di selezione agli ungulati», che l'art. 5, comma 1, lettera b), del d.m. 17 ottobre 2007 impone alle Regioni di recepire con l'atto che adotta le misure di conservazione per le ZPS, di cui all'art. 3, comma 1, del medesimo decreto ministeriale, poiché in attesa che le Regioni provvedano ad assumere l'atto previsto con riferimento alle zone di protezione speciale, è da ritenere che i divieti stabiliti dal d.m. 17 ottobre 2007 siano immediatamente efficaci, e vadano a integrare le previsioni regionali che ne siano parzialmente prive.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
