---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 2012
data_decisione: 2012-07-18
data_deposito: 2012-07-30
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 la corte costituzionale
  dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 31, 32, 34, comma 5, e 39, comma 1, della legge della Regione Basilicata 4 agosto 2011, n. 17 (Assestamento del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2011 e del bilancio pluriennale per il triennio 2011-2013); 
  dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 13 della legge della Regione Basilicata 4 agosto 2011, n. 17 (Assestamento del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 2011 e del bilancio pluriennale per il triennio 2011-2013), promossa, in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 luglio 2012.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Basilicata - Servizio sanitario regionale - Reclutamento del personale - Possibilità di effettuare assunzioni anche utilizzando le graduatorie valide di pubblici concorsi approvate da altre amministrazioni del S.S.R., previo accordo tra le amministrazioni interessate - Mancata previsione esplicita del previo ricorso obbligatorio alle procedure di mobilità - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale di riferimento, costituente principio fondamentale in materia di ordinamento civile - Insussistenza - Erronea interpretazione della norma censurata - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale - sollevata con riferimento agli artt. 97, primo comma e 117, terzo comma Cost. - avente ad oggetto l'art. 13 della legge della Regione Basilicata n. 17 del 2011 in quanto basata su un'erronea interpretazione della disposizione impugnata. Questa, nello stabilire che gli enti del Servizio sanitario regionale provvedono al reclutamento del personale anche utilizzando graduatorie valide di pubblici concorsi approvate da altre amministrazioni del Servizio sanitario regionale, fa salve le limitazioni e le procedure previste dalla normativa vigente, riferendosi in tal modo alle procedure di mobilità previste dalla normativa statale (art. 30, comma 1, d.lgs. n. 165 del 2001) le quali, dunque, devono ritenersi obbligatorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 2 — Regione (in genere) - Norme della Regione Basilicata - Enti pubblici regionali - Commissione dei lucani all'estero e Commissione Regionale all'immigrazione - Disposizioni in materia di indennità, compensi, rimborsi - Contrasto con gli obiettivi di contenimento e riduzione della spesa pubblica perseguiti dal legislatore statale con la normativa di settore, costituente principio fondamentale in materia di coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> Sono costituzionalmente illegittimi, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. gli artt. 31, 32 e 34 ,  comma 5 della legge della Regione Basilicata n. 17 del 2011 i quali - comportando un sensibile incremento in un aggregato di spesa particolare, quello relativo alle indennità, ai compensi e ai rimborsi dei dipendenti di due enti regionali che ricevono contributi a carico delle finanze pubbliche (La "Commissione per i lucani all'estero" e la "Commissione per missioni in Italia e all'estero"), o mediante l'innalzamento  ex novo  di compensi e rimborsi per l'attività dei due organismi collegiali, o attraverso il ripristino di previgenti disposizioni, soppresse proprio nell'intento di abbatterne i costi di funzionamento - si pongono in contrasto con gli obiettivi di contenimento e riduzione della spesa pubblica perseguiti dal legislatore statale con l'art. 6 del d.l. n. 79 del 2010 il quale costituisce espressione di un principio fondamentale della finanza pubblica. - Sulla natura di principio fondamentale della finanza pubblica da riconoscersi alle disposizioni che stabiliscono limiti puntuali rispetto a specifiche voci di spesa, vincolanti per le Regioni, v., citate, sentenze n. 139 del 2012 e n. 182 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 6, c. 2 · legge 122 del 30/07/2010 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 6, c. 3

### Massima 3 — Impiego pubblico - Norme della Regione Basilicata - Amministrazione regionale - Stabilizzazione senza concorso di lavoratori socialmente utili - Contrasto con le disposizioni statali di settore che vietano le stabilizzazioni e ogni forma di assunzione riservata - Violazione della potestà legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica - Violazione del principio del pubblico concorso - Violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 39, comma 1 della legge della Regione Basilicata n. 17 del 2011 il quale, dando attuazione, successivamente al regime dettato dall'art. 17, comma 10, del decreto-legge n. 78 del 2009, ad una stabilizzazione da precedente legge regionale, si pone in contrasto con la vigente normativa nazionale in materia - che prevedeva specifiche limitazioni alle assunzioni senza concorso - e configura una lesione dei principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica. Tale stabilizzazione, inoltre, realizza per taluni lavoratori una forma di assunzione riservata senza predeterminazione di criteri selettivi di tipo concorsuale ed esclude o riduce irragionevolmente la possibilità di accesso al lavoro dall'esterno, di tal che si pone in contrasto con il principio del pubblico concorso e quello di buona amministrazione sanciti dall'art. 97, primo comma, Cost. - V., citate, sentenze n. 310, n. 127 e n. 108 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 122 del 30/07/2010 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
