---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 2012
data_decisione: 2012-07-18
data_deposito: 2012-07-30
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1 della legge della Regione Molise 4 agosto 2011, n. 17 (Modifiche all'articolo 8 della legge regionale 12 settembre 1991, n. 15, e all'articolo 6 della legge regionale 20 agosto 2010, n. 16, in materia di segreterie particolari);
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 3 della legge reg. Molise n. 17 del 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 luglio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 luglio 2012.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Organi regionali - Personale svolgente funzioni di responsabile delle segreterie particolari - Attribuzione del trattamento giuridico, economico ed indennitario non inferiore a quello previsto per la categoria economica D3 - Incidenza nella materia degli inquadramenti del personale, del trattamento giuridico ed economico dei dipendenti pubblici e dell'attribuzione di mansioni superiori, riservata alla contrattazione collettiva - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriori censure.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 legge reg. Molise n. 17 del 2011 (in materia di segreterie particolari), promossa in riferimento all'art. 117, co. 2, lettera  l ), Cost. (ordinamento civile). L'impugnato art. 1 infatti sancisce la conservazione del trattamento in godimento in capo al personale utilizzato nelle segreterie particolari ed attribuisce ai responsabili delle medesime un trattamento complessivo non inferiore a quello della categoria D3, così collocando d'imperio una posizione di lavoro schematicamente connotata da mera responsabilità di segreteria in una determinata categoria attinta dal sistema di classificazione del comparto di riferimento, venendo ad incidere nella materia degli inquadramenti del personale, riservata dalla legge alla contrattazione collettiva (art. 40, co. 1 del d.lgs. n. 165 del 2001). L'accoglimento della questione in esame sotto il profilo dell'incidenza della norma regionale impugnata sull'ordinamento civile consente di ritenere assorbite le ulteriori censure.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Molise - Organi regionali - Personale svolgente funzioni di responsabile delle segreterie particolari - Attribuzione del trattamento giuridico, economico ed indennitario non inferiore a quello previsto per la categoria economica D3 - Applicazione retroattiva dal 1° gennaio 2011 - Irragionevolezza -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriori profili.

> Va dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 legge Regione Molise n. 17 del 2011 (in materia di segreterie particolari) in quanto la caducazione dell'art. 1 della legge in questione si riflette inevitabilmente sul successivo art. 3, pure censurato in modo autonomo, perché quest'ultimo prevede la decorrenza retroattiva della legge dal 2011 limitatamente al personale, destinatario del citato art. 1, che a decorrere dalla stessa data risulti aver svolto funzioni di responsabile di segreteria particolare. La questione è comunque fondata anche in sé considerata, in relazione alla dedotta violazione dell'art. 3 Cost.: l'indiscriminata retroattività del beneficio economico è viziata da irragionevolezza, tenuto conto pure che in altre occasioni la Corte ha ritenuto ragionevole la scelta legislativa, di segno contrario, di graduare nel tempo la concessione e la retrodatazione degli effetti economici di determinati meccanismi perequativi. Rimangono assorbiti gli altri profili d'illegittimità costituzionale prospettati dal ricorrente. - V. la citata ord. n. 241 del 2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
