---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2012
data_decisione: 2012-10-24
data_deposito: 2012-10-31
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 20, comma 1, della legge della Regione Toscana 10 ottobre 2011, n. 50, recante «Modifiche alla legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 (Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento) e alla legge regionale 3 marzo 2010, n. 28 (Misure straordinarie in materia di scarichi nei corpi idrici superficiali. Modifiche alla legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 "Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento" e alla legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 "Norme per la gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati")», promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque - Norme della Regione Toscana - Scarico di acque reflue provenienti da agglomerati urbani con oltre 10.000 abitanti in aree sensibili - Mancato conseguimento di determinati obiettivi ambientali - Necessità di trattamenti specifici - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga la disposizione impugnata - Disposizione  medio tempore  inattuata - Cessazione della materia del contendere.

> In seguito all'abrogazione della disposizione impugnata, deve essere dichiarata la cessata materia del contendere della questione di costituzionalità relativa alle norme della Regione Toscana sulla possibilità di derogare al trattamento specifico dello scarico di acque provenienti da agglomerati urbani con oltre 10.000 abitanti in aree sensibili, qualora siano raggiunti determinati obiettivi ambientali. - Su cessata materia del contendere per  ius superveniens , vedi sentenze n. 158 del 2012 e n. 310 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
