---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-03
data_deposito: 2012-12-06
presidente: "GALLO"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 5 e 6 del decreto legislativo 3 marzo 2011, n. 28 (Attuazione della direttiva 2009/28/CE sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili, recante modifica e successiva abrogazione delle direttive 2001/77/CE e 2003/30/CE), promosse dalla Provincia autonoma di Trento, per violazione degli articoli 4, n. 3), 8, numeri 1), 3), 4), 5), 6), 13), 16), 17), 19), 21), 22), 24) e 29), 9, numeri 9) e 10), 16, 80, comma 1, e 81, comma 2, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), e delle norme di attuazione dello statuto speciale di cui al d.P.R. 20 gennaio 1973, n. 115 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige in materia di trasferimento alle province autonome di Trento e di Bolzano dei beni demaniali e patrimoniali dello Stato e della Regione), al d.P.R. 1° novembre 1973, n. 690 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige concernenti tutela e conservazione del patrimonio storico, artistico e popolare), al d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige in materia di urbanistica ed opere pubbliche), al d.P.R. 26 marzo 1977, n. 235 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige in materia di energia), al d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526 (Estensione alla regione Trentino-Alto Adige ed alle province autonome di Trento e di Bolzano delle disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616) e all'art. 2 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento); nonché dell'art. 117, terzo e quinto comma, della Costituzione;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 15, commi 3 e 4, primo periodo, del d.lgs. n. 28 del 2011, promosse dalla Provincia autonoma di Trento, per violazione degli artt. 8, n. 29), del d.P.R. n. 670 del 1972, 2 del d.lgs. n. 266 del 1992 e 8 del d.P.R. n. 526 del 1987, con il ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 dicembre 2012.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Costruzione ed esercizio degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Disciplina statale semplificata per le autorizzazioni - Decreto ministeriale recante "Linee guida per l'autorizzazione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili" - Applicazione alle Province autonome - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Eccepita inammissibilità per carenza di interesse in ragione della facoltà di introdurre deroghe attribuita alla ricorrente - Reiezione.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità sollevata dall'Avvocatura dello Stato per carenza di interesse della Provincia autonoma di Trento (ricorrente). Quest'ultima, infatti, contesta l'applicabilità nel proprio territorio dell'intera disciplina statale autorizzatoria in materia di costruzione ed esercizio degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili, ancorché alcune delle disposizioni impugnate consentano alla stessa di «estendere» la procedura abilitativa semplificata, ovvero il regime di comunicazione, oltre le soglie fissate dalle norme statali. In definitiva, l'oggetto della censura non è il carattere facoltizzante delle norme, ma la loro stessa applicabilità anche alle Province autonome.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 690 del 01/11/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81, c. 2 · decreto ministeriale del 10/09/2010

### Massima 2 — Energia - Costruzione ed esercizio degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Disciplina statale semplificata per le autorizzazioni - Decreto ministeriale recante "Linee guida per l'autorizzazione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili" - Applicazione alle Province autonome - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Eccepita inammissibilità per inapplicabilità delle linee guida - Reiezione.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità sollevata dall'Avvocatura dello Stato, con la quale evidenzia che la Provincia autonoma di Trento (ricorrente) abbia espresso, in sede di Conferenza unificata, il proprio parere favorevole all'applicazione delle linee guida per l'autorizzazione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili. Analoga eccezione è, infatti, già stata respinta in un precedente conflitto di attribuzioni e la sua parziale riformulazione attiene ai profili sostanziali del presente scrutinio, che vanno, quindi, esaminati nel merito. - Vedi precedente sentenza n. 275/2011. Più in generale sul dissenso manifestato anteriormente e la perdurante ammissibilità del ricorso per conflitto ad opera della parte dissenziente, vedi  ex plurimis , sentenze n. 507 del 2002 e n. 206 del 2001. Sulla non applicazione dell'istituto dell'acquiescenza nei giudizi per conflitto di attribuzione, data l'indisponibilità delle competenze di cui si controverte in tali giudizi, vedi  ex plurimis , sentenze n. 95 del 2003, n. 511 del 2002, n. 389 e n. 163 del 1995, n. 191 del 1994; ordinanza n. 195 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 690 del 01/11/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto ministeriale del 10/09/2010

### Massima 3 — Energia - Costruzione ed esercizio degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Disciplina statale semplificata per le autorizzazioni - Decreto ministeriale recante "Linee guida per l'autorizzazione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili" - Applicazione alle Province autonome - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Asserita violazione delle competenze statutarie nelle materie dell'urbanistica e piani regolatori e della tutela del paesaggio - In via subordinata, asserita violazione della competenza legislativa regionale nella materia concorrente della produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia - Insussistenza - Riconducibilità della disciplina censurata alla materia dell'energia - Riconoscimento alla disciplina censurata del carattere di normazione di principio e non di dettaglio - Non fondatezza delle questioni.

> Deve essere dichiarata l'infondatezza delle questioni di costituzionalità concernenti l'applicazione alle Province autonome delle "linee guida per l'autorizzazione degli impianti alimentati da fonti rinnovabili", per l'asserita violazione delle competenze statutarie nelle materie dell'urbanistica e piani regolatori e della tutela del paesaggio, o in via subordinata della competenza legislativa regionale nella materia concorrente della produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia. Infatti, la normativa in esame va ricondotta alla competenza statale in materia di energia, poiché detta il regime abilitativo per gli impianti non assoggettati all'autorizzazione unica, che deve essere applicato in tutto il territorio nazionale. - Sul principio che spetta al legislatore statale la disciplina delle procedure per l'autorizzazione degli impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili e la conseguente applicazione sull'intero territorio nazionale, si vedano  ex plurimis  sentenze n. 99 del 2012, nn. 310, 308, 275 e 107 del 2011; nn. 194, 168, 124, 120 e 119 del 2010; n. 282 del 2009 e n. 364 del 2006. - Sulle linee guida, approvate con d.m. 10 settembre 2010, si vedano le sentenze n. 308 del 2011 e n. 344 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 5 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.  10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 690 del 01/11/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto ministeriale del 10/09/2010

### Massima 4 — Energia - Impianti di produzione di energia da fonti rinnovabili - Formazione professionale degli installatori - Obbligo di attivare un programma di formazione professionale o, in alternativa, di riconoscere fornitori di formazione - Previsione di un potere sostitutivo per il caso di inattività - Applicazione alle Province autonome - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Asserita lesione della competenza primaria statutaria in materia di formazione professionale - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Deve essere dichiarata l'infondatezza delle questioni di costituzionalità dell'art. 15, commi 3 e 4, primo periodo, del d.lgs. n. 28 del 2011, per l'asserita lesione della competenza primaria statutaria della Provincia autonoma di Trento in materia di formazione professionale, poiché il legislatore statale avrebbe previsto a carico della suddetta Provincia autonoma l'obbligo di attivare un programma di formazione professionale o, in alternativa, di riconoscere fornitori di formazione, configurando infine un potere sostitutivo, per il caso di inattività della stessa Provincia. Al riguardo, va, invece, riaffermata la competenza statale a definire il profilo professionale degli installatori di impianti e il relativo titolo abilitante, per il carattere necessariamente unitario di tale definizione, derivante anche dal fatto che i relativi  standard  sono indicati dalla normativa comunitaria. - Sulla formazione professionale degli installatori di impianti e il relativo titolo abilitante, si vedano  ex plurimis , sentenze n. 328 e n. 138 del 2009, n. 57 del 2007, n. 424 del 2006.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.  29 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 8 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
