---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 2012
data_decisione: 2012-12-11
data_deposito: 2012-12-19
presidente: "GALLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 293/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale proposte con il ricorso indicato in epigrafe,
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 44-bis, comma 4, del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), inserito dalla legge di conversione 22 dicembre 2011, n. 214, limitatamente alle parole «presso gli assessorati regionali competenti per le opere pubbliche»;
 2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 44-bis del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), inserito dalla legge di conversione 22 dicembre 2011, n. 214, promosse, in riferimento agli articoli 117 e 118 della Costituzione e al principio di leale collaborazione, dalla Regione Veneto, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 dicembre 2012.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 dicembre 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Elenco-anagrafe nazionale delle opere pubbliche incompiute - Inclusione delle opere di competenza regionale - Ricorso della Regione Veneto - Costituzione in giudizio del Presidente del Consiglio dei ministri oltre il termine perentorio - Inammissibilità.

> È inammissibile la costituzione in giudizio del Presidente del Consiglio dei ministri in quanto avvenuta oltre il termine perentorio stabilito dall'art. 19, comma 3, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 19 3

### Massima 2 — Opere pubbliche - Elenco-anagrafe nazionale delle opere pubbliche incompiute - Disciplina con regolamento ministeriale delle modalità di formazione della graduatoria e dei criteri di iscrizione nell'elenco, tra i quali lo stato di avanzamento dei lavori e la conclusione prossima delle opere - Previsione che siano incluse anche le opere di competenza regionale - Ricorso della Regione Veneto - Asserita invasione delle attribuzioni regionali - Asserita violazione del principio di leale collaborazione per mancata previa intesa con la Conferenza Stato-Regioni - Insussistenza - Elenco avente finalità di mero coordinamento dei dati, espressione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di coordinamento informativo statistico e informatico - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale promosse, in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost. e al principio di leale collaborazione, dell'art. 44- bis  del d.l. n. 201 del 2011, inserito dalla legge di conversione n. 214 del 2011, censurato nella parte in cui include opere di competenza regionale nell'elenco-anagrafe nazionale delle opere pubbliche incompiute, sottoponendole ai criteri valutativi stabiliti con regolamento ministeriale. Invero, la redazione dell'elenco e l'inclusione in esso di un'opera regionale ha mere finalità di coordinamento dei dati sulle opere pubbliche, mirando a coordinare a livello centrale la raccolta di dati afferenti alle opere incompiute al fine di monitorarle, con conseguente riferibilità della norma impugnata alla competenza esclusiva dello Stato di cui all'art. 117, secondo comma, lett.  r ) Cost. Inoltre, la determinazione con regolamento ministeriale delle modalità di redazione dell'elenco è giustificata dall'esigenza di predisporre in modo uniforme la rappresentazione dei relativi dati. Neppure risulta violato il principio di leale collaborazione atteso che nelle materie di competenza legislativa esclusiva spetta allo Stato l'esercizio della potestà regolamentare, mentre non sono costituzionalmente dovuti, in genere, elementi di raccordo con il sistema regionale. - Sulla non configurabilità di una materia "lavori pubblici" e sulla sua qualificazione in relazione all'oggetto cui di volta in volta afferiscono, v. le citate sentenze nn. 43 del 2011, 401 del 2007, 303 del 2003. - Sulla competenza esclusiva statale di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  r ) Cost., v. citate sentenze nn. 232 del 2009, 35 del 2005, 376 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 120

### Massima 3 — Opere pubbliche - Elenco-anagrafe nazionale delle opere pubbliche incompiute - Previsione che vi siano incluse anche le opere di competenza regionale ed articolazione a livello regionale dell'elenco-anagrafe presso gli assessorati regionali competenti per le opere pubbliche - Previsione che eccede le finalità del coordinamento dei dati - Violazione della competenza legislativa regionale in materia di organizzazione regionale in relazione alla individuazione degli assessorati regionali quali uffici competenti per la tenuta degli elenchi -  Illegittimità costituzionale  in parte qua   - Assorbimento dell'ulteriore censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, quarto comma, Cost., l'art. 44- bis , comma 4, del d.l. n. 201 del 2011, inserito dalla legge di conversione n. 214 del 2011, limitatamente alle parole «presso gli assessorati regionali competenti per le opere pubbliche», in quanto, nell'indicare specificamente l'organo regionale presso il quale è istituito l'elenco-anagrafe delle opere pubbliche incompiute, così individuando il soggetto deputato a svolgere l'obbligo di raccolta dati, eccede le finalità di coordinamento dei dati stessi per cui tale elenco è stato istituito e lede l'autonomia organizzativa della Regione. - V. le citate sentenze n. 22 del 2012, n. 95 del 2008, n. 387 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
