---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 2012
data_decisione: 2012-02-15
data_deposito: 2012-02-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Calabria 7 marzo 2011, n. 7 (Istituzione dell'Agenzia regionale per i beni confiscati alle organizzazioni criminali in Calabria). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 febbraio 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione dell' "Agenzia regionale della Calabria per i beni confiscati alle organizzazioni criminali" - Censura di disposizioni sulla disciplina delle modalità di amministrazione e utilizzazione dei beni confiscati - Sovrapposizione, in maniera distonica, alla disciplina statale concernente l' "Agenzia nazionale per l'amministrazione e la destinazione dei beni sequestrati e confiscati alla criminalità organizzata" - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordine pubblico e sicurezza - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato, in riferimento alla previsione unilaterale di forme di coordinamento che coinvolgono attribuzioni dello Stato -  Illegittimità costituzionale  - Estensione della dichiarazione di incostituzionalità all'intera legge regionale per l'omogeneità del contenuto e per il rapporto di stretta concatenazione oggettiva e funzionale di tutte le previsioni dei diversi articoli - Assorbimento degli ulteriori profili.

> Deve essere dichiarata l'incostituzionalità della intera legge regionale Calabria n. 7/2011, per l'omogeneità del contenuto e per il rapporto di stretta concatenazione oggettiva e funzionale di tutte le previsioni dei suoi diversi articoli. Infatti, l'istituzione dell'agenzia regionale della Calabria per i beni confiscati alle organizzazioni criminali - e le conseguenti disposizioni sulle modalità di amministrazione e utilizzazione dei beni confiscati - costituisce una sovrapposizione, in maniera distonica, alla disciplina statale concernente l' "agenzia nazionale per l'amministrazione e la destinazione dei beni sequestrati e confiscati alla criminalità organizzata". Tale sovrapposizione determina una violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordine pubblico e sicurezza e di ordinamento e organizzazione amministrativa dello stato, assorbendo gli ulteriori, eventuali, profili di illegittimità costituzionale. - Sulla sovrapposizione con la competenza statale da parte di una legislazione regionale che istituisca un'agenzia regionale con compiti operativi, non riducibili quindi a meri compiti istruttori, consultivi o di studio, v. sent. n. 325 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
