---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2012
data_decisione: 2012-03-05
data_deposito: 2012-03-09
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2012.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Lazio - Regime dell'autorizzazione e dell'accreditamento delle strutture sanitarie e sociosanitarie - Abrogazione della verifica triennale della sperimentazione gestionale stabilita con il protocollo d'intesa stipulato tra la Regione e l'Università degli Studi di Roma Tor Vergata - Ricorso del Governo - Successiva abrogazione di parte delle disposizioni impugnate e modifica delle restanti - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli articoli 1, commi 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 13, e 6, comma 5, della legge della Regione Lazio 22 aprile 2011, n. 6, concernenti il regime dell'autorizzazione e dell'accreditamento delle strutture sanitarie e sociosanitarie, l'abrogazione della verifica triennale della sperimentazione gestionale stabilita con il protocollo d'intesa stipulato tra la regione e l'Università degli Studi di Roma "Tor Vergata", per rinuncia la ricorso, ritualmente accettata, successiva all'abrogazione di parte delle disposizioni impugnate e modifica delle restanti. - Sulla estinzione del processo per rinuncia ricorso, seguita dalla accettazione della controparte, vedi art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
