---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2012
data_decisione: 2012-04-02
data_deposito: 2012-04-05
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/2012

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile l'intervento in giudizio dell'avvocato Annarita Petrone;
 2) dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Campania, nei confronti dello Stato, avente ad oggetto la sentenza del Consiglio di Stato, sezione V, n. 4502 del 27 luglio 2011, confermativa della sentenza del Tribunale amministrativo regionale per la Campania, sezione I, n. 1985 del 7 aprile 2011.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 aprile 2012.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2012.
 Il Cancelliere
 F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni (in genere) - Giunta regionale - Sentenza del Consiglio di Stato con cui è stato annullato l'atto del Presidente della Giunta della Regione Campania di nomina di un assessore (per violazione del principio delle quote rosa) - Ricorso per conflitto tra enti proposto dalla Regione Campania - Intervento in giudizio dell'avvocato Annarita Petrone, diretta interessata - Deposito tardivo - Inammissibilità dell'intervento.

> Deve essere dichiarato inammissibile l'intervento depositato tardivamente, perché il relativo termine è perentorio. Ciò anche quando l'intervento è del diretto interessato alla decisione del giudice amministrativo che è all'origine del conflitto di attribuzione, proposto dalla Regione Campania nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alla sentenza confermativa del Consiglio di Stato, sezione V, con cui è stato annullato l'atto del Presidente della Giunta regionale di nomina di un assessore, per violazione dell'art. 122, quinto comma, della Costituzione, senza che sia necessario svolgere ogni altra considerazione sulla possibile partecipazione di soggetti diversi da quelli espressamente previsti nel giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni. - Sul deposito tardivo dell'intervento, vedi sentenze n. 257 del 2007 e n. 190 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 5 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 4, c. 4 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 4

### Massima 2 — Regioni (in genere) - Giunta regionale - Sentenza del Consiglio di Stato, confermativa di una sentenza del T.A.R. per la Campania, con cui è stato annullato l'atto del Presidente della Giunta regionale di nomina di un assessore (per violazione del principio delle quote rosa) - Ricorso per conflitto tra enti proposto dalla Regione Campania - Denuncia vertente su un problema di interpretazione del diritto vigente - Utilizzo del conflitto come improprio mezzo di gravame avverso le sentenze del giudice amministrativo - Inammissibilità del ricorso.

> Deve essere dichiarato inammissibile il ricorso relativo al conflitto di attribuzione, proposto dalla Regione Campania nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione alla sentenza confermativa del Consiglio di Stato, sezione V, con cui è stato annullato l'atto del Presidente della Giunta regionale di nomina di un assessore, per violazione dell'art. 122, quinto comma, della Costituzione, perché sembra un improprio mezzo di gravame avverso le sentenze del giudice amministrativo. Infatti, la circostanza che il Presidente della Giunta sia un organo politico ed eserciti un potere politico, che si concretizza anche nella nomina degli assessori, non comporta che i suoi atti siano tutti e sotto ogni profilo insindacabili. Né, d'altra parte, la presenza di alcuni vincoli altera, di per sé, la natura politica del potere esercitato dal Presidente con l'atto di nomina degli assessori, ma piuttosto ne delimita lo spazio di azione. Pertanto, l'atto di nomina degli assessori risulterà, dunque, sindacabile in sede giurisdizionale, se e in quanto abbia violato una norma giuridica.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2012/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
