---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  22  e 54 r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033,  
 promossa dall'ordinanza in epigrafe, in riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976         
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/76.  AGRICOLTURA - FRODI ALIMENTARI - REPRESSIONE DELLE FRODI  IN MATERIA DI PRODUZIONE E COMMERCIO DI PRODOTTI AGRARI  - R.D.L.   15  OTTOBRE  1925,  N.  2033, ARTT.22  E  54  (COMBINATO DISPOSTO)  -  COMMINATORIA DI PENA PECUNIARIA IN MISURA  FISSA  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  22 e 54 r.d.l.  15 ottobre 1925,  n. 2033  (repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio di  sostanze  di uso agrario e di prodotti agrari)  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost..  Identica  questione  e'  stata infatti gia' dichiarata non fondata con sentenza n.  67 del 1963, la  quale ha ritenuto che la previsione di una pena pecuniaria in misura  fissa  - ex art.  54 r.d.l.  15 ottobre 1925, n.  2033  - non contrasta con il principio di eguaglianza, poiche' da un lato il  sistema delle sanzioni pecuniarie rende possibile al  giudice la  loro  graduazione  attraverso l'applicazione  di  circostanze aggravanti  o  attenuanti e dall'altro lato la valutazione  della congruenza  tra reato e pena appartiene alla politica legislativa sottratta al sindacato della Corte, a meno che non si addivenga a sperequazioni  di dimensioni tali da non riuscire sorrette  dalla benche' minima giustificazione, la qual cosa non si riscontra nel caso  specifico.   Ne'  sussistono motivi per  discostarsi  dalla decisione richiamata.  - v. Sent. n. 67 del 1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
