---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa  ogni pronunzia sul rito e sul merito dei giudizi di cui in  
 epigrafe, ordina:                                                        
     1. - al Ministero dell'agricoltura e delle foreste di far pervenire  
 alla  cancelleria  di  questa  Corte  entro   sessanta   giorni   dalla  
 comunicazione della presente ordinanza:                                  
     a)  le  tabelle dei canoni di affitto determinate dalle Commissioni  
 tecniche provinciali ai sensi dell'art. 3 della legge 12  giugno  1962,  
 n.  567  (Norme  in  materia di affitto di fondi rustici) per le annate  
 agrarie 1969-70 e 1970-71 nelle zone agrarie  omogenee  costituenti  il  
 territorio  delle  province  di  Agrigento,  Caserta, Imperia, Mantova,  
 Modena, Ravenna e Sassari, con gli atti relativi alla loro formazione;   
     b) i criteri stabiliti dalla Commissione tecnica centrale ai  sensi  
 dell'art.  6,  lett. a, della legge 11 febbraio 1971, n. 11 (Disciplina  
 dell'affitto dei fondi rustici);                                         
     c) le direttive che la Commissione tecnica  centrale  ha  impartito  
 per la determinazione delle zone agrarie omogenee in applicazione della  
 legge  10 dicembre 1973, n. 814 (Modifiche alla legge 11 febbraio 1971,  
 n. 11, concernente la disciplina dell'affitto dei fondi rustici);        
     d) i criteri stabiliti dalla Commissione tecnica  centrale  per  le  
 annate agrarie 1971/72-1974/75 e 1975/76-1978/79, ai sensi dell'art. 6,  
 lett.  a,  della  legge n. 11 del 1971 e dell'art. 3 della legge n. 814  
 del 1973;                                                                
     e) i dati rilevati dall'ISTAT e le  direttive  che  la  Commissione  
 tecnica centrale ha impartito per la determinazione dei coefficienti di  
 adeguamento  dei  canoni di affitto in applicazione del quarto e quinto  
 comma dell'art. 1 della legge n.  814 del 1973;                          
     f) le determinazioni dei coefficienti di adeguamento dei canoni, da  
 parte delle Commissioni tecniche  provinciali  di  Agrigento,  Caserta,  
 Imperia, Mantova, Modena, Ravenna e Sassari, in applicazione del quinto  
 comma dell'art. 1 della legge n. 814 del 1973;                           
     g)  le  tabelle  per  i  canoni  di  equo affitto dei fondi rustici  
 determinate  dalle  Commissioni  tecniche  provinciali  per  le  annate  
 agrarie  1971/72  -  1974/75  e  1975/76  -  1978/79,  in  applicazione  
 dell'art. 3 della legge n. 814 del 1973, con  gli  atti  relativi  alla  
 loro formazione;                                                         
     h)  i  criteri  stabiliti dalla Commissione tecnica centrale per la  
 determinazione del coefficiente di maggiorazione  previsto  dal  quinto  
 comma dell'art. 3 della legge n. 814 del 1973;                           
     i)  i  criteri  stabiliti dalle Commissioni tecniche provinciali di  
 Agrigento, Caserta, Imperia, Mantova, Modena,   Ravenna e  Sassari,  in  
 applicazione del terzo comma dell'art. 4 della legge n.  11 del 1971;    
     2.  -  al Ministero delle finanze di far pervenire alla cancelleria  
 di  questa  Corte  entro  sessanta  giorni  dalla  comunicazione  della  
 presente ordinanza:                                                      
     a)  i  prospetti  delle  vigenti tariffe di reddito dominicale e di  
 reddito agrario stabilite dalla Commissione censuaria  centrale  per  i  
 comuni  delle province di Agrigento, Caserta, Imperia, Mantova, Modena,  
 Ravenna e Sassari;                                                       
     b) l'ammontare dei carichi fiscali, previdenziali e per  contributi  
 agricoli  unificati  gravanti  su i locatori e su i locatari di terreni  
 agricoli delle su dette province.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/76.  AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11, ARTT.  4, TERZO E QUARTO COMMA, 10,  11, 12,  14 E 15, PRIMO ED ULTIMO COMMA;  LEGGE 10 DICEMBRE 1973,  N. 814,  ARTT.  1, 2, 3 E 4 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 41, 42,   44  E  47  COST.   -  MECCANISMO  DI  DETERMINAZIONE  E  DI AGGIORNAMENTO  DEI  CANONI  DI LOCAZIONE - RICHIESTA  DI  ATTI  E DOCUMENTI.

> Rientra  nei poteri della Corte costituzionale disporre, ove cio' si  renda necessario, l'acquisizione agli atti di  documentazione della   quale  siano  in   possesso  pubbliche   Amministrazioni, ordinandone  la  trasmissione entro determinati  termini,  previa sospensione  di ogni decisione sia sulle questioni  pregiudiziali che  su  quelle di merito del giudizio in corso.  (Nella  specie, per  decidere  le questioni di legittimita' costituzionale  degli artt.   4,  terzo e quarto comma, 10, 11, 12, 14 e 15,  primo  ed ultimo  comma,  legge  11 febbraio 1971, n.  11,  riguardante  la "Nuova  disciplina dell'affitto di fondi rustici", ed 1, 2, 3 e 4 legge  10 dicembre 1973, n.  814, concernente modificazioni  alla precedente  disciplina dell'affitto dei fondi rustici - sollevate in  riferimento agli artt.  3, 41, 42, 44 e 47 Cost.  - la  Corte ha  ritenuto  necessario,  per un piu' completo  e  tranquillante esercizio   del   controllo  della   rispondenza  ai  suoi   fini istituzionali del meccanismo di determinazione e di aggiornamento dei  canoni di locazione, acquisire gli atti e la  documentazione relativi  alla  fissazione  di  detti  canoni  ed  ai  rispettivi criteri,  ivi  comprese  tabelle e tariffe, e ne ha  disposto  la trasmissione  da parte del Ministero dell'agricoltura e foreste e del  Ministero  delle  finanze, fissando all'uopo il  termine  di giorni sessanta, sospesa ogni pronunzia sul rito e sul merito dei vari giudizi riuniti).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
