---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti per un nuovo  
 esame  della  rilevanza  della  questione  sollevata  con   l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile  1976.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   114/76.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONI  - SERVIZIO  EFFETTIVO MINIMO PER CONSEGUIRE IL DIRITTO A PENSIONE - CORPO DELLE GUARDIE DI P.S.  - LEGGE 3 APRILE 1958, N.  460, ART. 32,  QUARTO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 36  COST. -  JUS  SUPERVENIENS:  D.P.R.  29 DICEMBRE 1973, N.   1092,  ART. 52,  TERZO COMMA - ABROGAZIONE DI TUTTE LE NORME ANTERIORI  NELLA MATERIA  ED  APPLICAZIONE  DELLE NUOVE NORME  ANCHE  AI  RAPPORTI PENDENTI  - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  agli  artt.  3 e 36 Cost.  - dell'art.   32,  quarto comma,  legge  3 aprile 1958, n.  460 - che limita  il  beneficio della minore anzianita' di anni quindici di servizio effettivo ai fini  del  conseguimento della pensione ai soli sottufficiali  di p.s.   dispensati dal servizio per inidoneita' alle funzioni  del proprio  grado  o  per  scarso rendimento,  ed  esclude  da  tale previsione,  diversamente  da quanto stabilito per gli  ufficiali dello  stesso corpo (i quali, al pari di quelli delle altre forze armate,  possono avvalersi dell'art.  12 r.d.  18 novembre  1920, n.   1626,  per  cui conseguono in ogni caso la pensione  con  la predetta anzianita'), i sottufficiali rimossi dal grado o cessati comunque  dal  servizio per effetto di condanna penale -  essendo entrato  in vigore successivamente all'ordinanza di rimessione il t.u.   delle  norme sul trattamento di quiescenza dei  dipendenti civili  e militari dello Stato, approvato con d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.  1092, che ha abrogato tutte le precedenti disposizioni in  materia e stabilito che la nuova disciplina si applica  anche ai  casi  in  corso  di trattazione,  in  sede  amministrativa  o giurisdizionale,  alla data della sua entrata in vigore, rendendo pertanto  necessaria, alla stregua delle sopravvenute norme,  una nuova  valutazione  della rilevanza, da parte del giudice a  quo, della proposta questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
