---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti per un nuovo  
 esame della rilevanza della  questione  sollevata  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/76.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONI  - GIUDIZI  IN  MATERIA  DI   PENSIONI  (TERMINI,  FISSAZIONE  DELLA UDIENZA,  PREAVVERTIMENTO  DELLA DECADENZA PER ABBANDONO) -  T.U. 15 LUGLIO 1934, N.  1214, ART.  75, IN COMBINATO DISPOSTO CON GLI ARTT.   77,  84  E 86 DEL R.D.15 AGOSTO 1933,  N.1038  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, PRIMO COMMA, 24,  PRIMO  E  SECONDO COMMA,   E  113  COST.   -  SOPRAVVENUTE  SENTENZE  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti al giudice remittente, per un nuovo esame della rilevanza,  degli  atti  relativi  alla questione di legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo e secondo comma, e 113 Cost. - dell'art. 75 t.u. 15  luglio 1934, n. 1214, in combinato disposto con gli artt. 77, 84  e  86  r.d. 15  agosto  1933,  n.  1038, in quanto commina la sanzione  della  decadenza  dei  ricorsi in materia pensionistica ordinaria  per  abbandono  e  lascia  al  Procuratore generale di chiedere  o meno la fissazione dell'udienza, avendo la Corte, con decisioni  intervenute dopo l'ordinanza di rimessione, dichiarato l'illegittimita'  costituzionale: degli artt. 63 t.u. n. 1214 del 1934 e 72  r.d. n. 1038 del 1933, nella parte in cui stabiliscono il  termine  perentorio  di  novanta  giorni per la presentazione dei  ricorsi in materia di pensioni da parte degli aventi diritto al  trattamento di quiescenza (sent. n. 8 del 1976); dell'art. 20 legge  28  luglio 1971, n. 585, nella parte in cui limita ai soli ricorsi  in materia di pensioni di guerra l'onere del Procuratore generale   di  chiedere  la  fissazione  dell'udienza,  con  cio' restando modificati i citati artt. 77 e 86 r.d. n. 1038 del 1933, che  attribuiscono  allo  stesso Procuratore generale, in materia di  pensioni ordinarie, la mera facolta' di tale richiesta (sent. n.  131 del 1975); dell'art. 6 r.d. 6 febbraio 1942, n. 50, nella parte  in  cui  esclude  per  i  ricorsi  in  materia di pensioni ordinarie  l'obbligo  dell'"avvertenza"  relativa  alla decadenza in   cui   gl'interessati   incorrono   ove  lascino  inutilmente trascorrere  il  termine  stabilito dall'art. 75 t.u. n. 1214 del 1934 (sent. n. 85 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
