---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2946 codice civile promosse dalle ordinanze in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione.           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   _ ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   12/76.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA  - PRESCRIZIONE  ORDINARIA - COD.  CIV., ART.  2946 - DECORRENZA  DI TALE  PRESCRIZIONE DURANTE IL RAPPORTO DI LAVORO RELATIVAMENTE AL DIRITTO  ALLA RETRIBUZIONE ED ALLA QUALIFICA SUPERIORE -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 36 COST.  - QUESTIONI GIA' DICHIARATE INAMMISSIBILI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  -  sollevate  in riferimento agli artt.  3  e  36 Cost.   - dell'art.  2946 cod.  civ.  nella parte in cui  farebbe decorrere  il  termine di prescrizione decennale in  pendenza  di rapporto  di  lavoro relativamente al diritto alla  retribuzione, alla   qualifica  superiore  ed  al  diritto  alla   retribuzione derivante  dal  riconoscimento di una qualifica superiore.   Tali questioni,  infatti,  sono  state gia'  dichiarate  inammissibili dalla  Corte  con sentenza n.  115 del 1975 in quanto il  diritto alla  retribuzione e' assoggettato soltanto alle prescrizioni  di cui  agli artt.  2948 n.  5, 2955 n.  2 e 2956 n.  1 cod.   civ., non   potendo  la  prescrizione   ordinaria  concorrere  con   le prescrizioni  di  cui  ai  citati  articoli,  ed  in  quanto  una dichiarazione di illegittimita' costituzionale, in relazione agli artt.   3  e  36 Cost., potrebbe concernere solo la  parte  della disposizione  che  riguarda le vere e proprie retribuzioni e  non quindi il diritto alla qualifica.  - v. Sent. n. 115 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
