---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  la  domanda di sospensione dell'esecuzione del decreto 23  
 luglio 1975, emanato dal Ministro per le finanze  di  concerto  con  il  
 Ministro per il tesoro, proposta dalla Regione siciliana con il ricorso  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/76.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE SICILIA - D.M.  23  LUGLIO  1975  (IN MATERIA  DI  RIMBORSO  DELLE ECCEDENZE  DELL'IMPOSTA  SUL  VALORE AGGIUNTO)  - DOMANDA DELLA REGIONE DI SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO - INSUSSISTENZA DI GRAVI RAGIONI - REIEZIONE.

> Ai  sensi degli artt.  40 della legge 11 marzo 1953, n.  87, e 28 delle  Norme integrative del 16 marzo 1956 per i giudizi  davanti alla  Corte costituzionale, in sede di conflitto di  attribuzione tra  Stato  e  regioni  puo'   essere  disposta  la   sospensione dell'esecuzione  dell'atto  impugnato  solo se  sussistono  gravi ragioni  che  valgano a giustificarla.  (Nella specie,  e'  stata rigettata   l'istanza  della  Regione   Sicilia  di   sospensione dell'esecuzione  del d.m.  23 luglio 1975, in materia di rimborso delle  eccedenze dell'imposta sul valore aggiunto, perche'  nelle more  del  giudizio l'Assessore regionale con  suo  provvedimento aveva   disposto   la   disapplicazione  dell'impugnato   decreto nell'ambito del territorio della regione siciliana).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
