---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/76. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI MILITARI -  R.D.  21  FEBBRAIO  1895,  N.  70,  ART. 54, TERZO COMMA - NON COMPUTABILITA'  AGLI  EFFETTI DELLA PENSIONE DEI SERVIZI PRESTATI PRIMA  DELLA DISERZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 36 COST. - JUS  SUPERVENIENS: D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092 - ABROGAZIONE RETROATTIVA  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  remittente gli atti relativi alla questione   di   legittimita'   costituzionale   -  sollevata  in riferimento  all'art.  36 Cost. - dell'art. 54, terzo comma, r.d. 21  febbraio 1895, n. 70 - che dispone la non computabilita' agli effetti  della  pensione  dei servizi prestati anteriormente alla diserzione  -  avendo  detto  giudice motivato la rilevanza della questione  sull'assunto  che  la  legge  8  giugno  1966, n. 424, avrebbe  abrogato  la  disposizione  impugnata a decorrere dall'1 gennaio   1966,   senza   tener  conto  peraltro  che  alla  data dell'ordinanza  di rimessione era gia' entrato in vigore il nuovo t.u.  delle  norme  sul  trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato (d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092), il  quale,  dopo aver ribadito l'avvenuta abrogazione della norma di  cui trattasi, ha riconosciuto l'efficacia retroattiva fino al 1958 di tale abrogazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
