---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 138/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospesa  ogni pronuncia sul rito e sul merito dei giudizi di cui in  
 epigrafe, ordina al Ministero delle finanze e al Ministero  dei  lavori  
 pubblici  di provvedere, nell'ambito delle rispettive competenze, entro  
 sessanta  giorni  dalla  comunicazione  del   presente   provvedimento,  
 all'esibizione in giudizio:                                              
     a)  delle  circolari-istruzioni  emanate  per  l'applicazione della  
 legge 22 ottobre 1971, n. 865, ed in particolare di quelle dell'8 e del  
 20 novembre 1971, nn. prot. 1/7972 e 1/8271;                             
     b) delle determinazioni degli uffici tecnici  erariali  dei  valori  
 agricoli  medi  dei terreni, considerati liberi da vincoli di contratti  
 agrari, secondo i tipi di coltura effettivamente praticati,  effettuate  
 in  base  all'art. 16, commi primo e secondo, della citata legge n. 865  
 del 1971, per gli anni dal 1972 al 1976;                                 
     c) delle  circolari-istruzioni  emanate  per  l'applicazione  delle  
 norme  vigenti in materia di imposte del registro e sulle successioni e  
 donazioni  e  di  imposta  comunale  sull'incremento  di  valore  degli  
 immobili;                                                                
     e  richiede  agli  stessi  Ministeri  di voler fornire, nel termine  
 sopra indicato, i dati in loro possesso:                                 
     a) circa i valori agricoli medi delle colture più  redditizie,  da  
 tener  presenti  ai  sensi  e per gli effetti di cui all'art. 16, comma  
 quarto, della citata legge, ed accertati per i detti anni per  tutti  i  
 capoluoghi di provincia;                                                 
     b)  circa  le stime effettuate dagli uffici tecnici erariali per le  
 colture fondamentali ai sensi dell'art. 15 della citata legge;           
     c) circa  la  consistenza  delle  aree  espropriate  in  base  alla  
 ripetuta  legge,  distinte  per  regioni  agrarie e ripartite a seconda  
 dell'ubicazione (esterna o meno ai centri abitati),  circa  l'ammontare  
 delle  relative  indennità  di  espropriazione accettate o liquidate e  
 circa il valore venale delle stesse aree nel libero mercato;             
     d)  circa  i  valori  agricoli  medi  delle  colture   fondamentali  
 accertati  negli  anni  dal  1972  al 1976 nelle regioni agrarie in cui  
 rientrano i capoluoghi di provincia ed ai fini dell'applicazione  delle  
 norme relative alle sopra indicate imposte;                              
     e)  circa i valori medi delle aree situate nelle cinture verdi e di  
 quelle interne ai centri  edificati,  accertati  per  i  capoluoghi  di  
 provincia  negli  anni  dal  1972  al 1976 e sempre ai fini di cui alla  
 precedente lettera d);                                                   
     f) circa il numero dei vani di edilizia  economica  popolare  e  di  
 quelli  di edilizia abitativa privata, costruite negli anni dal 1951 al  
 1976.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  138/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  -  PROGRAMMI  E COORDINAMENTO - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ARTT. 16, 17, 19 E 20  -  NECESSITA'  DI  ACQUISIRE AL PROCESSO INFORMAZIONI, ATTI E DOCUMENTI - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO.

> Nel   corso   di   un   giudizio   incidentale   di  legittimita' costituzionale  la  Corte  puo' disporre  la  sospensione di ogni pronuncia  sul  rito  e  sul merito al fine di acquisire presso i competenti uffici della pubblica amministrazione i dati necessari per la completa ed approfondita conoscenza delle esigenze e degli interessi  per  la  cui  tutela  siano  state  emanate  le  norme denunciate  (nel  caso  di  specie  erano state denunciate alcune norme  della legge 22 ottobre 1971, n. 865).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
