---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale del d.P.R. 2 gennaio 1962,  n.  481,  nella  
 parte  in  cui  rende obbligatorio erga omnes l'art. 45 del c.c.n.l. 28  
 giugno 1958 per i dipendenti delle aziende commerciali, sollevata dalla  
 Corte d'appello di Venezia con l'ordinanza in epigrafe, in  riferimento  
 agli artt. 3 e 36 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  147/76.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CONTRATTI COLLETTIVI DI LAVORO  - DIPENDENTI DELLE AZIENDE COMMERCIALI - D.P.R. 2 GENNAIO 1962,  N.  481  -  RENDE  OBBLIGATORIO  ERGA  OMNES L'ART. 45 DEL CONTRATTO   COLLETTIVO   NAZIONALE   28  GIUGNO  1958  -  ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   3   E   36   COST.  -  QUESTIONE  DI INTERPRETAZIONE  DI  NORME  -  COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DAVANTI ALLA CORTE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost. -  del  d.P.R.  2  gennaio 1962, n. 481, nella parte in cui rende obbligatorio erga omnes l'art. 45 del c.c.n.l. 28 giugno 1958 per i  dipendenti  delle  aziende   commerciali;  analoghe  questioni infatti  sono gia' state dichiarate inammissibili sul rilievo che esse  coinvolgono  solo  un  problema di interpretazione di norme direttamente risolubile dal giudice ordinario.  Cfr.:  sentt. nn. 120, 129, 150 e 242 del 1974; 65, 68, 101 e 196 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
