---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 178/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale per i  minorenni  di  
 Bologna  per  un  nuovo esame della rilevanza della questione sollevata  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  178/76.  FAMIGLIA  -  SEPARAZIONE  PERSONALE  NEI CONIUGI - PROVVEDIMENTI  RIGUARDO  AI  FIGLI  -  COD.  CIV.,  ART.  155, IN RELAZIONE  ALL'ART. 38 DELLE DISPOSIZIONI DI ATTUAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 24, 25 E 31 DELLA COSTITUZIONE - JUS SUPERVENIENS:  LEGGE  19 MAGGIO 1975, N. 151 (RIFORMA DEL DIRITTO DI  FAMIGLIA)  -  APPLICAZIONE ANCHE AI GIUDIZI DI SEPARAZIONE IN CORSO  -  NECESSITA'  DI  UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Se durante le more del giudizio di legittimita' costituzionale la norma  denunziata  di  incostituzionalita'  viene abrogata da una legge  entrata  successivamente  in  vigore,  cosicche'  sorga il dubbio  se  la  sua  applicazione  sia  tuttora necessaria per la definizione  del  giudizio  nel  corso  del quale la questione e' stata  sollevata,  gli  atti  vanno  restituiti al giudice a quo, perche'   proceda   ad  una  nuova  valutazione  della  rilevanza (fattispecie    relativa    alla   questione    di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  155  cod. civ. e 38 disp. att. cod. civ.  abrogati  dalla  legge  19  maggio 1975, n. 151, entrata in vigore nel corso del giudizio di legittimita' costituzionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
