---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  177/76.  GIURISDIZIONI  SPECIALI - GIURISDIZIONE MILITARE - REATO  CONTINUATO  -  COD. PEN. MIL. PACE, ART. 264 - NON PREVEDE TRA  I  CASI  DI  CONNESSIONE LA CONTINUAZIONE DI CUI ALL'ART. 81 COD.  PEN.  (MODIFICATO  DALLA  LEGGE  7  GIUGNO  1974, N. 220) - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - NECESSITA' DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti al giudice remittente, per una puntualizzazione della rilevanza, gli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art.  264  cod.  pen.  mil.  pace  -  nella parte in cui non prevede,  quale caso di connessione, la continuazione contemplata dall'art. 81 cod. pen. (cosi' come modificato dall'art. 8 d.l. 11 aprile  1974,  n.  99,  conv.  in  legge 7 giugno 1974, n. 220) - avendo  detto  giudice, pur affermando che nel caso sottoposto al suo   giudizio   non  risultava,  allo  stato,  che  il  reato di detenzione  delle  munizioni fosse stato commesso per assicurarsi il  profitto,  il prezzo od il prodotto del furto militare e che, quindi,  non  si  profilava la connessione teleologica, stante la quale  la  cognizione  di entrambi i reati sarebbe appartenuta al giudice  ordinario,  proposto  la questione in base all'assunto - sia  pure  implicito  -  che  nella  specie  i  due reati fossero unificabili dalla continuazione (asserzione quanto mai dubbia una volta escluso che dovessero ritenersi teleologicamente connessi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
