---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Napoli.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRTSAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   224/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  LEGGE  22  OTTOBRE  1954,  N.  1041,  ART.  21 - STUPEFACENTI  -  PROCEDIMENTO AI FINI DELL'EMANAZIONE DEL DECRETO DI  RICOVERO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - JUS SUPERVENIENS:  LEGGE  22  DICEMBRE  1975, N.685, ABROGATIVA DELLA LEGGE IMPUGNATA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'entrata  in  vigore  di  una  legge  che  disciplina nuovamente l'intera materia rende necessario un nuovo esame della disciplina abrogata.  Nella fattispecie dunque, essendo entrata in vigore la legge   22  dicembre  1975,  n.  685  recante  "Disciplina  degli stupefacenti   e   sostanze   psicotrope  -  Prevenzione,  cura e riabilitazione  dei relativi stati di tossicodipendenza", debbono essere  rimessi al giudice a quo gli atti relativi alla questione sollevata   rispetto  all'art.  21  legge  22  ottobre  1954,  n. 1041  recante  "Disciplina  della  produzione,  del  commercio  e dell'impiego  degli  stupefacenti",  che risulta abrogato appunto dalla detta legge 685 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
