---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale - sollevate con le ordinanze in epigrafe, in riferimento  
 all'art.  3  della  Costituzione  -  dell'art. 18, secondo comma, della  
 legge 26 ottobre 1957, n.  1047  (Estensione    dell'assicurazione  per  
 invalidità  e  vecchiaia  ai coltivatori diretti, mezzadri e coloni) e  
 dell'art. 25, primo e secondo comma, della legge 30 aprile 1969, n. 153  
 (Revisione degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia  di  
 sicurezza sociale), già  dichiarate non fondate con sentenza n. 33 del  
 1975.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI   - LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICUELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   22/76.   ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI -  COLTIVATORI DIRETTI,  MEZZADRI  E COLONI - LEGGE 26 OTTOBRE 1957,  N.   1047, ART.   18,  SECONDO COMMA, E LEGGE 30 APRILE 1969, N.  153,  ART. 25,   PRIMO  E  SECONDO  COMMA  -  AMBITO  E  CONDIZIONI  PER  LA RIVERSIBILITA'   -   ASSUNTA  VIOLAZIONE   DELL'ART.    3   DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, in riferimento all'art.  3 Cost., le  questioni di legittimita' costituzionale, in tema di pensioni di  riversibilita'  dei coltivatori diretti, mezzadri  e  coloni, dell'art.   18,  secondo comma, della legge 26 ottobre  1957,  n. 1047  - che subordina la pensione al requisito di invalidita'  al lavoro della vedova non ultrasessantenne - e dell'art.  25, primo e  secondo  comma,  della  legge 30 aprile 1969, n.   153  -  che prevede come ulteriore requisito per il trattamento pensionistico ivi  previsto la decorrenza della pensione dall'1 gennaio 1970  o da  data  successiva - gia' dichiarate non fondate con sent.   n. 33 del 1975.  - v. Sent. n. 33 del 1975, Ord. n. 183 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
