---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1976

## Dispositivo

per questi motivi                           
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  239/76.  STUPEFACENTI  E  SOSTANZE  PSICOTROPE  -  LEGGE 22 OTTOBRE  1954,  N.  1041,  ART.  6,  QUARTO COMMA - DETENZIONE DI STUPEFACENTI  PER  USO  PERSONALE O A SCOPO DI COMMERCIO - EGUALE TRATTAMENTO  SANZIONATORIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 22  DICEMBRE  1975,  N.  685,  ART.  80  (NON  PUNIBILITA' DI CHI ILLECITAMENTE  DETENGA  O  ABBIA  DETENUTO  MODICHE  QUANTITA' DI SOSTANZE  STUPEFACENTI  PER  USO PERSONALE) - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice remittente, per un  riesame  della rilevanza,  gli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   6, quarto comma, legge 22 ottobre 1954, n.  1041,  in quanto  prevede  un  uguale   trattamento  sanzionatorio  per  la detenzione  di stupefacenti per uso personale e la detenzione  di stupefacenti a scopo di commercio, avendo la Corte, con sent.  n. 9  del  1972,  gia' dichiarato tale questione non fondata  e  non essendo,  comunque,  piu' punibile, per il sopravvenuto  disposto dell'art.   80 legge 22 dicembre 1975, n.  685 (Disciplina  degli stupefacenti  e sostanze psicotrope), chi illecitamente detenga o abbia detenuto modiche quantita' di sostanze stupefacenti per uso personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
