---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-24
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti relativi alle ordinanze  indicate  in  epigrafe  
 Vengano  restituiti  ai  tribunali  di  Larino,  di  Roma,  di Como, di  
 Benevento, di Crotone e di Lanciano, alla Corte d'appello di Venezia  e  
 alla Corte suprema di cassazione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  232/76. MONOPOLI - DOGANA - NORME SUL MONOPOLIO DI STATO SU SALE E TABACCHI ED IN MATERIA DOGANALE - LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907,  ARTT.  45  SS.,  64 SS., 73, 75, 80 N. 2, 81 N. 2, 87, 97 E 103;  LEGGE DI MODIFICA 3 GENNAIO 1951, N. 27, ARTT. 1, 4, 6 E 12 -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 32, 41 E 43 COST. - LEGGE 25 SETTEMBRE  1940,  N.  1424, ARTT. 97 LETT. E), 110 CPV. LETT. B), 116-148,  NONCHE'  ART. 110 COD. PEN., IN RIFERIMENTO ALL'ART. 43 COST. - D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ARTT. 34, 282, 292 E 301 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 41 E 43 COST. - NECESSITA' DI UNA NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti ai giudici remittenti, per un nuovo esame della rilevanza,  gli  atti  relativi  alle  questioni  di legittimita' costituzionale:  degli  artt. 45 ss., 64 ss., 73, 75, 80 n. 2, 81 n.  2,  87, 97 e 103 legge 17 luglio 1942, n. 907, concernente il monopolio  di  Stato  su  sale e tabacchi, e successive modifiche contenute nella legge 3 gennaio 1951, n. 27, e precisamente degli artt.  1,  4,  6  e  12,  per contrasto con gli artt. 32, 41 e 43 Cost.;  degli artt. 97 lett. e), 110 cpv. lett. b), 116-148 legge doganale  25  settembre  1940,  n.  1424,  nonche'  dell'art. 110 cod. pen., il tutto in riferimento all'art. 43 Cost.; degli artt. 34,  282,  292  e 301 d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43, approvazione del   testo  unico  delle  disposizioni  legislative  in  materia doganale,   in  rapporto  agli  artt.  41  e  43  Cost.;  essendo sopravvenuta dopo le ordinanze di rimessione la legge 10 dicembre 1975, n. 724, il cui art. 7 dispone che "ai fatti di contrabbando che  abbiano  per  oggetto  tabacchi  di  provenienza  estera  si applicano   esclusivamente   le   disposizioni"   relative   alle violazioni  doganali,  le quali si estendono, se piu' favorevoli, anche  ai  fatti  commessi  anteriormente  alla entrata in vigore della legge stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
