---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art.  27,  penultimo  comma,  e  dell'articolo  26,  
 quinto  e  sesto  comma,  del  regolamento allegato A al r.d. 8 gennaio  
 1931, n. 148 (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica  dei  
 rapporti   collettivi   del   lavoro   con   quelle   sul   trattamento  
 giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie  e  linee  di  
 navigazione  interna  -  lacuale  e lagunare -, filovie ed autolinee in  
 regime di concessione), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  primo  
 comma, e 36, primo comma, della Costituzione, dal pretore di Venezia e,  
 nei   sensi  di  cui  in  motivazione,  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  26,  quinto  comma,   dello   stesso   testo  
 normativo,  sollevata,  in  riferimento all'art. 36 della Costituzione,  
 dal pretore  di  Padova,  entrambe  già  dichiarate  non  fondate  con  
 sentenza n. 124 del 1975.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/76.  LAVORO - AUTOFERROTRANVIERI CON DIRITTO A PENSIONE -  INDENNITA'  DI BUONUSCITA - MISURA - R.D.  8 GENNAIO 1931,  N. 148,  ARTT.  26, QUINTO E SESTO COMMA, E 27, PENULTIMO COMMA, DEL REGOLAMENTO  ALL.   A  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  36 DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e  36 Cost.,  dell'art.  27, penultimo comma, e dell'art.  26, quinto e sesto  comma, del regolamento all.  A al R.D.  8 gennaio 1931, n. 148  - nella parte in cui escludono il diritto alla indennita' di buonuscita  per il personale con diritto a pensione - e dell'art. 26,  quinto  comma, dello stesso testo normativo, in  riferimento all'art.   36  Cost.   -  nella  parte   in  cui  si  assume  che dall'indennita'  di  buonuscita per il personale senza diritto  a pensione  sia  escluso  il  computo  della  tredicesima  e  della quattordicesima  mensilita'  -  gia' dichiarate non  fondate  con sent.  n.  124 del 1975.  - v. Sent. n. 124 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
