---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-24
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 231/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   infondatezza:  a)  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 20 della legge 7 gennaio 1929, n.  
 4 (norme generali per  la  repressione  delle  violazioni  delle  leggi  
 finanziarie),  in  relazione all'art. 2 del codice penale, sollevata in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione con le ordinanze indicate  in  
 epigrafe  dei  tribunali  di  Ferrara, di Como e di Locri e della Corte  
 suprema   di   cassazione;   b)   della   questione   di   legittimità  
 costituzionale  dell'articolo  unico  del  d.l.  20 aprile 1974, n. 104  
 (modifica dell'art. 538 del codice di procedura penale), sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.    24, comma secondo, 102, comma primo, e 111,  
 comma secondo, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe  
 del tribunale di Ferrara;                                                
     ordina   che   gli  atti  relativi  alle  dette  ordinanze  vengano  
 restituiti ai tribunali di Ferrara, di Como e di Locri  ed  alla  Corte  
 suprema di cassazione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  231/76  A. MONOPOLI - DOGANA - LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907 (MONOPOLIO DEL SALE E DEI TABACCHI) - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424,  ART. 148 (LEGGE DOGANALE) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 41 E 43 COST. - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 10 DICEMBRE 1975, N. 724, ART.  7  -  NECESSITA'  DI  UN  NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti ai giudici remittenti, per un nuovo esame della rilevanza,  gli  atti  relativi  alle  questioni  di legittimita' costituzionale  -  sollevate  in  riferimento  agli artt. 41 e 43 Cost.  -  degli  artt.  45  e  ss.  legge  17 luglio 1942, n. 907 (monopolio  del  sale  e  dei  tabacchi),  e successive modifiche contenute  nella legge 3 gennaio 1951, n. 27, nonche' degli artt. 148 legge 25 settembre 1940, n. 1424 (legge doganale), e 66 legge n.  907  del 1942, essendo entrata in vigore la legge 10 dicembre 1975,  n.  724, per cui si appalesa necessario - in dipendenza di quanto  disposto  dall'art.  7  della  stessa - che detti giudici accertino   se  sussista   ancora  la  rilevanza  delle  proposte questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

### Massima 2 — ORD.  231/76  B.  LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI FINANZIARIE - LEGGE  7  GENNAIO  1929,  N.  4,  ART.  20  (ULTRATTIVITA'  DELLE DISPOSIZIONI  PENALI DELLE LEGGI FINANZIARIE), IN REL. ALL'ART. 2 COD. PEN.,  E  D.L.  20  APRILE  1974,  N.  104 (RECANTE MODIFICA ALL'ULTIMO  COMMA  DELL'ART.  538 COD. PROC. PEN. SUL RICORSO PER CASSAZIONE)  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  24,  COMMA SECONDO,   102,  COMMA  PRIMO,  E  111,  COMMA  SECONDO,  COST. - QUESTIONI  DECISE  -  INSUSSISTENZA  DI  NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  20  legge  7  gennaio  1929,  n. 4, in relazione all'art. 2 cod. pen. - per preteso contrasto con l'art. 3  Cost.  -,  e del d.l. 20 aprile 1974, n. 104 (recante modifica all'ultimo  comma  dell'art.  538 cod. proc. pen. sul ricorso per cassazione)  -  per  assunta  violazione  degli  artt.  24, comma secondo,  102,  comma  primo,  e  111,  comma  secondo,  Cost. -, avendole la Corte, con le sentt. nn. 164 e 184 del 1974, ritenute non  fondate  e  non  essendo  stati  addotti  nuovi  argomenti e prospettati  nuovi  profili  che possano indurre a discostarsi da tali decisioni.  Conformi:   ordinanze  nn.   279  del  1974,  89/1976,  144/1976, 182/1976, 245/1976 e 249 del 1975 e 62 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
