---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-24
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Palermo.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - NICOLA REALE  -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  233/76.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI  E  RICORSI  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - TERMINI - LEGGE  5  FEBBRAIO  1957,  N.  18,  ART.  2  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3,  PRIMO  COMMA,  COST.  - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 11 AGOSTO  1973, N. 533, ART. 7 - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti al giudice remittente, per un nuovo esame della rilevanza,  gli  atti  relativi  alla  questione  di legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art.  3, primo comma,   Cost.  -  dell'art.  2  legge  5  febbraio  1957,  n. 18 (modifiche   dei  termini  nei  procedimenti  amministrativi  per l'attuazione  delle disposizioni in materia di previdenza sociale e   per   i  relativi  ricorsi  all'autorita'  giudiziaria),  non essendosi  detto  giudice posto il problema se nella specie fosse effettivamente   applicabile   la   norma  denunciata  ovvero  il combinato  disposto degli artt. 46, commi settimo e ottavo, e 47, comma  quarto,  d.P.R.  30 aprile 1970, n. 639, entrato in vigore sotto  quest'ultima  data, ed essendo parimenti entrato in vigore ancor  prima della proposizione della questione l'art. 7 legge 11 agosto 1973, n. 533.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
