---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale del d.P.R. 22 dicembre  1973,  n.  834  (Concessione  di  
 amnistia in materia di reati finanziari) e del d.l. 5 novembre 1973, n.  
 660  (Norme  per  agevolare  la  definizione  delle pendenze in materia  
 finanziaria),  sollevate  con  le  ordinanze  citate  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  240/76.  AMNISTIA  E  INDULTO - REATI TRIBUTARI - D.P.R. 22 DICEMBRE 1973, N. 834, E D.L. 5 NOVEMBRE 1973, N. 660 - AMBITO DI APPLICAZIONE - DISTINZIONE A SECONDA DEL REGIME IN CUI SI TROVANO LE  PENDENZE  E LE SITUAZIONI TRIBUTARIE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  QUESTIONI  IDENTICHE O ANALOGHE AD ALTRE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  -  sollevate  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art.  1,  primo e secondo comma, d.P.R. 22 dicembre 1973, n. 834,  in  quanto  prevede  che  l'amnistia si applica soltanto ai reati  finanziari  riferibili  alle  pendenze  e  alle situazioni concernenti  i  tributi  da  regolarizzare  a  norma  del  d.l. 5 novembre  1973,  n.  660  (cosi'  come  modificato dalla legge di conversione  19 dicembre 1973, n. 823), e non anche alle pendenze gia'  regolarizzate  al  momento  dell'emanazione  del decreto di amnistia;  del  d.P.R.  22  dicembre  1973,  n. 834, e del d.l. 5 novembre  1973,  n. 660, nelle parti in cui prevedono che possono fruire  del  condono  e  dell'amnistia  soltanto  coloro  le  cui posizioni  fiscali  non  siano  state ancora definite, escludendo coloro  che  hanno invece gia' provveduto a definire posizioni in tutto  analoghe;  infatti,  con  sent. n. 32 del 1976, sono state gia'  dichiarate  non  fondate questioni identiche od analoghe, e non   sono   stati   addotti   profili  nuovi  di  illegittimita' costituzionale,  che possono indurre la Corte a discostarsi dalla precedente giurisprudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
