---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 10, commi secondo e terzo, del r.d. 8  gennaio  
 1931,  n. 148 (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei  
 rapporti collettivi di lavoro con  quelle  sul  trattamento  giuridico-economico  del personale delle ferrovie, tramvie e linee di navigazione  
 interna in regime di concessione), nel testo modificato dalla legge  24  
 luglio  1957,  n.  633,  sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe e  
 già dichiarata non fondata con le sentenze n. 39 del 1969 e n. 57  del  
 1972.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  242/76.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - CONTROVERSIE - PERSONALE DELLE  FERROVIE DI NAVIGAZIONE INTERNA IN REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO  GIURIDICO-ECONOMICO  -  R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART.  10, SECONDO E TERZO COMMA (NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 24   LUGLIO   1957,   N.   633)  -  IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE GIUDIZIARIA  (IN  CASO  DI  MANCATA  PRESENTAZIONE IN TERMINI DEL RECLAMO   GERARCHICO)   PER   LE   CONTROVERSIE   DI  NATURA  NON PATRIMONIALE  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24 E 36 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 36 Cost. - dell'art. 10, commi secondo e terzo, r.d. 8 gennaio 1931, n. 148, nel testo modificato dalla legge 24 luglio 1957, n. 633 - in   quanto  sottopone  a  decadenza   i  diritti  del  personale dipendente  da aziende esercenti pubblici servizi di trasporto in concessione,  se  non  venga  proposto  reclamo in via gerarchica entro  sessanta  giorni  dalla  comunicazione  del  provvedimento contro  il  quale  si ricorre -, avendo la Corte, con sent. n. 57 del  1972,  dichiarato  l'illegittimita' costituzionale del testo originario  del  detto  art.  10  -  nella  parte  in cui dispone l'improponibilita'  dell'azione  giudiziaria in caso di mancata o tardiva presentazione del reclamo gerarchico, per le controversie di   lavoro   aventi  per  oggetto  competenze  arretrate  oppure prestazioni  di  natura  esclusivamente patrimoniale -, mentre ha ribadito la legittimita' (gia' ritenuta con sent. n. 39 del 1969) di  tale  improponibilita'  per  le  controversie  di  natura non esclusivamente  patrimoniale.  Ne',  d'altro  canto,  sono  stati prospettati  profili nuovi o addotti argomenti che non siano gia' stati confutati, tali da indurre a mutare giurisprudenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
