---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale, proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe,  dell'art.  
 2  della  legge  18  dicembre  1970, n. 1138 (Nuove norme in materia di  
 enfiteusi), già dichiarato illegittimo con  la  sentenza  n.  145  del  
 1973,  nella  parte  in  cui  non  determina  il valore dei capitali di  
 affranco  secondo i criteri stabiliti dall'art. 7 della legge 12 maggio  
 1950, n. 230 e dall'art. 18  della  legge  21  ottobre  1950,  n.  841,  
 nonché il correlativo valore dei canoni enfiteutici nella quindicesima  
 parte di quegli stessi capitali.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  241/76. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ART. 2 - RAPPORTI ENFITEUTICI O ASSIMILATI COSTITUITI DOPO IL 28 OTTOBRE 1941   -   MISURA  DEL  CANONE  E  DEL  CAPITALE  DI  AFFRANCO  - DETERMINAZIONE  CON  RIFERIMENTO AL REDDITO DOMINICALE DEL FONDO, STABILITO  IN  BASE ALLE TARIFFE DI ESTIMO E QUINDI AI PREZZI DEL 1939  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART. 42 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento all'art. 42 Cost. - dell'art. 2 della legge 18 dicembre 1970, n. 1138 (Nuove norme in materia  di  enfiteusi)  -  il quale dispone che per le enfiteusi costituite  dopo  il  28 ottobre 1941, la misura del canone e del capitale   di  affranco  sono  stabiliti  attraverso  il  reddito dominicale  del fondo, determinato in base alle tariffe di estimo e  quindi ai prezzi del 1939 -, avendo la Corte, con sent. n. 145 del  1973,  gia' dichiarato l'illegittimita' costituzionale della disposizione  denunciata,  nella  parte  in  cui non determina il valore  dei  capitali  di  affranco  secondo  i criteri stabiliti dall'art.  7  della  legge 12 maggio 1950, n. 230, e dall'art. 18 della  legge  21  ottobre  1950,  n.  841, nonche' il correlativo valore  dei canoni enfiteutici nella quindicesima parte di quegli stessi capitali.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
