---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 11, sesto comma, della legge 15 febbraio 1958,  
 n. 46, recante nuove norme sulle  pensioni  ordinarie  a  carico  dello  
 Stato,  questione  proposta,  con  l'ordinanza indicata in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3, 29, primo comma, 36 e 38 della Costituzione.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  258/76.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - LEGGE 15  FEBBRAIO 1958, N.  46, ART.  11, SESTO COMMA - REQUISITO  PER IL RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO ALLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' DEL VEDOVO   DELLA   DIPENDENTE  O  PENSIONATA  STATALE   (MATRIMONIO CONTRATTO  IN  ETA'  INFERIORE  AI   CINQUANTA  ANNI)  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3, 29, PRIMO COMMA, 36 E 38  COST.   - QUESTIONE  ANALOGA  AD  ALTRE  GIA'   DICHIARATE  NON  FONDATE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, primo comma,  36 e 38 Cost. - dell'art. 11, sesto comma, della legge 15 febbraio  1958, n. 46, nella parte in cui stabilisce, ai fini del riconoscimento  del  diritto  alla pensione di riversibilita' del vedovo della dipendente o pensionata statale, il requisito che la moglie  abbia contratto matrimonio in eta' inferiore ai cinquanta anni,  avendo  la  Corte, con sent. n. 3 del 1975, dichiarato non fondate  le questioni di legittimita' costituzionale dell'art. 6, secondo comma, legge 22 novembre 1962, n. 1646, e degli artt. 11, secondo  comma,  e  19  legge 15 febbraio 1958, n. 46 (modificati dall'art.  1 legge 14 maggio 1969, n. 252), e dell'articolo unico della   legge  29  aprile  1967,  n.  264,  relative  ai  criteri limitativi  per  le  pensioni  di  riversibilita',  ritenuti  non illegittimi  perche',  dettati  in  via generale dal legislatore, sono  volti  a "garantire la genuinita' e la serieta' del tardivo coniugio"  e "si risolvono anche nella tutela del pubblico erario contro  maliziose  e  fraudolente  iniziative", ed essendo valide tali  ragioni  anche  per  la  disposizione  ora  denunciata, che investe  una  condizione  specifica  per  il riconoscimento della pensione  di  riversibilita'  del vedovo della dipendente o della pensionata  statale, condizione che si adegua al sistema generale e  costituisce  remora  per i casi di matrimoni contratti al solo scopo di far conseguire la pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
