---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Torino.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 251/76. LAVORO (RAPPORTO DI) - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 79 (INCISO "O LIQUIDATI IN CAPITALE AI  SENSI  DELL'ARTICOLO 75") - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 38  E  76  COST. - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al  giudice  remittente,  per un riesame della rilevanza,  gli  atti  relativi  alla  questione  di legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 38 e 76 Cost.   -   dell'art.  79  d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124, nell'inciso  "o liquidati in capitale ai sensi dell'articolo 75", in quanto le norme invocate come applicabili nella specie, ove la questione fosse accolta, sarebbero quelle degli artt. 80 e 82 del detto   decreto,  il  primo  dei  quali,  peraltro,  fa  espresso riferimento   alla   liquidazione  di  una  rendita  e  non  alla capitalizzazione di essa, mentre il secondo si riferisce alla ben diversa  ipotesi  della  rendita riscattata, e trattandosi invece nel  caso  specifico  di  infortunio  comportante  una inabilita' permanente  solo  del  5%,  con  avvenuta  capitalizzazione della rendita  per  cui all'attore - in virtu' dei succitati artt. 80 e 82 - non avrebbe mai potuto essere riconosciuto alcun indennizzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
