---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui all'art.  26,  secondo  comma,  della  
 legge  11  marzo  1953, n. 87, dichiara la manifesta infondatezza della  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 32  della  legge  24  
 dicembre  1969,  n.  990,  sollevata  dal pretore di San Miniato con le  
 ordinanze in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.        
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/76.   LEGGE  PENALE - ENTITA' E  QUALITA'  DELLA  PENA EDITTALE  - DETERMINAZIONE - POTERE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE -   INSINDACABILITA',   SALVO     DIFETTO   DI   GIUSTIFICAZIONE. RESPONSABILITA'  CIVILE  - CIRCOLAZIONE STRADALE -  ASSICURAZIONE (CONTRATTO  DI) - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - LEGGE 24  DICEMBRE 1969,  N.   990,  ART.  32 - ASSUNTA IRRAZIONALITA'  QUANTO  ALLA DETERMINAZIONE DELLE PENE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  determinazione  dell'entita' della pena edittale e della  sua quantita'  spetta  all'incensurabile   potere  discrezionale  del legislatore  all'infuori  dell'eventualita' che la  sperequazione non riesca sorretta da ogni, benche' minima, giustificazione.  E' pertanto  manifestamente  infondata la questione di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   32,  legge 24 dicembre 1969, n.   990  (assicurazione obbligatoria   della  responsabilita'   civile  derivante   dalla circolazione  dei  veicoli a motore e dei natanti),  nell'assunto che  violazioni  di altre norme relative ad  altre  assicurazioni obbligatorie  sono  punite con pene o sanzioni amministrative  di minore gravita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
