---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi  dei poteri di cui all'art. 26, secondo comma, legge 11  
 marzo 1953, n. 87, dichiara la manifesta infondatezza  della  questione  
 di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  1, primo comma, e 3 del  
 r.d.l.  15 marzo 1923, n. 692, sollevata dal tribunale di  Genova,  con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.        
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/76.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - IMPRESA E IMPRENDITORE - IMPRESE  INDUSTRIALI E COMMERCIALI - ORARIO DI LAVORO - R.D.L. 15 MARZO  1923,  N.  692,  ARTT.  1,  PRIMO  COMMA,  E  3  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST. - MASSIMI DI DURATA NELLA GIORNATA LAVORATIVA  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  ORDINARIO  A DEDURLI DAI PRINCIPI  DELL'ORDINAMENTO  -  QUESTIONE  ANALOGA  AD  ALTRA GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - degli  artt.  1,  primo  comma,  e 3 r.d.l. 15 marzo 1923, n. 692 (orario  di  lavoro  nelle  imprese  industriali  e commerciali), avendo la Corte, con sent. n. 99 del 1971, dichiarato non fondata analoga questione relativa al solo art. 3 in riferimento all'art. 36  Cost.,  nell'assunto  che spetti al giudice ordinario dedurre -   secondo   i  consueti  criteri  ermeneutici  -  dai  principi dell'ordinamento  i  massimi di durata della giornata lavorativa, tenendo   conto   dell'interesse  del  lavoratore  all'integrita' fisica,  e  dovendo  gli stessi argomenti valere ad escludere una violazione  del principio di eguaglianza anche da parte dell'art. 1 del denunziato decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
