---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 del d.P.R. 14 luglio 1960, n. 1040, nella parte in cui recepisce l'art.  
 49 del c.c.n.l. 24 maggio 1956, sollevata dalla Corte d'appello di Roma  
 con   l'ordinanza   in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  76  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  254/76.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO  -  EFFICACIA ERGA OMNES EX LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - DIPENDENTI  DEGLI  ISTITUTI  DI  CURA  PRIVATI - D.P.R. 14 LUGLIO 1960,  N.  1040,  NELLA  PARTE  IN  CUI  RECEPISCE  L'ART. 49 DEL C.C.N.L.  24  MAGGIO  1956  - QUESTIONE IMPLICANTE UN PROBLEMA DI INTERPRETAZIONE  E  DI COMPATIBILITA'  DI CLAUSOLE CONTRATTUALI O CON   LA   COSTITUZIONE   O   CON   LA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  - INAMMISSIBILITA' - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> E  inammissibile  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento all'art.  76 Cost.  - del  d.P.R.   14 luglio  1960,  n.  1040, nella parte in cui recepisce l'art.   49 del  c.c.n.l.   24 maggio 1956 contenente norme  sul  trattamento economico  e  normativo  dei dipendenti degli  istituti  di  cura privati, avendo la Corte ritenuto inammissibili - con sentt.  nn. 120/1974,  129/1974,  150/1974,  242/1974   e  45/1975,  65/1975, 101/1975,  196/1975  ed  altre successive -  tutte  le  questioni relative   ai  contratti  collettivi  in  oggetto  perche'   esse coinvolgono un problema di interpretazione e di compatibilita' di clausole  contrattuali  o con la Costituzione, o con la legge  di delegazione, direttamente risolvibile dal giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
