---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 9 dicembre 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  250/76. DONAZIONE - DIVIETO DI DONAZIONE TRA CONIUGI - COD. CIV. 1865, ART. 1054 (RIPRODOTTO NELL'ART. 781 COD. CIV. VIGENTE, GIA' DICHIARATO ILLEGITTIMO) - AZIONE DI NULLITA' DELLA DONAZIONE EX  ART.  137  DISP.TRANS.COD.CIV. - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente per un nuovo esame della rilevanza,  ai  sensi dell'art. 23 legge n. 87 del 1953, gli atti relativi   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art. 1054 del codice  civile  del  1865 che vietava le donazioni tra i coniugi, avendo   la   Corte   con   sent.  n.  91   del  1973  dichiarato l'illegittimita'  costituzionale  dell'art. 781 del codice civile attuale  che  tale  divieto  riproduceva,  ed essendo l'azione di nullita' della donazione fondata sul codice abrogato subordinata, secondo  l'art. 137 disp.trans.cod.civ., sia nella proponibilita' che  nella  prosecuzione,  all'esistenza di una medesima causa di nullita'  nel  codice  vigente,  e  dovendo  l'accertamento della sopravvivenza  della  nullita'  effettuarsi  con  riferimento  al momento  della decisione e non con riguardo al testo iniziale del nuovo codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
