---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     avvalendosi dei poteri di cui all'art. 26, secondo comma, legge  11  
 marzo  1953,  n. 87, dichiara la manifesta infondatezza della questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 18, secondo comma, della legge  
 20 maggio 1970,  n.  300,  sollevata  dal  tribunale  di  Messina,  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 23 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.        
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  256/76.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE   20   MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  18,  SECONDO  COMMA - LICENZIAMENTO  DICHIARATO  INVALIDO  O  INEFFICACE  - DIRITTO DEL LAVORATORE  AL  RISARCIMENTO  DEI DANNI IN MISURA NON INFERIORE A CINQUE  MENSILITA'  DI  RETRIBUZIONE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 23 COST. - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON FONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 23 Cost. -  dell'art.  18,  secondo  comma, legge 20 maggio 1970, n. 300 - nella  parte in cui prevede il diritto del lavoratore, in caso di licenziamento  dichiarato  invalido o inefficace, al risarcimento dei  danni  in  misura  non  inferiore  a  cinque  mensilita'  di retribuzione  -, avendo la Corte, con sent. n. 178 del 1975, gia' dichiarato  non fondata analoga questione proposta in riferimento all'art.  3  Cost.,  ed  essendo  erroneo il richiamo all'art. 23 Cost.,  quand'anche  si  volesse  considerare  la  somma prevista nella norma denunziata come sanzione civile, poiche' questa e' in ogni  caso  interamente  predeterminata  dalla  legge, dovendo il lavoratore provare il maggior danno per ottenere una liquidazione in misura superiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
