---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  3  della  legge  9  dicembre  1941,  n.  1383  
 (concernente  militarizzazione  del  personale  civile  e  salariato in  
 servizio presso la guardia di  finanza  e  disposizioni  penali  per  i  
 militari  del  suddetto  Corpo), proposta dal tribunale di Sondrio, con  
 l'ordinanza indicata in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALLUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  269/76.  TABACCHI - MONOPOLIO DI STATO SUI TABACCHI - LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907 (MODIFICATA DALLA LEGGE 3 GENNAIO 1951, N. 27)   -   RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE  A  QUO  PER JUS SUPERVENIENS - LEGGE 9 DICEMBRE 1941, N. 1383, ART. 3 (COLLUSIONE CON  ESTRANEI  DA  PARTE  DI MILITARE DELLA GUARDIA DI FINANZA) - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vanno  restituiti al giudice remittente, per un nuovo esame della rilevanza,  gli  atti  relativi alla  questione  di  legittimita' costituzionale  riguardante  la legge 17 luglio 1942, n.  907,  e successive  modificazioni (contenute nella legge 3 gennaio  1951, n.   27),  concernente  il  monopolio di  Stato  sui  tabacchi  - sollevata  in  riferimento agli artt.  41 e 43 Cost.   -  essendo sopravvenute  nuove  disposizioni in materia;  e'  manifestamente infondata  la questione di legittimita' costituzionale - proposta con  riguardo all'art.  3 Cost.  - dell'art.  3 legge 9  dicembre 1941,  n.   1383 (concernente la militarizzazione  del  personale civile  e  salariato in servizio presso la guardia di  finanza  e disposizioni penali per i militari del suddetto Corpo), sul reato di  collusione con estranei da parte di militare della guardia di finanza,  avendo  la  Corte,  con sent.  n.  70  del  1976,  gia' dichiarato  non fondata tale questione e non sussistendo  ragioni che inducano a modificare giurisprudenza.  Cfr.: ord. n. 268 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
