---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 13 del r.d.l.  14  aprile  1939,  numero  636,  
 convertito  nella  legge 6 luglio 1939, n. 1272, sostituito dall'art. 2  
 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e dall'art. 22 della legge 21 luglio  
 1965, n. 903; questione proposta, con le  ordinanze  in  epigrafe,  dal  
 tribunale  di  Genova e dal giudice del lavoro del tribunale di Milano,  
 in riferimento agli artt. 3, 29, secondo comma, 31, primo comma, e  38,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALLUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   270/76.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE -  PENSIONI  DI RIVERSIBILITA'  -  R.D.L.   14  APRILE 1939, N.   636,  ART.   13 (CONVERTITO  NELLA  LEGGE  6 LUGLIO 1939,  N.   1272,  SOSTITUITO DALL'ART.  2 DELLA LEGGE 4 APRILE 1952, N.  218, E DALL'ART.  22, QUINTO  COMMA,  DELLA  LEGGE 21 LUGLIO 1965, N.   903)  -  MARITO SUPERSTITE  DI ASSICURATA O PENSIONATA DECEDUTA -  CORRESPONSIONE DELLA  PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  NEL CASO  IN  CUI  ESSO  SIA RICONOSCIUTO  INVALIDO  AL  LAVORO  EX   ART.   10  DELLO  STESSO DECRETO-LEGGE  N.  636 DEL 1939 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 3, 29, SECONDO COMMA, 31, PRIMO COMMA, E 38, SECONDO COMMA, COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3, 29, secondo  comma,  31,  primo  comma,  e 38, secondo comma, Cost. - dell'art.  13  r.d.l.  14  aprile  1939, n. 636 (convertito nella legge  6  luglio  1939,  n.  1272, sostituito dall'art. 2 legge 4 aprile  1952,  n.  218,  e  dall'art. 22 legge 21 luglio 1965, n. 903),  nella  parte  in  cui,  nell'ambito della disciplina delle pensioni  dell'assicurazione  obbligatoria  per l'invalidita', la vecchiaia  ed  i  superstiti,  dispone  che,  se viene a morte un pensionato o assicurato e se superstite e' il marito, la pensione di  riversibilita'  e'  a  questo corrisposta nel caso in cui sia riconosciuto  invalido  al  lavoro  ai  sensi dell'art. 10, primo comma,  r.d.l.  n.  636 del 1939, avendo la Corte gia' dichiarato tale questione non fondata con riferimento agli artt. 3, 29, 37 e 38 Cost. - sent. n. 201 del 1972 - e manifestamente infondata con riguardo all'art. 3 Cost. - ord. n. 50 del 1974 -, ed essendo gli argomenti  svolti nella predetta sentenza validi anche per quanto riguarda  il  profilo  della  illegittimita'  della  disposizione denunciata in rapporto all'art. 31, primo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
