---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 62, n. 6,  del  codice  penale,  promossa  dal  
 pretore  di  Frosinone,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  del la  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo del la Consulta, il 21 dicembre 1976.      
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  272/76.  REATO  IN  GENERE  -  COD.  PEN.,  ART. 62, N. 6 - ATTENUANTE  COSTITUITA DAL RISARCIMENTO DEL DANNO CHE ABBIA LUOGO PRIMA  DEL GIUDIZIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata   la  questione   di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. -  dell'art.  62, n. 6, cod. pen. - nella parte in cui stabilisce che  attenua  il  reato  "l'avere,  prima  del giudizio, riparato interamente il danno, mediante il risarcimento di esso" -, avendo la  Corte, con sent. n. 111 del 1964, gia' dichiarato non fondata tale  questione  ed  essendo  state  gia'  puntualmente esaminate e   disattese   nella   motivazione   di  detta  decisione  tutte le   argomentazioni   contenute   nell'ordinanza  di  rimessione, ove   peraltro  non  sono  stati  prospettati  profili  nuovi  di illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
