---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 6, quarto comma, della legge 11 gennaio 1943,  
 n. 138, nella parte in cui  si  riferisce  all'art.  14  del  contratto  
 collettivo  nazionale  3  gennaio  1939  per gli operai dell'industria,  
 sollevata dal  tribunale  di  Lagonegro  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI  -  LUIGI  OGGIONI-  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   271/76.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSISTENZA MALATTIA - OPERAI DELL'INDUSTRIA - LEGGE 11 GENNAIO 1943, N. 138, ART.  6,  QUARTO  COMMA  -  RIFERIMENTO  ALL'ART. 14 DEL C.C.N. 3 GENNAIO  1939 (CHE FISSA IL TERMINE MASSIMO PER LA CORRESPONSIONE DURANTE  L'ANNO DELL'INDENNITA' DI MALATTIA) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3  E  38  COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost. - dell'art. 6, quarto comma, legge 11 gennaio 1943, n. 138, nella  parte in cui si riferisce all'art. 14 del c.c.n. 3 gennaio 1939  per  gli  operai  dell'industria, il quale fissa il termine massimo  per la corresponsione durante l'anno della indennita' di malattia,  avendo  la  Corte, con sent. n. 67 del 1975, in base a considerazioni  che  valgono  oltre l'aspetto esaminato, ritenuto costituzionalmente  legittima  detta disposizione, nella parte in cui  si riferisce all'art. 19, lett. a), del contratto succitato, in quanto essa non avrebbe affatto recepito l'accordo collettivo, ed anzi l'intera legge n. 138 del 1943 si sarebbe presentata come derogatoria  della  disciplina  corporativa  e,  dando vita ad un sistema   generalizzato  ed  uniforme  di  assistenza,  idonea  a garantire  a tutti i lavoratori quel trattamento assistenziale in caso  di  malattie  che ha trovato un preciso riconoscimento come diritto nell'art. 38, secondo comma, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
