---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  24  della  legge  30  aprile  1969,  n. 153,  
 concernente "revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  
 materia  di  sicurezza  sociale"  proposta  dal  pretore di Milano, con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt.  3, 29, 31,  
 36 e 38 della Costituzione.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  273/76.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - LEGGE 30  APRILE  1969,  N.  153,  ART.  24  - DIRITTO ALLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  DEL  CONIUGE  SUPERSTITE  - LIMITAZIONI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  29,  31, 36 E 38  COST. - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 31, 36 e 38 Cost. - dell'art. 24 legge 30 aprile 1969, n. 153 - nella parte in cui esclude che il coniuge superstite abbia diritto alla pensione  di  riversibilita' quando il pensionato abbia contratto matrimonio  in eta' superiore a settantadue anni ed il matrimonio sia  durato  meno  di due anni -, avendo la Corte, con sent. n. 3 del  1975,  dichiarato  non  fondate, con riferimento agli stessi parametri,  analoghe  questioni  di  legittimita'  costituzionale proposte  in  ordine all'art. 6, secondo comma, legge 22 novembre 1962,  n.  1646  ed  agli  artt. 11, secondo comma, e 19 legge 15 febbraio  1958,  n.  46  (modificati  dall'art. 1 legge 14 maggio 1969,  n.  252), i quali subordinano alle medesime limitazioni il diritto  alla  pensione  di  riversibilita'  per  il  coniuge del pensionato  gia'  dipendente  di ente locale e per il coniuge del pensionato  statale, ed essendo applicabili alla disposizione ora denunciata   i   principi   affermati  in  detta  decisione  e le argomentazioni e considerazioni che la sorreggono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
