---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dispone la trattazione davanti a se medesima della questione  di  
 legittimità  costituzionale  del  decreto  legislativo  del Presidente  
 della Regione siciliana 15 ottobre 1947, n. 86, convertito nella  legge  
 regionale  16  dicembre  1948,  n.  47, in relazione agli artt. 14 e 17  
 dello Statuto speciale siciliano  approvato  con  r.d.  legislativo  15  
 maggio  1946, n. 455, convertito nella legge costituzionale 26 febbraio  
 1948, n. 2;                                                              
     2) ordina il rinvio del  presente  giudizio  perché  possa  essere  
 trattato  congiuntamente  alla questione di legittimità costituzionale  
 di cui al numero precedente;                                             
     3) ordina che a cura della cancelleria la  presente  ordinanza  sia  
 notificata  al  Presidente  del  Consiglio dei ministri e al Presidente  
 della Regione siciliana e sia comunicata al  Presidente  dell'Assemblea  
 regionale siciliana;                                                     
     4)  ordina  che la presente ordinanza sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica e nella  Gazzetta  Ufficiale  della  Regione  
 siciliana;                                                               
     5)  assegna  alle parti il termine di venti giorni decorrenti dalla  
 pubblicazione della presente ordinanza nella Gazzetta  Ufficiale  della  
 Repubblica   per   il  deposito  delle  deduzioni  sulla  questione  di  
 legittimità di cui al n. 1.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LEGGI REGIONALI NON IMPUGNATE NEI TERMINI IN  VIA  DI  AZIONE - AMMISSIBILITA' -  QUESTIONE  SOLLEVATA  NEI CONFRONTI  DEL  D.LG.PR.REG.  SICILIANA 15 OTTOBRE 1947,  N.   86 (CONV.   IN  LEGGE REG.  16 DICEMBRE 1948, N.  47) NEL  CORSO  DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI CON LO STATO.

> Non e' manifestamente infondata, in relazione agli artt.  14 e 17 dello  Statuto speciale siciliano, approvato con r.d.  15  maggio 1946,  n.  455, convertito nella legge costituzionale 26 febbraio 1948,  n.   2, la questione di legittimita' costituzionale  della legge  reg.sic.   16  dicembre 1948, n.  47, che  ha  ratificato, modificandolo,  il decreto legislativo reg.  15 ottobre 1947,  n. 86,  istitutivo del "Comitato regionale per il coordinamento e la disciplina dei prezzi". Tale  legge non e' stata abrogata dalle norme di attuazione dello Statuto speciale e la Corte costituzionale, anche nei giudizi per conflitto  di attribuzione, puo' sempre sollevare dinanzi a  se', d'ufficio  o  su  eccezione  di parte,  questioni  relative  alla legittimita' delle leggi da applicare, senza che possa sussistere alcuna preclusione temporale al riguardo.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 14 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
