---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 109, quarto e quinto  comma,  della  legge  17  
 luglio  1942, n. 907, come integrato dall'art. 1 della legge 31 ottobre  
 1966, n. 953, proposta, in riferimento agli artt. 24, secondo comma,  e  
 27, secondo comma, della Costituzione, dall'ordinanza in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.       
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI   - LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   40/76.  CONTRABBANDO E CONTRAVVENZIONI DOGANALI - LEGGE 17 LUGLIO   1942,  N.   907,  ART.    109,  QUARTO  E  QUINTO  COMMA (MODIFICATO  DALL'ARTICOLO UNICO DELLA LEGGE 31 OTTOBRE 1966,  N. 953) - SEQUESTRO E VENDITA DEI MEZZI DI TRASPORTO CHE SERVIRONO O FURONO DESTINATI A COMMETTERE IL REATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24, SECONDO COMMA, E 27, SECONDO COMMA, COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  - proposta in riferimento agli artt.  24, secondo comma,  e  27, comma secondo, Cost.  - dell'art.  109,  quarto  e quinto comma, della legge 17 luglio 1942, n.  907, come integrato dall'articolo  unico della legge 31 ottobre 1966, n.  953,  nella parte  in  cui dispone che i mezzi di trasporto che  servirono  o furono  destinati  a  commettere  il   reato  di  contrabbando  e sequestrati possono essere venduti dai competenti organi doganali mediante  pubblica gara e con accreditamento del prezzo a  favore degli aventi diritto previa autorizzazione del giudice competente a conoscere del reato e che la vendita potra' essere negata se il mantenimento  del  sequestro sia strettamente necessario ai  fini dell'accertamento  del  reato,  trattandosi   di  questione  gia' dichiarata  non  fondata  con  sentenza n.  161 del  1974  e  non sussistendo motivi per discostarsi da tale decisione.  - v. Sent. n. 161 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
