---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 35 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto  
 dei  lavoratori),  nella  parte  in  cui  limita l'applicabilità delle  
 disposizioni dell'art. 18 alle sole imprese industriali, commerciali ed  
 agricole, sollevata con le ordinanze di cui in epigrafe in  riferimento  
 agli  artt. 3 e 35 della Costituzione, e già decisa con la sentenza 27  
 giugno 1975, n.  189.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.       
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   42/76.   LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI -  REINTEGRAZIONE NEL  POSTO DI LAVORO - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N.  300, ART.  35  - LIMITAZIONE  DELL'APPLICABILITA' DELL'ART.  18 DELLA STESSA LEGGE ALLE SOLE IMPRESE INDUSTRIALI, COMMERCIALI ED AGRICOLE - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3 E 35 DELLA COSTITUZIONE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  35 della legge 20 maggio 1970, n.  300 (Statuto   dei   lavoratori),   nella   parte   in   cui   limita l'applicabilita'  delle  disposizioni  dell'art.   18  alle  sole imprese  industriali,  commerciali ed agricole, sollevata con  le ordinanze  di  cui in epigrafe in riferimento agli artt.  3 e  35 della Costituzione, e gia' decisa con la sentenza 27 giugno 1975, n.  189.  - v. Sent. n. 189/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
