---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale,  proposta,  nei  limiti  di  cui  in  motivazione,  dal  
 tribunale di Benevento con l'ordinanza in epigrafe indicata,  dell'art.  
 622  del  codice  di  procedura  penale  già  dichiarato, negli stessi  
 limiti, costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 82 del 21  marzo  
 1975.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.           
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   54/76.  PROCESSO PENALE - SEQUESTRO - DURATA DEL SEQUESTRO PENALE E RESTITUZIONE DELLE COSE SEQUESTRATE - COD.  PROC.  PEN., ART.622  -  NON  IMPONE  LA RESTITUZIONE  DEL  FILM  SEQUESTRATO, NELL'IPOTESI  DI  SENTENZA  DI PROSCIOGLIMENTO, PER  MANCANZA  DI OSCENITA',  IMPUGNATA  DAL P.M.  - ILLEGITTIMITA'  PARZIALE  GIA' DICHIARATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  21, 27 e 33 Cost.   - dell'art.  622 cod.  proc.  pen., nella parte e secondo l'interpretazione  per  le  quali,  in   tema  di  sequestro  per oscenita'  di  un  film, sembrerebbe richiedere in ogni  caso  il mantenimento  del sequestro non soltanto di alcune copie del film ai fini processuali, ma di tutte le copie in circolazione, e cio' fino  a  quando  non  sia   intervenuta  sentenza  definitiva  di assoluzione,  poiche'  con sentenza n.  82 del 1975 la  Corte  ha dichiarato   l'illegittimita'  costituzionale  di  detta   norma, limitatamente  alla  parte  in cui - in ipotesi  di  sentenza  di proscioglimento per mancanza di oscenita', impugnata dal pubblico ministero - non impone la restituzione del film sequestrato.  - v. S. n. 82/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
