---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2946 del codice civile, sollevata  
 dal giudice del lavoro  del  tribunale  di  Lecce  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 36 della Costituzione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.           
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   55/76.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA  - PRESCRIZIONE  ORDINARIA - COD.  CIV., ART.  2946 - DECORRENZA  DI TALE  PRESCRIZIONE DURANTE IL RAPPORTO DI LAVORO RELATIVAMENTE AL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE CONNESSA AD UNA QUALIFICA SUPERIORE NON RICONOSCIUTA   -  ASSUNTA  VIOLAZIONE   DELL'ART.   36  COST.   - QUESTIONE    GIA'   DICHIARATA     INAMMISSIBILE   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile, la questione  di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  36 Cost.   - dell'art.   2946  cod.  civ., nella parte in cui consente che  la prescrizione  decennale del diritto alla retribuzione connessa ad una  qualifica  superiore  non riconosciuta  possa  decorrere  in costanza  di  rapporto di lavoro dal giorno in cui il diritto  e' maturato  anziche' dalla data di entrata in vigore della legge 20 maggio  1970,  n.   300.  Tale questione infatti  e'  gia'  stata ritenuta   inammissibile  con  sentenza  n.    115  del  1975   e manifestamente  inammissibile con successiva ordinanza n.  12 del 1976.  - v. S. n. 115/1975, O. n. 12/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
