---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti relativi alle ordinanze  indicate  in  epigrafe  
 vengano  restituiti  ai tribunali di Crema, de l'Aquila, di Cremona, di  
 Brescia, di Bolzano, di  Varese,  di  Udine,  di  Palmi,  di  Roma,  di  
 Sondrio,  di  Bologna,  di  Montepulciano, di Firenze, di Catanzaro, di  
 Forlì, di Ravenna, di Milano, di  Torino  e  di  Voghera,  alle  Corti  
 d'appello  di  Roma,  di Catanzaro, di Firenze, di Venezia e alla Corte  
 suprema di cassazione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - LEGGE  17 LUGLIO  1942,  N.  907, E SUCCESSIVE MODIFICHE (LEGGE  3  GENNAIO 1951,  N.   27)  -  MONOPOLIO  DI   STATO  SUI  TABACCHI  -   JUS SUPERVENIENS:   LEGGE  10  DICEMBRE  1975, N.   724,  ART.   7  - NECESSITA'   DI   UNA  NUOVA   VALUTAZIONE  DELLA   RILEVANZA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Qualora  dopo  che sia stata sollevata questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale  sopravvenga altra legge  che  possa essere  applicata  alla fattispecie controversa  determinando  la possibile  rivalutazione  della  rilevanza   della  questione  di legittimita'  costituzionale, debbono essere restituiti gli  atti al giudice a quo perche' provveda in conformita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
