---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza:                                  
     a) della questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  20  
 della  legge  7  gennaio  1929, n. 4 (Norme generali per la repressione  
 delle violazioni delle leggi finanziarie) in relazione all'art.  2  del  
 codice  penale, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 con le ordinanze indicate in epigrafe, dai tribunali  di  Verona  e  di  
 Forlì e dalla Corte suprema di cassazione;                              
     b)  della  questione  di  legittimità costituzionale dell'articolo  
 unico del d.P.R. 20 aprile 1974, n. 104  (modifica  dell'art.  538  del  
 codice  di  procedura  penale) sollevata, in riferimento agli artt. 24,  
 comma  secondo,  102,  comma  primo,  e  111,  comma   secondo,   della  
 Costituzione,  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  dalla Corte  
 suprema di cassazione;                                                   
     ordina che gli atti relativi alle ordinanze  indicate  in  epigrafe  
 vengano  restituiti  ai  tribunali  di Verona e di Forlì ed alla Corte  
 suprema di cassazione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   62/76  A.   IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI FINANZIARIE - REPRESSIONE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N.  4, ART.  20 - ULTRATTIVITA' DELLE DISPOSIZIONI PENALI DELLE LEGGI FINANZIARIE - GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 20 della legge 7 gennaio 1929, n. 4.  - v. O. nn. 279/1974, 89, 182, 245, 144, 249/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   62/76 B.  PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE -  D.L. 20  APRILE 1974, N.  104, ART.  UN., RECANTE MODIFICA  ALL'ULTIMO COMMA  DELL'ART.  538 DEL COD.  PROC.  PENALE - NON SONO  VIOLATI GLI  ARTT.   24, SECONDO COMMA, 102, PRIMO COMMA, E 111,  SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1 del d.P.R.  20 aprile 1974, n.   104 recante "modifica dell'art.  538 del codice di procedura penale".  - v. O. nn. 279/1974, 89, 182, 245, 144, 249/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
