---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza:                                  
     a) della questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2,  
 della  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423  (Misure di prevenzione nei  
 confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per  la  pubblica  
 moralità), sollevata con le ordinanze in epigrafe del pretore di Prato  
 e  del  pretore  di Terralba, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  
 13, primo e secondo comma, 16, primo comma, e 25, secondo comma,  della  
 Costituzione,  già dichiarata manifestamente infondata con la sentenza  
 n. 76 del 1970;                                                          
     b) della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 220  
 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Testo unico  delle  leggi  di  
 pubblica  sicurezza)  in  relazione  all'art. 2 della legge n. 1423 del  
 1956,  sollevata  con  l'ordinanza   in   epigrafe   del   pretore   di  
 Civitavecchia,  in  riferimento  all'art.  13  della Costituzione, già  
 dichiarata non fondata con la sentenza n. 211 del 1975.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.          
                                   F.to:  PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   64/76  A.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE  NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E  PER  LA PUBBLICA  MORALITA' - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N.  1423, ART.  2 - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, PRIMO COMMA,  13,  PRIMO  E SECONDO  COMMA,  16,  PRIMO  COMMA, E 25,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2  della legge 27 dicembre  1956,  n. 1423,  in  riferimento  agli artt.  3, primo comma, 13,  primo  e secondo  comma, 16, primo comma, e 25, secondo comma, Cost., gia' dichiarata non fondata con sent.  n.  76 del 1970.  - v. S. nn. 76, 148/1970, 223/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 2 — ORD.   64/76 B.  SICUREZZA PUBBLICA - CONTRAVVENZIONE  ALL'ORDINE DI  RIMPATRIO  CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - T.U.   18  GIUGNO 1931, N.  773, ART.  220, IN RELAZIONE ALL'ART.  2 DELLA LEGGE 27 DICEMBRE  1956,  N.   1423 - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3  E  13 DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   220  del   T.U.L.P.S.   in  relazione all'art.   2  della  legge  27   dicembre  1956,  n.   1423,  con riferimento  all'art.  13 Cost., gia' dichiarata non fondata  con sentenza n.  211 del 1975.  - v. S. n. 211/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
