---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma,  lett.  a,  della  legge  12  
 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti  
 di  pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la  
 vecchiaia e i superstiti), e dell'art.  23 della legge 30 aprile  1969,  
 n. 153 (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme in materia di  
 sicurezza  sociale),  già  dichiarati illegittimi, con sentenza n. 230  
 del 1974, nella parte in cui escludono che sia  dovuto  il  trattamento  
 minimo  della pensione diretta per l'assicurazione obbligatoria INPS ai  
 titolari di pensione di  riversibilità  a  carico  di  altri  fondi  o  
 gestioni  speciali  di  previdenza  oppure  a carico di amministrazioni  
 dello Stato.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   65/76.   ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI  -  LEGGE  12 AGOSTO  1962, N.  1338, ART.  2, SECONDO COMMA, LETT.  A, E LEGGE 30  APRILE  1969,  N.   153, ART.  23  -  TRATTAMENTO  MINIMO  DI PENSIONE PER L'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA INPS - ESCLUSIONE PER I TITOLARI  DI PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A CARICO DI ALTRI FONDI O GESTIONI  SPECIALI  O A CARICO DI AMMINISTRAZIONI DELLO  STATO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  2, secondo comma, lett.  a, della legge 12  agosto 1962, n.  1338, e dell'art.  23 della legge 30  aprile 1969, n.  153, gia' dichiarati parzialmente illegittimi con sent. n.  230 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
