---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  -  proposte  dal  giudice  del  lavoro del tribunale di  
 Catania con l'ordinanza 11 ottobre 1974 -  degli  artt.  26,  quinto  e  
 sesto  comma,  e  27, quarto comma, del regolamento allegato A al regio  
 decreto 8  gennaio  1931,  n.  148  (Coordinamento  delle  norme  sulla  
 disciplina  giuridica  dei rapporti collettivi di lavoro con quelle sul  
 trattamento giuridicoeconomico del personale delle ferrovie, tranvie  e  
 linee  di  navigazione  interna  -  lacuale  e  lagunare  -, filovie ed  
 autolinee  in regime di concessione), in riferimento agli artt. 3, 35 e  
 36 della Costituzione, questioni già dichiarate  non  fondate  con  la  
 sentenza n. 124 del 1975.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   66/76.  LAVORO - AUTOFERROTRANVIERI CON DIRITTO A PENSIONE -  INDENNITA'  DI BUONUSCITA - MISURA - R.D.  8 GENNAIO 1931,  N. 148,  ARTT.   26, QUINTO E SESTO COMMA, E 27, QUARTO  COMMA,  DEL REGOLAMENTO  ALL.  A - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 35 E 36 DELLA   COSTITUZIONE   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   26, quinto e sesto  comma,  e  27, quarto comma, del regolamento all.  A al r.d.  8 gennaio 1931, n. 148, in riferimento agli artt.  3, 35 e 36 Cost., gia' dichiarate non fondate con sentenza n.  124 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
