---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al giudice a quo.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.                                
                                   P.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/76.  LOCAZIONE - PROROGA DEI CONTRATTI - D.L.  19 GIUGNO 1974,  N.   236, ART.  1, SECONDO COMMA (CONVERTITO IN  LEGGE  12 AGOSTO   1974,  N.   351)  -  SOSPENSIONE   DELL'ESECUZIONE   DEI PROVVEDIMENTI  DI RILASCIO - AMBITO DI APPLICAZIONE DEL BENEFICIO - JUS SUPERVENIES:  LEGGE 31 LUGLIO 1975, N.  363 - NECESSITA' DI UNA  NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, del D.L.  19 giugno 1974, n.  236 convertito nella legge  12  agosto  1974, n.  351 che,  concedendo  proroga  delle locazioni  urbane, ha disposto la sospensione dell'esecuzione dei provvedimenti  di  rilascio, eccettuando i casi di morosita'  del conduttore  e  di  necessita'  del   locatore,  gli  atti   vanno restituiti  al  giudice  "a quo" perche' valuti,  al  lume  della sopravvenuta  legge  31  luglio 1975, n.  363  che  ha  apportato diffuse   ed   incisive  restrizioni  ai  casi   di   sospensione dell'esecuzione  di  provvedimenti  di  rilascio  degli  immobili locati,  ed  ai  fini del controllo preliminare  della  rilevanza della  questione,  se  sussiste   tuttora  l'applicabilita'   del beneficio  della sospensione nei casi concreti sottoposti al  suo giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
