---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito della causa, e fatta  
 salva ogni deduzione delle parti, ordina che, entro trenta giorni dalla  
 comunicazione della presente  ordinanza,  la  Regione  Puglia  depositi  
 presso la Cancelleria di questa Corte gli atti di cui sopra.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   74/76.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE PUGLIA - DECRETO PRES.  REG.  14  MARZO 1975,  N.  89/B - SCIOGLIMENTO DI CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE  - DICHIARAZIONE,  DA  PARTE REGIONALE, DI NON SOTTOPORRE L'ATTO  AL CONTROLLO  DI CUI ALL'ART.  125 COST.  - NECESSITA' DI COMPLETARE L'ISTRUTTORIA - RICHIESTA DI ATTI E DOCUMENTI.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni e' consentito alla Corte, ove ravvisi la necessita' o l'opportunita' di  completare l'istruttoria, richiedere alle parti di esibire  e depositare  in  cancelleria atti e documenti,  riservandosi  ogni pronuncia  sul  rito  e sul merito della causa.   (Nella  specie, sollevato  con ricorso del Presidente del Consiglio dei  Ministri in  data  31 maggio 1975 conflitto di attribuzione in  ordine  al telegramma  del  Presidente della Regione Puglia datato 24  marzo 1975 - con cui si dichiarava di non sottoporre al controllo della Commissione  di cui all'art.  125 Cost.  il decreto di pari  data del  Presidente  della Giunta regionale 14 marzo 1975, n.   89/B, con  il  quale era stato sciolto il consiglio di  amministrazione dell'ente ospedaliero "Campi Salentina" e nominato un commissario per  la  provvisione e gestione dell'ente - la Corte ha  ritenuto necessario  acquisire  il  decreto del  Presidente  della  Giunta regionale  24  marzo 1975, n.  1233, e la delibera  della  Giunta regionale  14 marzo 1975, n.  89/B, e ne ha ordinato alla regione il  deposito presso la cancelleria, fissando all'uopo il  termine di giorni trenta dalla comunicazione del provvedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
