---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibili le questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 11, comma sesto, della legge 24 dicembre 1969,  
 n.    990  (assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità  civile  
 derivante dalla circolazione dei veicoli a motore  e  dei  natanti),  e  
 dell'art.  67  del  d.P.R.  24  novembre  1970,  n. 973 (regolamento di  
 esecuzione della predetta legge), sollevate con le  ordinanze  indicate  
 in  epigrafe  dal  giudice  conciliatore  di Milano in riferimento agli  
 artt. 1325 e 1418  del  codice  civile  ed  agli  artt.  2  e  3  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 34 della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990,  
 sollevata  in  riferimento  agli  artt.  2  e 3 della Costituzione, dal  
 giudice conciliatore di Milano con le dette ordinanze.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE PROPOSTA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - LEGGE 24  DICEMBRE 1969, N.  990, ART.  11, SESTO COMMA (IN MATERIA  DI ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA RESPONSABILITA' CIVILE DERIVANTE DALLA CIRCOLAZIONE).

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 11, comma sesto, della legge 24 dicembre 1969, n. 990 nonche' dell'art. 67 del d.P.R. 24 novembre 1970, n. 973.  - v. S. n. 56/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · codice civile, art. 1418 · codice civile, art. 1325

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
