---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  29,  secondo  comma, della legge 25 novembre  
 1962,  n.  1684,  contenente   "Provvedimenti   per   l'edilizia,   con  
 particolari  prescrizioni per le zone sismiche", questione proposta con  
 le ordinanze indicate in epigrafe, con riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   78/76.   DIRITTO DI DIFESA - EDILIZIA - LEGGE 25  NOVEMBRE 1962,  N.   1684,  ART.  29, SECONDO COMMA - INGEGNERE  CAPO  DEL GENIO  CIVILE  - QUALITA' DI UFFICIALE DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  - FACOLTA'  DI  EFFETTUARE  ULTERIORI   ACCERTAMENTI  DI  CARATTERE TECNICO  -  NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   29,  secondo comma, l.   25  novembre 1962,  n.   1684, nella parte in cui non prevede, in ordine  alle violazioni delle norme previste dalla legge antisismica, che agli accertamenti  di  carattere tecnico disposti dall'ingegnere  capo del  genio civile, assista il difensore dell'imputato, in  quanto identica  questione, proposta nei medesimi termini, e' stata gia' ritenuta  infondata  con sentenza n.  145 del 22 maggio 1974  sul rilievo  che al caso, in base ai principi, risultano  applicabili le norme che assicurano le garanzie di difesa.  Cfr.: ord. nn. 294 del 1974 e 77 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
