---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Napoli.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   79/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - COD.   CIV.,  ART. 2111, PRIMO COMMA - RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO A CAUSA DI CHIAMATA  ALLE ARMI PER GLI OBBLIGHI DI LEVA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.   52, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - OMESSO  ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 2111 cod.  civ., secondo cui "la chiamata alle armi per adempiere agli  obblighi  di  leva risolve il rapporto di  lavoro",  in  un giudizio  avente  ad  oggetto  il  calcolo  e  la  corresponsione dell'indennita'    di     liquidazione      richiesti    all'INAM dall'interessato,  anche  con riguardo al periodo di  prestazione del  servizio  militare, gli atti vanno restituiti al giudice  "a quo"  perche'  consideri o meno la rilevanza della  questione  in relazione  alle  deduzioni  svolte  dall'Istituto  convenuto  nel giudizio  "a quo", secondo cui il periodo trascorso  dall'istante in  servizio  militare  non era stato comunque calcolato  per  il motivo  assorbente  che  risultava  omesso per  quel  periodo  il corrispondente ed essenziale versamento dei contributi.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
