---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Torino.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   80/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  - COD.  PROC.  PEN., ART.  503, ULTIMO COMMA, ULTIMA PARTE  -  IMPUTATO  GIUDICABILE CON RITO DIRETTISSIMO  CHE  ABBIA CHIESTO  LA  CONCESSIONE DEL TERMINE A DIFESA -  MANTENIMENTO  IN STATO DI DETENZIONE - JUS SUPERVENIENS:  D.L.  11 APRILE 1974, N. 99  -  NECESSITA'  DI  UNA NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata questione di legittimita' costituzionale dell'art.  503 ultimo comma, ultima parte Cod.  proc.  pen., nella parte in cui, dispone che debba essere mantenuto in stato di arresto l'imputato giudicabile   con   rito  direttissimo   che  abbia  chiesto   la concessione del termine a difesa, ed essendo stato aggiunto nelle more  del  giudizio al predetto art.  503 con il D.L.  11  aprile 1974  n.   99,  convertito  in legge 7 giugno 1974,  n.   220  il seguente comma "Il giudice puo' concedere all'imputato, nel corso del giudizio, la liberta' provvisoria", gli atti vanno restituiti al giudice a quo per il riesame della rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
