---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Aosta.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  89/76.  MINORI - COD.CIV., ART.  392, SECONDO E TERZO COMMA -  DESIGNAZIONE DEL CURATORE DEL MINORE EMANCIPATO COL MATRIMONIO -  JUS SUPERVENIENS:  LEGGE 8 MARZO 1975, N.  39 -  MODIFICAZIONE DELLA  NORMA  DENUNCIATA  - NECESSITA' DI UN  NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Vanno  restituiti  al giudice remittente gli atti  relativi  alla questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 29 Cost.  - dell'art.  392, secondo e terzo  comma, cod.  civ., nella parte in cui designa il  curatore del  minore  emancipato col matrimonio, essendo  sopravvenuta  in pendenza  del giudizio dinanzi alla Corte costituzionale la legge 8 marzo 1975, n.  39 recante "Attribuzione della maggiore eta' ai cittadini che hanno compiuto il diciottesimo anno e modificazione di  altre norme relative alla capacita' di agire e al diritto  di elettorato", che ha, tra l'altro, modificato il testo della norma denunciata,  rendendo pertanto necessario riesaminare, anche alla stregua  delle  nuove disposizioni, la rilevanza  della  proposta questione di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
