---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale  
 siciliana approvata dall'Assemblea regionale nella seduta del 21 maggio  
 1975,  avente  ad  oggetto  "Istituzione  dei consigli di quartiere nei  
 comuni della Regione siciliana".                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - NICOLA REALE  -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   107/76.   REGIONE  SICILIANA   -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  -  REGIONE E CIRCOSCRIZIONE DEGLI ENTI LOCALI -  LEGGE REGIONALE  21 MAGGIO 1975 - ISTITUZIONE, STRUTTURA E ATTRIBUZIONE DEI  CONSIGLI  DI QUARTIERE NEI COMUNI DELLA REGIONE SICILIANA  - ECCEDE  DALLA COMPETENZA REGIONALE - VIOLAZIONE DEI LIMITI  DELLE LEGGI  COSTITUZIONALI  -   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  (STAT. SPEC., ART.  14, LETT.  O;  COST., ARTT.  5 E 128).

> I  Consigli di quartiere previsti dalla legge regionale siciliana 21  maggio  1975, recante "Istituzione dei consigli di  quartiere nei  comuni  della  Regione   siciliana",  sono  enti  autarchici subcomunali. Detta  legge  va  dichiarata  costituzionalmente  illegittima  in quanto, con essa, la Regione ha usato la potesta' di legislazione esclusiva in materia di regime e circoscrizione degli enti locali -  conferitale dall'art.  14, lett.  o, dello Statuto speciale  - in modo da esorbitare dai limiti delle leggi costituzionali dello Stato,  legiferando in materia che, in forza degli artt.  5 e 128 della  Costituzione,  e'  riservata  alle  leggi  generali  della Repubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 65 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 14 lett.o · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
