---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico della legge 20 marzo 1968, n.  304 (Modifica degli  
 artt. 64 e 65 del  regolamento  di  polizia,  sicurezza  e  regolarità  
 dell'esercizio  delle  strade  ferrate,  approvato con regio decreto 31  
 ottobre 1873, n. 1687), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dal pretore di Feltre con l'ordinanza in epigrafe.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    104/76.   REATI  E  PENE   -  DANNEGGIAMENTO  DEI   BENI DELL'AZIENDA  AUTONOMA  DELLE FERROVIE - LEGGE 20 MARZO 1968,  N. 304,  ARTICOLO  UNICO, IN RELAZIONE AGLI ARTT.  64 E 65 DEL  R.D. 31  OTTOBRE  1873, N.  1687 - SANZIONE DIVERSA RISPETTO A  QUELLA PREVISTA  DAL COD.  PENALE (ART.  635) - DIVERSA NATURA DELLE DUE FATTISPECIE  -  DISPARITA'  NON   IRRAZIONALE  DI  TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   unico  della legge 20 marzo 1968, n.  304,  che  punisce come   reato   contravvenzionale  il   danneggiamento   di   beni dell'Azienda  autonoma  delle  ferrovie dello  Stato,  non  viola l'art.   3  Cost., per irragionevolezza rispetto alla  disciplina del delitto di danneggiamento previsto dall'art.  635 cod.  pen.. La  previsione delle due fattispecie, di natura contravvenzionale l'una  e di natura delittuosa l'altra, e la differente  incidenza dell'elemento  psicologico, rientrano, infatti, nella valutazione discrezionale del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
