---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 7 d.P.R. 20 gennaio 1973, n. 116 (norme di  attuazione  dello  
 Statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige in materia di ordinamento  
 scolastico in provincia di Bolzano),  sollevata,  in  riferimento  agli  
 artt.  19, 2, 4 e 98 dello Statuto speciale della Regione Trentino-Alto  
 Adige (nel testo risultante dal d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670  -  Testo  
 unificato  delle  leggi  costituzionali  sullo  Statuto speciale per il  
 Trentino-Alto Adige), dalla provincia di  Bolzano  con  il  ricorso  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/76.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI BOLZANO - ORDINAMENTO  SCOLASTICO  - MINORANZE  LINGUISTICHE - D.P.R.  20 GENNAIO 1973, N.  116,  ART. 7  -  INSEGNAMENTO  DEL LADINO - MODALITA' -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   19, 2, 4 E 98 DELLO STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE  - INSUSSISTENZA  - RIPRODUCE L'ART.  19 DELLO STATUTO -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7  d.P.R.   20  gennaio   1973,  n.   116  (norme  di attuazione  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige  in materia  di  ordinamento  scolastico in  provincia  di  Bolzano), sollevata, in riferimento agli artt.  19, 2, 4 e 98 dello Statuto speciale  della Regione Trentino-Alto Adige nel testo  risultante dal  d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 (testo unificato delle leggi costituzionali  sullo  Statuto  speciale   per  il  Trentino-Alto Adige). Infatti,  il  predetto  art.   7,  disponendo  che  nelle  scuole elementari  e secondarie delle localita' ladine l'insegnamento e' impartito  su  base  paritetica di orario e di  esito  finale  in italiano  e  in  tedesco e che la lingua ladina  e'  usata  quale strumento di insegnamento si limita a riprodurre l'art.  19 dello Statuto.   La  denunziata  violazione  dell'art.   19  e'  quindi insussistente.   E  cio'  porta  ad  escludere  anche   qualsiasi contrasto con gli artt.  2, 4 e 98 dello Statuto.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 98 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
