---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 32 della legge provinciale di Bolzano 10 luglio  1960,  n.  8  
 (Ordinamento  urbanistico),  e  dell'art. 21 della legge provinciale di  
 Bolzano 3 gennaio 1964, n. 1 (Piano regolatore generale del  Comune  di  
 Bolzano.  Norme  di attuazione), sollevata, in riferimento all'art. 42,  
 terzo  comma,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di   Bolzano   con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DI RIMESSIONE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> La  questione di legittimita' costituzionale rimessa alla  Corte, puo'  essere  ritenuta  rilevante  solo  se  sia  ravvisabile  un collegamento  tra  la  norma  denunciata   e  la  fattispecie  in discussione dinanzi al giudice a quo.  (Nella specie, oggetto del giudizio  dinanzi  al  tribunale di Bolzano era la  richiesta  di reintegrazione   patrimoniale   per  il   pregiudizio   economico derivante agli attori dal divieto assoluto di costruzione imposto senza indennizzo per la qualifica di verde privato del terreno di loro   proprieta',   mentre   la    questione   di   legittimita' costituzionale  concerneva l'art.  32 della legge provinciale  di Bolzano  10  luglio  1960, n.  8, il quale dispone  che  "nessuna indennita'  e'  dovuta  per vincoli di zona, per  limitazioni  ed oneri relativi all'allineamento edilizio delle nuove costruzioni, per  la servitu' di pubblico passaggio che il piano imponga sulle aree  dei portici".  La Corte ha ravvisato un collegamento tra la disposizione  impugnata e la fattispecie in discussione avanti al tribunale, ritenendo quindi rilevante la questione proposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.   106/76  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - PIANI  REGOLATORI  - PROVINCIA  DI  BOLZANO - PIANO REGOLATORE GENERALE DEL COMUNE  DI BOLZANO  - ZONE DESTINATE A VERDE PRIVATO - LEGGI PROVINCIALI  10 LUGLIO 1960, N.  8, ART.  32, E 3 GENNAIO 1964, N.  1, ART.  21 - LIMITI  ALLA  FACOLTA' DI EDIFICARE IN AREE SOTTOPOSTE A  VINCOLO PAESAGGISTICO  - ESCLUSIONE DEL CARATTERE ESPROPRIATIVO - NON  E' DOVUTO  INDENNIZZO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   42,  TERZO COMMA,  COST.   -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  determinazione  dei  vincoli paesaggistici e  delle  relative limitazioni edilizie conseguenti all'accertata indole di bellezza naturale  degli  immobili, non costituisce espropriazione  e  non comporta un obbligo costituzionalmente garantito di corrispondere un  indennizzo.   Pertanto, le norme degli artt.  32 della  legge prov.   Bolzano  n.  8 del 10 luglio 1960 e dell'art.   21  della legge  prov.   Bolzano  n.   1  del 3 gennaio  1964  -  le  quali applicano  a determinati immobili le conseguenze che derivano  da intrinseche  qualita' oggettive e da condizioni naturali  proprie di  essi  quali bellezze paesaggistiche qualificate come tali  da provvedimenti non impugnati (legge prov.  Bolzano 24 luglio 1957, n.   8, e d.  pres.  Giunta prov.  Bolzano 19 settembre 1960,  n. 49,  che  includeva nell'elenco delle localita' da  sottoporre  a tutela  paesaggistica il territorio di Bolzano;  nonche' il piano regolatore   del   Comune  di   Bolzano  che,   in   applicazione dell'ordinamento  urbanistico  della  Provincia,  ha  attuato  la connessione  tra disciplina urbanistica e tutela paesaggistica) - non  introducono  nuove limitazioni a  contenuto  sostanzialmente espropriativo,  ne' trasferimenti coattivi di proprieta', per cui non  avevano ragione di prevedere obblighi di pagare  indennita'. Di  conseguenza,  non e' fondata - in riferimento  all'art.   42, terzo comma, Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale di  dette  disposizioni,  che   limitano,  senza  disporre  alcun indennizzo,  lo  ius  aedificandi nelle zone  destinate  a  verde privato.  Cfr.: sentt. nn. 6 del 1966 e 56 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
