---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 495, terzo comma, n. 2, del codice penale e 25 del r.d.  28  
 maggio 1931, n. 602 (contenente disposizioni di attuazione al codice di  
 procedura penale), questioni proposte, con le ordinanze in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/76.  PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - DICHIARAZIONI   (OBBLIGATORIE)   DELL'IMPUTATO    SULLA   PROPRIA IDENTITA',  STATO E QUALITA' PERSONALI - R.D.  28 MAGGIO 1931, N. 602,  ART.   25, IN RELAZIONE ALL'ART.  495, TERZO COMMA, N.   2, COD.   PEN.  - DOMANDA SUI PRECEDENTI PENALI DELL'IMPUTATO -  NON SUSSISTE OBBLIGO DI RISPONDERE, BENSI' SANZIONE PER DICHIARAZIONE NON  VERITIERA - NON E' VIOLATO L'ART.  24, SECONDO COMMA,  COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal  combinato  disposto  degli artt.  78, ultimo comma,  e  366, primo  comma,  cod.   proc.   pen., si evince  che  alla  domanda rivoltagli   (dall'autorita'  giudiziaria  o  dall'ufficiale   di polizia  giudiziaria)  sui suoi precedenti penali,  l'imputato  - anche  se  incorre  nelle sanzioni previste dall'art.   495  cod. pen.   qualora risponda in modo contrario al vero - non e' tenuto a rispondere, essendogli consentito di non fornire le notizie che in  proposito  gli  vengano richieste senza incorrere  in  alcuna responsabilita'  penale,  fermo  restando  il  solo  obbligo   di declinare  le  proprie generalita' (vale a dire nome,  cognome  e dati  di  nascita).   Pertanto, non e' fondata -  in  riferimento all'art.    24,  comma  secondo,  Cost.    -  la   questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  495, comma terzo, n.  2, cod.   pen.   e  25 r.d.  28 maggio 1931, n.  602, il  primo  dei quali  punisce la falsa dichiarazione dell'imputato sulla propria identita',  sul proprio stato e sulle proprie qualita' personali, mentre  l'altro  dispone  che  fra   le  domande  da   rivolgersi all'imputato,  allorche'  si procede al suo interrogatorio,  deve essere  compresa  quella  volta ad accertare se  egli  sia  stato sottoposto  ad  altri  procedimenti penali e se  abbia  riportato condanne   nello   Stato  o  all'estero;    questione   sollevata assumendosi  che  l'imputato,  per evitare  la  condanna  qualora dichiari  il  falso rispetto ai suoi precedenti  penali,  sarebbe costretto a rendere dichiarazioni a se' sfavorevoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
