---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 205 del d.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645  (testo  unico  delle  
 leggi  sulle  imposte  dirette),  sollevata dal pretore di Sarzana, con  
 ordinanza  24  aprile  1973,  in  riferimento   all'art.      3   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/76 A.  IMPOSTE E TASSE - D.P.R.  29 GENNAIO 1958,  N. 645,  ART.  205 - FACOLTA' DI SURROGA DELL'ESATTORE - NON  INCIDE SULL'ORDINE  DEI PRIVILEGI CHE DEVE ESSERE ACCERTATO DAL  GIUDICE NEI  CASI  CONCRETI  -  STATO   DELLA  DISCIPLINA,  ANTERIORE   E SOPRAVVENUTA  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   205  d.P.R.   29 gennaio 1958, n.  645  (T.U.   delle leggi  sulle  imposte  dirette) nella parte in  cui  non  prevede l'esclusione  della facolta' di surroga dell'esattore qualora  il creditore   procedente   vanti   un    credito   per   contributi previdenziali  che, ai sensi dell'art.  66 legge 30 aprile  1969, n.  153, e' collocato al primo posto nell'ordine di prelazione di cui all'art.  2778 c.c.  e precede il credito per tributi. (La questione, sollevata dall'I.N.P.S.  nel corso di procedimento esecutivo   mobiliare,   e'  stata   ritenuta  rilevante  e   non manifestamente infondata dal Pretore di Sarzana, con ordinanza 24 aprile 1973, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  100/76 B. IMPOSTE E TASSE - LEGGE 29 LUGLIO 1975, N. 426 - ORDINE DEI CREDITI.

> La legge 29 luglio 1975, n.  426 - entrata in vigore nel corso di questo   giudizio   e   applicabile   anche  ai   crediti   sorti anteriormente  alla  sua entrata in vigore e se il privilegio  e' stato  fatto  valere anteriormente - ha modificato  l'ordine  dei privilegi  stabilito dal codice, affermando, nella nuova formula, la  stessa  salvezza concernente i privilegi  indicati  nell'art. 2777 codice medesimo.  Non e' stata, quindi alterata la posizione -  "potiore" rispetto a quella dei crediti per contributi  dovuti ad  enti che gestiscono forme di assicurazione obbligatoria  (ora collocati al n.  1 dell'art.  2778 c.c.) - dei crediti dichiarati da  leggi speciali genericamente preferiti ad ogni altro  credito nei  limiti stabiliti dal citato art.  2777 c.c., come gia'  ebbe ad  affermare  la Corte di cassazione con riguardo  all'art.   66 legge  30 aprile 1969, n.  153, ora abrogato dall'art.  16  legge 29 luglio 1975, n.  426. Alla  stregua  di  tale disciplina - anteriore ed  attuale  -  va considerato  che  il  diritto di surroga  dell'esattore  previsto dall'art.   205  d.P.R.   29 gennaio 1958, n.  645  (T.U.   delle leggi  sulle  imposte  dirette), in quanto volto  alla  sollecita riscossione  dei tributi e non collegato al grado del privilegio, non  incide  affatto  sull'ordine dei privilegi che  deve  essere accertato  dal  giudice, a termini di legge, nei  casi  concreti. Neppure  nei casi in cui il credito privilegiato per tributi  sia di  grado posteriore a quello previsto nel n.  1 dell'art.   2778 c.c.   e'  ammessa una indagine preliminare circa la  prevedibile possibilita'  di  soddisfacimento,  in   concreto,  del   credito tributario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   100/76 C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,   ART.   3  -   INTERPRETAZIONE  -  OMOGENEITA'  DI SITUAZIONI   DA   REGOLARE  IN  MODO   UNITARIO  E   COERENTE   - APPLICABILITA'  DEL  PRINCIPIO - ESCLUSIONE QUANDO SI  TRATTI  DI SITUAZIONI  CHE,  PUR DERIVANTI DA BASI COMUNI, DIFFERISCANO  PER ASPETTI DISTINTIVI PARTICOLARI.

> Come  questa  Corte ebbe a rilevare con sent.  4 giugno 1970,  n. 95,  l'art.   3 della Costituzione e' applicabile quando  vi  sia omogeneita'  di  situazioni da regolare legislativamente in  modo unitario  e coerente, non quando si tratti di situazioni che, pur derivanti  da  basi  comuni, differiscano tra  loro  per  aspetti distintivi  particolari,  come nel caso in esame,  caratterizzato dalla finalita' di natura pubblicistica di agevolare la sollecita riscossione dei tributi. (Secondo  il  Pretore  di  Sarzana, per  effetto  della  modifica apportata  al n.  1 dell'art.  2778 c.c.  dall'art.  66 legge  30 aprile   1961,  n.   153,   sulla  revisione  degli   ordinamenti pensionistici  e  in  materia  di  sicurezza  sociale  -  che  ha collocato i crediti per contributi di previdenza sociale in primo grado  in  luogo di quelli tributari - sarebbe escluso,  sia  sul piano  formale che su quello sostanziale, un razionale fondamento della  facolta' di surroga dell'esattore, prevista dall'art.  205 d.P.R.   29  gennaio  1958, n.  645 (T.U.   leggi  sulle  imposte dirette)  e,  quindi,  sussisterebbe la violazione  dell'art.   3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
