---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del terzo comma dell'art.  
 5 della legge 21 marzo 1953, n.  161:  "Modificazioni  al  testo  unico  
 delle  leggi sulla Corte dei conti" (così come modificato con l'art. 5  
 della legge 25 aprile 1957, n. 283), nella parte in cui non estende  ai  
 giudizi  in  materia  di pensioni privilegiate militari l'esenzione dal  
 pagamento della tassa fissa, istituita con il primo comma dello  stesso  
 art. 5 della legge n. 161;                                               
     dichiara  altresì,  in  applicazione  dell'art.  27 della legge 11  
 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dello stesso art. 5,  
 terzo comma, della legge 21 marzo 1953, n. 161, nella parte in cui  non  
 estende  l'esenzione  dal pagamento della tassa fissa a tutti i giudizi  
 in genere in materia di pensioni civili e militari.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   103/76.  CORTE DEI CONTI - PENSIONI PRIVILEGIATE MILITARI -  LEGGE  21  MARZO  1953, N.  161, ART.  5, TERZO  COMMA  -  NON ESTENDE AI RELATIVI GIUDIZI L'ESENZIONE DAL PAGAMENTO DELLA TASSA FISSA  (DI  CUI  AL  PRIMO COMMA)  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLE PENSIONI DI GUERRA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  ART.   5,  TERZO  COMMA,  NELLA   PARTE  IN  CUI  NON  ESTENDE L'ESENZIONE  DAL PAGAMENTO DELLA TASSA FISSA A TUTTI I GIUDIZI IN GENERE  IN MATERIA DI PENSIONI CIVILI E MILITARI - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> Non  sussiste alcuna razionale giustificazione che legittimi  una differente  disciplina  processuale   fra  pensioni  privilegiate militari   e   pensioni  di   guerra,  cosicche'  va   dichiarata l'illegittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 della Costituzione,  dell'art.   5, terzo comma, della legge  21  marzo 1953,  n.   161 (Modificazioni al testo unico delle  leggi  sulla Corte  dei  conti), nella parte in cui non estende ai giudizi  in materia  di  pensioni  privilegiate   militari  l'esenzione   dal pagamento  della tassa fissa, istituita con il primo comma  dello stesso art.  5. In  applicazione dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, va  dichiarata altresi' l'illegittimita' costituzionale di  detto art.   5  anche  nella parte in cui non estende  l'esenzione  del pagamento  della tassa fissa a tutti gli altri giudizi in materia di pensioni civili e militari.  - v. S. n. 41/1973.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
