---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  224,  terzo  comma,  del  codice   penale,   sollevata   con  
 l'ordinanza  in  epigrafe dal giudice istruttore presso il tribunale di  
 Milano, con riferimento all'art. 3 della Costituzione.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/76.  MISURE  DI  SICUREZZA  - RICOVERO IN RIFORMATORIO GIUDIZIARIO  -  APPLICAZIONE  AUTOMATICA  AI  MINORI  DEGLI  ANNI DICIOTTO  E MAGGIORI DEGLI ANNI QUATTORDICI NON IMPUTABILI - COD. PEN.,  ART.  224, TERZO COMMA - RELATIVA OMOGENEITA' DELLA FASCIA DI  ETA'  DEI  SOGGETTI  CONSIDERATI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Mentre  per  quanto  riguarda  i minori degli anni quattordici la indiscriminata  presunzione di pericolosita' sociale, sancita dal secondo   comma  dell'art.  224  cod.  pen.,  senza  prendere  in considerazione  le  rilevanti  differenze  esistenti tra le varie eta',  rimane  priva  di  quel fondamento costituito dall'id quod plerumque  accidit,  che negli altri casi riesce a giustificarla, nell'ipotesi  invece  di  minori  degli  anni diciotto e maggiori degli   anni  quattordici,  non  imputabili  ai  sensi  dell'art. 98   stesso   codice,   e'  da  escludere  -  per  la  (relativa) omogeneita'  della  fascia di eta' dei soggetti considerati - che sussistano  quelle  "rilevanti differenze tra le varie eta'" che, nell'ipotesi  di  cui  al comma secondo dell'art. 224 (riferibile cosi' a soggetti quasi quattordicenni come, addirittura, anche ad infanti),  hanno  indotto  a  ritenere  (con la sentenza n. 1 del 1971)  l'illegittimita'  della  presunzione  di pericolosita', in riferimento   al  precetto  dell'eguaglianza,  per  l'irrazionale uniformita'  di  trattamento di situazioni diverse. Pertanto, non e'  fondata  -  in riferimento all'art. 3 Cost. - la questione di legittimita'  costituzionale  del comma terzo dell'art. 224 cit., che  prevede  l'applicazione automatica della misura di sicurezza del  ricovero in riformatorio giudiziario per i minori degli anni diciotto  e  maggiore  degli  anni  quattordici, riconosciuti non imputabili a norma dell'art. 98.  Cfr.: sent. nn. 68 del 1967 e 106 del 1972, 1/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
