---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 37 della legge 20 maggio 1970, n.  300  recante  norme  sulla  
 tutela  della  libertà  e  dignità  dei  lavoratori,  della  libertà  
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro, e norme  sul  
 collocamento"  (detta  anche  Statuto  dei  lavoratori)  sollevata  dal  
 pretore di Milano con ordinanza 11 luglio  1972,  in  riferimento  agli  
 artt. 3, comma primo, 24, comma primo, 39, 40 e 113 della Costituzione;  
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 del citato art. 37 della legge n.  300  del  1970,  limitatamente  alla  
 parte in cui escluderebbe l'applicabilità dello Statuto dei lavoratori  
 ai  rapporti  d'impiego  dei  dipendenti  dagli  enti  pubblici che non  
 svolgano  esclusivamente   o   prevalentemente   attività   economica,  
 sollevata  dal  tribunale di Torino, con ordinanza 28 novembre 1974, in  
 riferimento all'art.  3 della Costituzione;                              
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  37  della  legge n. 300 del 1970 sollevate  dai tribunali di  
 Milano, Palermo, Salerno e Torino e dai pretori di Ceccano  e  Palermo,  
 con le ordinanze in epigrafe indicate, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE  A QUO DOPO CHE SIA STATA PROPOSTA ISTANZA DI REGOLAMENTO DI   GIURISDIZIONE   -   INAMMISSIBILITA'  -  QUESTIONI  RELATIVE ESCLUSIVAMENTE  A  NORME  DA  APPLICARE PER IL COMPIMENTO DI ATTI URGENTI - AMMISSIBILITA'.

> Il ricorso per regolamento di giurisdizione spoglia il giudice di merito  di ogni competenza a conoscere o a disporre della o sulla questione di giurisdizione, e quindi anche della legittimazione a sollevare  al  riguardo questioni di legittimita' costituzionale; ne' si pone il problema della pregiudizialita' dell'una questione rispetto  all'altra.  Intervenuta  la sospensione del processo in corso,  e'  consentito  al  giudice  solo  il  compimento di atti urgenti  e,  di  conseguenza,  rimettere  alla Corte questioni di costituzionalita'  riguardanti  le  norme  da  applicare per tali atti.  (Nella specie, e' stata dichiarata inammissibile - perche' proposta  dal  giudice  a  quo dopo che la parte resistente aveva gia'  presentato  ricorso  per  regolamento di giurisdizione - la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 37 legge 20 maggio  1970,  n.  300, in riferimento agli artt. 3, comma primo, 24, comma primo, 39, 40 e 113 Cost.).  - S. nn. 221/1972, 135/1975, 73/1973, 177/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  118/76  B. LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 37 - AMBITO DI APPLICABILITA' -  ESTENSIONE  SOLO  EVENTUALE AI DIPENDENTI DI ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI - MANIFESTA MANCANZA DELLA RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  -  per  difetto di rilevanza - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  37 della legge 20 maggio 1970, n. 300, in riferimento all'art. 3 Cost., limitatamente alla parte  in  cui  escluderebbe  l'applicabilita'  dello Statuto dei lavoratori  ai  rapporti  di  impiego  dei  dipendenti degli enti pubblici   che  non  svolgono  esclusivamente  o  prevalentemente attivita'  economica,  sollevata dal giudice a quo in un processo nel quale viene in considerazione soltanto l'applicabilita' dello Statuto  medesimo  al  rapporto  di  impiego dei dipendenti dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  118/76  C. LAVORO (RAPPORTO DI) - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ART. 37 - STATUTO DEI LAVORATORI - AMBITO DI APPLICABILITA' -  FUNZIONE  SOLO  SUPPLETTIVA  ED  INTEGRATRICE  RISPETTO AD UNA DISCIPLINA  SPECIALE  RELATIVA AI DIPENDENTI DA ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI  -  RAZIONALITA'  DEL  CRITERIO (ANCHE SE SINGOLE NORME POTRANNO  ESSERE DICHIARATE ILLEGITTIME) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 37 della legge 20 maggio 1970, n. 300 - nella parte in cui stabilisce  che  rispetto  ai  dipendenti  da  enti  pubblici non economici  la  legge  medesima  non  si  applica  nel caso che la materia sia diversamente regolata da norme speciali, quando cioe' si  riscontrino lacune nella disciplina all'uopo dettata - affida il coordinamento fra dette norme e il c.d. Statuto dei lavoratori all'interprete,  mediante  una  disposizione di raccordo la quale tiene  conto delle innegabili differenze che tuttora intercorrono tra  impiego  privato ed impiego pubblico, per la diversa genesi, struttura  e  funzione,  onde evitare che posizioni diverse siano trattate   nella   stessa   maniera.   Se  in  sede  di  concreta applicazione  situazioni identiche o simili risultino regolate in modo ingiustificatamente difforme, potra' sollevarsi questione di legittimita'  costituzionale  delle  norme  medesime, ma cio' non scalfisce  la  razionalita'  della disposizione. Da cio' consegue che  non e' fondata - in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 37 succitato, nella  parte  in  cui subordina l'applicabilita' del c.d. Statuto dei  lavoratori  ai rapporti di impiego dei dipendenti degli enti pubblici,   diversi  da  quelli  che  svolgono  esclusivamente  o prevalentemente  attivita'  economica,  alla  circostanza  che la materia   non  sia  diversamente   regolata  da  norme  speciali; questione   sollevata   deducendo   che  dalla  norma  denunziata conseguirebbe   una  ingiustificata  diversificazione  (anche  in ordine  alla  possibilita' di promuovere lo speciale procedimento previsto  dall'art.  28)  tra  i  lavoratori,  a seconda che essi dipendano   da   un'amministrazione   pubblica  avente  finalita' economiche o da un'altra amministrazione egualmente pubblica, che tali finalita' non abbia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  118/76  D.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - LAVORATORE PRIVATO E LAVORATORE  PUBBLICO  -  TENDENZIALE CONVERGENZA TRA I RISPETTIVI STATI  GIURIDICI  -  LIMITE NELLA SPECIALITA' DEI DUE RAPPORTI DI LAVORO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Lo stato giuridico del lavoratore privato e quello del lavoratore pubblico   tendono   ad   una   sostanziale  convergenza,  che va realizzandosi  mediante  una osmosi tra le due discipline, sempre compatibilmente   con   la  natura  e  con  le  peculiarita'  dei rispettivi  rapporti;  ma  trattasi  di  una  evoluzione,  il cui graduale   svolgimento  e'  affidato   al  legislatore,  naturale interprete  delle  istanze  politiche,  sindacali e sociali della comunita' nazionale.  Cfr.: sentt. nn. 209 del 1975, 47 e 49 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  118/76  E. LAVORO (RAPPORTO DI) - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ART. 37 - STATUTO DEI LAVORATORI - AMBITO DI APPLICABILITA' -  NON SI ESTENDE, NEPPURE IN VIA SUPPLETTIVA ED INTEGRATRICE, AI RAPPORTI  DI  IMPIEGO  DEI DIPENDENTI STATALI - GIUSTIFICAZIONE - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 37 della legge n. 300 del 1970, nel prevedere l'estensione della  disciplina  da  essa  dettata  ai  dipendenti  degli  enti pubblici  non  economici  (con  il  limite che la materia non sia diversamente  regolata  da  norme  speciali), non si riferisce ai dipendenti  statali  (rispetto  ai quali pertanto le disposizioni del  c.d.  Statuto dei lavoratori sono totalmente inapplicabili); tale  esclusione non e' tuttavia priva di razionalita' perche' e' giustificata,  oltre  che dalle innegabili differenze che tuttora intercorrono  tra  impiego  pubblico  e  impiego  privato,  dalla circostanza  che  mentre  la  regolamentazione  del  rapporto  di impiego  dei  dipendenti  degli  enti  pubblici  minori e' spesso frammentaria  ed  incompleta  (e,  come tale, si presta ad essere opportunamente  integrata  da  quella  statuaria)  il rapporto di impiego  dei dipendenti statali e' invece minuziosamente regolato da  una  disciplina  completa,  che  appresta,  anzi,  i principi basilari  all'ordinamento  giuridico del pubblico impiego. Non e' quindi  fondata  -  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost. - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 37 succitato, nella  parte  in  cui esclude del tutto l'applicabilita' del c.d. Statuto  dei  lavoratori  al  rapporto  di impiego dei dipendenti statali; questione sollevata deducendo che dalla norma denunziata conseguirebbe   una  ingiustificata  diversificazione  (anche  in ordine  alla  possibilita' di promuovere lo speciale procedimento previsto  dall'art.  28)  tra  i  lavoratori,  a seconda che essi dipendano  da  un'amministrazione  pubblica  non avente finalita' economiche ovvero dall'amministrazione statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  118/76  F. LAVORO (RAPPORTO DI) - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ART. 37 - STATUTO DEI LAVORATORI - AMBITO DI APPLICABILITA' -  NON SI ESTENDE AI RAPPORTI DI IMPIEGO DEI DIPENDENTI STATALI - CONSEGUENTE     INAPPLICABILITA'    DELL'ART.   28   (REPRESSIONE DELL'ATTIVITA' ANTISINDACALE) - RIMEDI.

> La  inapplicabilita'  dell'art. 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300,  alle  associazioni  sindacali  dei dipendenti statali - che consegue  al  disposto  dell'art. 37 della stessa legge, il quale non  consente  l'applicazione delle disposizioni del c.d. Statuto dei lavoratori ai rapporti di impiego statali -, puo' dare adito, ove  si  escluda  che dette associazioni possano tutelare il loro interesse al rispetto della liberta' sindacale innanzi al giudice amministrativo in sede di giurisdizione generale di legittimita', e  si  assuma  che  cio'  possa  concretare  una  irrazionale  ed ingiustificabile  diseguaglianza  di  trattamento  rispetto  alle altre  associazioni sindacali con minorazione del loro diritto di difesa,   alla   prospettazione   di  questioni  di  legittimita' costituzionale,  non  dell'art.  37,  che  va  immune da siffatta censura,   ma   delle   norme   che  tali  istituti  direttamente disciplinano nei rispettivi ambiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
