---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 10, secondo comma, lettere a e b; 16,  primo comma, lettere  
 a  e  b;  17,  lettere a e b, della legge 2 aprile 1958, n. 339, per la  
 tutela del rapporto di  lavoro  domestico,  sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.          
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 117/76 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO DOMESTICO - LEGGE 2 APRILE  1958, N. 339, ARTT. 10, SECONDO COMMA, LETT. A) E B); 16, PRIMO  COMMA,  LETT.  A) E B); 17, LETT. A) E B) - DISTINZIONE DI VARIE   CATEGORIE   DI  LAVORATORI  NELL'AMBITO  DEL  RAPPORTO  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO PER QUANTO CONCERNE DURATA DELLE FERIE, TERMINE  DI  PREAVVISO,  MISURA  DELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA' - GIUSTIFICAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  distinzione  posta  dalla legge 2 aprile 1958, n.   339,  sul rapporto  di  lavoro  domestico,  tra  personale  impiegatizio  e prestatori d'opera manuale, corrisponde a quella fra impiegati ed operai   la  quale,  pur  nella   tendenza  ad  una   sostanziale parificazione  delle  due  categorie, resta nel sistema  e  puo', volta a volta, giustificare specifiche diversita' di trattamento, che  vanno quindi valutate singolarmente in base al principio  di eguaglianza.    In  particolare,  per   quanto  riguarda  le  due categorie  di addetti ai servizi domestici, la diversa  lunghezza del  periodo di ferie annuali (peraltro di modesta entita') trova giustificazione   nelle  peculiari   esigenze  della   convivenza familiare;    la   diversita'  nei   termini  di   preavviso   e' giustificata   dalle  maggiori  difficolta'   che  il   personale impiegatizio  potrebbe  incontrare  nella ricerca  di  una  nuova occupazione;   infine  la  diversa  misura  della  indennita'  di anzianita', stante la natura e funzione di retribuzione differita che  essa ha, va visto sotto il profilo della diversa qualita' di lavoro  prestato dall'impiegato e dall'operaio.  Pertanto, non e' fondata  -  in riferimento all'art.  3 Cost.  - la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  10, comma secondo, lett. a)  e  b);  16, comma primo, lett.  a) e b);  17, lett.  a) e  b) della  legge  succitata, che disciplinano la durata  delle  ferie annuali, i termini di preavviso per la risoluzione del rapporto e la  misura  dell'indennita' di anzianita';   questione  sollevata sotto  il profilo di un'ingiustificata disparita' di  trattamento che  in  tale  normativa  si   riscontrerebbe  tra  impiegati   e prestatori d'opera manuale nell'ambito del lavoro domestico.  -S. nn. 16/1969, 27/1974, 27/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  117/76  B.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  LAVORO  DOMESTICO - PECULIARITA'  -  PREMINENZA DELLA DISCIPLINA LEGISLATIVA RISPETTO ALL'AUTONOMIA COLLETTIVA.

> Il  rapporto  di  lavoro domestico si differenzia essenzialmente, sia  in  relazione  all'oggetto,  sia  in  relazione  ai soggetti interessati,  da  ogni  altro  rapporto  di  lavoro.  Per  quanto riguarda  la  sua  regolamentazione  -  pur  dopo  la  dichiarata illegittimita' costituzionale dell'art. 2068, comma secondo, cod. civ.,  nella  parte  in  cui disponeva che fossero sottratti alla disciplina   del   contratto  collettivo  i  rapporti  di  lavoro concernenti  le  prestazioni  di  servizi  di carattere domestico (sent.  n.  68  del  1969)  - permane quella situazione di scarsa incisivita'  dell'autonomia  collettiva,  ed  e', quindi, tuttora preminente l'intervento del legislatore.  Cfr.: sent. n. 101 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 117/76 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI ANZIANITA' - NATURA E FUNZIONE DI RETRIBUZIONE DIFFERITA.

> E'   d'uopo   ribadire  che  alla  indennita'  di  anzianita'  va riconosciuta natura e funzione di retribuzione differita. V., fra le tante, sent. n. 3 del 1966, 18/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
