---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  76  e  369  del  codice  di  procedura  penale, sollevata  
 dall'ordinanza in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24 e 112  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 372 dello stesso codice, sollevata dall'ordinanza in epigrafe  
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   112/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COD.  PROC.  PEN., ARTT.  76 E 369 -  CONCLUSIONI DEL P.M.  - NON FISSANO UN TERMINE PERENTORIO (A DIFFERENZA DELLA FATTISPECIE  DI  CUI ALL'ART.  372) - DIFETTO DI RILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza  in  ordine  alla decisione  del  giudizio  a  quo, la  questione  di  legittimita' costituzionale di norme della cui applicazione non si discute nel giudizio stesso.  - v. S. n. 93/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    112/76  B.   PROCESSO  PENALE  -  TERMINE  A  DIFESA   - PROROGABILITA'  UNA  SOLA VOLTA - COD.  PROC.  PEN., ART.  372  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  5 E 24  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   372  c.p.p.  non contrasta con gli artt.  3 e 24  Cost., atteso  che  il  termine ivi previsto puo' essere  prorogato  dal giudice   per   quel  tempo   che  egli   ritiene   assolutamente indispensabile,  e  d'altra  parte,  eliminare  quel  termine  di decadenza equivarrebbe a lasciare al beneplacito del difensore la chiusura della fase istruttoria, e questo sarebbe senza dubbio un risultato   eccessivo   rispetto   all'obbiettivo  di   garantire l'esercizio del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
