---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, commi primo e  
 secondo,  del  decreto  legislativo  del Capo provvisorio dello Stato 4  
 aprile 1947, n. 207 (trattamento giuridico ed economico  del  personale  
 civile  non  di  ruolo  in servizio nelle amministrazioni dello Stato),  
 nella  parte  in  cui  dispone  che  l'indennità  dovuta  in  caso  di  
 cessazione del rapporto è commisurata alla sola retribuzione  e  nella  
 parte in cui prevede la corresponsione dell'indennità di preavviso per  
 il  solo  caso di licenziamento per motivi non disciplinari e non anche  
 per quello di decesso del dipendente.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.          
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/76.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE CIVILE NON DI RUOLO IN  SERVIZIO  NELLE AMMINISTRAZIONI DELLO STATO -  D.L.C.P.S.   4 APRILE 1947, N.  207, ART.  9, PRIMO E SECONDO COMMA - INDENNITA' PER   CESSAZIONE   DEL  RAPPORTO  -  COMMISURAZIONE   ALLA   SOLA RETRIBUZIONE  -  INDENNITA' DI PREAVVISO - CORRESPONSIONE PER  IL SOLO  CASO  DI  LICENZIAMENTO PER MOTIVI NON DISCIPLINARI  E  NON ANCHE  PER  QUELLO  DI  DECESSO DEL DIPENDENTE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO   A  LAVORATORI  DI  DIRITTO   PRIVATO   - IRRAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Mentre  l'art  2121 del cod.  civ.  dispone che le indennita'  di cui  ai precedenti artt.  2118 (licenziamento) e 2120 (preavviso) debbono   calcolarsi  computando  le   provvigioni,  i  premi  di produzione,  le  partecipazioni agli utili o ai prodotti  e  ogni altro   compenso  di  carattere   continuativo,  il  primo  comma dell'art.   9  D.L.C.P.S.   4 aprile 1947, n.  207,  in  caso  di cessazione  del  rapporto di impiego non di ruolo stabilisce  che l'indennita'   sia  commisurata  alla   "sola"  retribuzione   in godimento  all'atto della cessazione stessa.  Inoltre, secondo il citato  art.  9, l'indennita' di preavviso non va corrisposta  in caso  di  morte  del prestatore d'opera, mentre,  secondo  l'art. 2122  cod.  civ., in tal caso sono dovute le indennita' in esame. Il differente trattamento che cosi' viene usato nei confronti del personale  non di ruolo della pubblica Amministrazione non  trova riscontro  e  giustificazione  in una situazione giuridica  o  di fatto  di  codesto personale, che anzi, pur non potendosi  negare l'esistenza  di profili ed elementi per cui il rapporto d'impiego pubblico  debba  essere  tenuto  distinto da  quello  di  impiego privato,  esistono  sicuri punti di contatto o di identita',  fra cui  rientrano  quelle  in  considerazione.  Con  cio'  la  norma impugnata  ha  posto in essere una disparita' di  trattamento  di situazioni  assimilabili  non razionalmente giustificata, e  deve pertanto essere dichiarata costituzionalmente illegittima perche' in  contrasto con il principio di eguaglianza di cui all'art.   3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
