---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-23
data_deposito: 1976-05-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  41 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773, testo  unico delle leggi  
 di pubblica sicurezza, sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 14 e 24 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/76 A.  SICUREZZA PUBBLICA - ARMI, MUNIZIONI O MATERIE ESPLODENTI  -  T.U.  18 GIUGNO 1931, N.  773, ART.  41  -  POTERI DEGLI  UFFICIALI ED AGENTI DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA DI PROCEDERE IMMEDIATAMENTE  A  PERQUISIZIONE E SEQUESTRO - NON E' VIOLATA  LA LIBERTA' DI DOMICILIO - LIMITI CHE QUESTA INCONTRA NELLA LEGGE EX ART.    14   DELLA  COSTITUZIONE   -   CONTROLLO   DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA SULLA LEGITTIMITA' DEGLI ATTI DI POLIZIA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela accordata alla liberta' di domicilio non e'  assoluta, ma trova dei limiti stabiliti dalla legge ai fini della tutela di preminenti  interessi  costituzionalmente protetti,  come  emerge dalle  stesse  disposizioni  dell'art.   14 Cost.,  e  in  specie dall'espresso  riferimento  del terzo comma agli accertamenti  ed ispezioni  per motivi di incolumita' pubblica.  Conseguentemente, e' pienamente legittimo l'art.  41 del t.u.  delle leggi di P.S., tanto piu' che gli ufficiali ed agenti procedenti sono tenuti, ai sensi  degli artt.  224 e 227 del C.P.P., a verbalizzare tutte le operazioni  compiute e a trasmettere entro le 48 ore successive i verbali di perquisizione e sequestro all'autorita' giudiziaria, a cui  spetta  di  verificare la legittimita' degli  atti  compiuti dagli  organi  di polizia giudiziaria nell'esercizio  delle  loro funzioni.  - v. S. n. 173/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

### Massima 2 — SENT.   110/76 B.  SICUREZZA PUBBLICA - ARMI, MUNIZIONI O MATERIE ESPLODENTI  -  T.U.  18 GIUGNO 1931, N.  773, ART.  41  -  POTERI DEGLI  UFFICIALI ED AGENTI DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA DI PROCEDERE IMMEDIATAMENTE  A PERQUISIZIONE E SEQUESTRO - NON E' PREVISTO  IL DIRITTO   DI  ASSISTENZA  DEL   DIFENSORE  ALLA  PERQUISIZIONE  - GIUSTIFICAZIONE  NELLA  PARTICOLARE  NATURA DELL'ATTO  -  NON  E' VIOLATO   L'ART.    24  DELLA   COSTITUZIONE  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  contrasto  con la garanzia del diritto  di  difesa sancito dall'art.  24 della Costituzione, per il fatto che l'art. 41  del  t.u.   delle leggi di P.S.  non prevede  il  diritto  di assistenza  del  difensore alla perquisizione.   La  disposizione sostanzialmente  non  si  discosta da quella  generale  contenuta nell'art.   224 del C.P.P., cosi' modificato con legge 18  giugno 1955,   n.    517,  per  quanto   attiene  ai   presupposti   che eccezionalmente  consentono  in caso di necessita' ed urgenza  la ricerca  e  l'assicurazione  delle prove da parte  della  polizia giudiziaria.   Essa  appare pertanto rispondente all'esigenza  di provvedere  con  immediatezza  in ordine a  situazioni  quali  la detenzione  clandestina  o abusiva di armi, munizioni, o  materie esplodenti, idonee, per la loro stessa natura, ad esporre a grave pericolo  la  sicurezza  e l'ordine sociale.  D'altra  parte,  la perquisizione  e'  atto,  per  sua   natura,  sempre  urgente   e riservato,  perche'  ha  come  presupposto,  ai  fini  della  sua efficacia,  l'elemento sorpresa, il quale non consente ovviamente la  possibilita'  di  preavvertire   l'indiziato  ne'   attendere l'assistenza  di  un  difensore, perche' anche  una  pausa  nello svolgimento  delle  operazioni di perquisizione, nonostante  ogni oculata   vigilanza,   puo'   rendere   piu'  agevole   la   fuga dell'indiziato  ovvero  la  sottrazione  e  l'occultamento  degli oggetti  da sequestrare.  La garanzia del diritto di difesa nelle perquisizioni   domiciliari   trova   nella  fattispecie   limiti necessari in relazione alle esigenze costituzionalmente rilevanti di  tutela  della  incolumita'  e sicurezza  pubblica,  le  quali giustificano  pienamente, sotto il profilo della  ragionevolezza, la disposizione denunciata.  - v. S. nn. 173/1974, 123/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
