---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di   legittimità   costituzionale   dell'art.  345  del  codice  della  
 navigazione; degli artt. 1 e 10 della legge  15  luglio  1966,  n.  604  
 (Norme  sui  licenziamenti  individuali);  e  degli artt. 18 e 35 della  
 legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori), sollevate  dalle  
 ordinanze  in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 4, 18, 35, 39 e 76  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  CAPALOZZA  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/76  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - PERSONALE NAVIGANTE - LICENZIAMENTI  INDIVIDUALI  - DISCIPLINA GENERALE - ESTENSIONE AI RAPPORTI  CONTEMPLATI NEL CODICE DELLA NAVIGAZIONE - ESCLUSIONE - LEGGE  15  LUGLIO 1966, N. 604, ART. 10; LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ARTT.  18  E  35;  COD. NAVIG., ARTT. 345 E 916 - REQUISITO DELLA  GIUSTA  CAUSA E DEL GIUSTIFICATO MOTIVO PER LEGITTIMARE IL RECESSO  INDIVIDUALE  -  NON E' INTRODOTTO NEL RAPPORTO DI LAVORO NAUTICO  ED  AEREONAUTICO,  BENSI'  NE  E' RISERVATA L'ATTUAZIONE ATTRAVERSO LA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA.

> La  legge  20  maggio  1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori), non introduce  esplicitamente il principio del requisito della giusta causa  e  del  giustificato  motivo  per  legittimare  il recesso individuale  nel  rapporto di lavoro nautico od aereonautico, ne' rispetto  a  questa  categoria  di lavoratori, il principio della reintegrazione  nel  posto  di lavoro, e nemmeno abroga gli artt. 345   e   916  cod.  navig.  (peraltro   sempre  contrattualmente derogabili  a  favore dei lavoratori), ma dispone che i contratti collettivi   di  lavoro  provvedano  ad  applicare  al  personale navigante  tali  principi e le norme ad essi conseguenti, tra cui quelle  della  precedente  legge  n.  604  del 1966, la quale, in difetto  di  un'espressa  statuizione legislativa, non e' entrata direttamente nella normativa applicabile al personale marittimo e di  volo i cui rapporti di lavoro sono autonomamente regolati dal codice della navigazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  129/76 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI -  PERSONALE  NAVIGANTE  -  COD.  NAVIG.,  ART.  345  -  FACOLTA' DELL'ARMATORE  (O DELL'ESERCENTE) DI RISOLVERE UNILATERALMENTE IL CONTRATTO  DI  ARRUOLAMENTO  -  GIUSTIFICAZIONE NELLA PARTICOLARE NATURA  DEL RAPPORTO DI LAVORO NAUTICO (ED AERONAUTICO) - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  4  E  35  COST.  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   345   cod.   navig.,   nel   prevedere  la  facolta'  di licenziamento  ad  nutum da parte dell'armatore o dell'esercente, con  salvezza  dei  diritti spettanti all'arruolato, non viola il principio costituzionale di uguaglianza o del diritto al lavoro e della  tutela di questo, in quanto razionalmente giustificato dal peculiare  aspetto  del  rapporto  di lavoro nautico (e di quello aeronautico),  finalizzato  alla  sicurezza  della  navigazione e caratterizzato  sia sotto il profilo strutturale che sotto quello funzionale  da  un  elemento fiduciario e personalistico, nonche' dalla  conseguenziale  opportunita' di attribuire all'armatore un mezzo  efficace per assicurare la subordinazione costituito dalla facolta'  di  risolvere  unilateralmente  il contratto, a parte i poteri disciplinari spettanti a soggetti diversi dall'armatore (o dall'esercente).  Pertanto,  non  e' fondata, in riferimento agli artt.   3,   4   e   35   Cost.,  la  questione  di  legittimita' costituzionale della disposizione codicistica succitata.  - v. S. n. 124/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 3 — SENT.  129/76 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI -   PERSONALE  MARITTIMO  E  DI  VOLO  -  INAPPLICABILITA'  DELLA DISCIPLINA  DEL  LICENZIAMENTO  PER  GIUSTA  CAUSA E GIUSTIFICATO MOTIVO - ARTT. 1 E 10 LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604; ART. 18 LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300 - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3,4 E 35 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  35,  terzo comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300, non esclude   in  via  di  principio  l'applicabilita'  al  personale navigante  della disciplina di cui all'art. 18 della stessa legge ed  agli artt. 1 e 10 della legge n. 604 del 1966, ma si limita a stabilire  che  l'introduzione  di essa sia attuata attraverso la contrattazione  collettiva,  soggetta  a periodiche scadenze ed a verifiche  da  parte  degli  stessi  contraenti,  il  che  non e' irrazionale  o  ingiustificato,  considerata  la  varieta'  delle funzioni dei singoli appartenenti a detto personale e la profonda differenza   che   intercede   fra   le  loro  mansioni,  nonche' l'opportunita'  di un adattamento graduale dei rapporti di lavoro nautico ed aereonautico alla normativa generale sui licenziamenti individuali  ed  a quella contenuta nello Statuto dei lavoratori. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale sollevata in proposito nei confronti degli artt. 1 e  10  legge  n.  604  del  1966  e  18 legge n. 300 del 1970, in riferimento agli artt. 3, 4 e 35 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 4 — SENT.  129/76 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI -  PRINCIPI DELLA GIUSTA CAUSA E DEL GIUSTIFICATO MOTIVO - NON NE E' IMPOSTA L'APPLICAZIONE INDISCRIMINATA DAGLI ARTT. 4 E 35 DELLA COSTITUZIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> E'  d'uopo  ribadire  che gli artt. 4 e 35 della Costituzione non impongono   un'applicazione  indiscriminata  dei  principi  della giusta  causa  e  del  giustificato  motivo nei licenziamenti, ma lasciano al legislatore ampia discrezionalita' in materia.  Conformi: sentt. nn. 121 del 1972 e 189 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.  129/76  E. LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - PERSONALE  NAVIGANTE  -  LEGGE  20  MAGGIO 1970, N. 300, ART. 35, TERZO  COMMA  -  APPLICAZIONE  DIRETTA  AL PERSONALE NAVIGANTE DI ALCUNE  NORME DELLO STATUTO - PRINCIPI DI QUESTO - APPLICABILITA' AFFIDATA  AI  CONTRATTI  COLLETTIVI - NON COSTITUISCE DELEGAZIONE LEGISLATIVA  AI  SINDACATI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 4, 18,   35,   39  E  76  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione dell'art. 35, terzo comma, legge 20 maggio 1970, n.  300  - il cui contenuto precettivo consiste nell'affermazione della  diretta  applicazione  di  alcune  norme dello Statuto dei lavoratori   alle   imprese   di  navigazione  per  il  personale navigante,  e  dell'affidamento  dell'applicabilita' ai contratti collettivi concernenti detto personale dei principi dello Statuto medesimo  -  non  prevede  una  sorta  di  delega  legislativa ai sindacati,  ma  indica  nel  contratto  collettivo  il mezzo piu' idoneo  per  assicurare  gradualmente,  nella  materia del lavoro nautico  ed  aereonautico,  la  stabilita'  del  posto  di lavoro attraverso  i  necessari  adattamenti  della  disciplina generale della  legge  n.  604  del 1966, di quella della legge n. 300 del 1970  e di quella specifica del codice della navigazione, rimessi alle  organizzazioni  sindacali  di  categoria;  le  associazioni sindacali   non   risultano,   percio',   investite  di  potesta' legislativa  delegata,  sicche'  appare fuor di luogo il richiamo sia  all'art.  76,  sia  agli artt. 18 e 39 Cost., i quali, anzi, vengono  valorizzati  attraverso  il rilievo assunto dall'operato dei  sindacati  nella  materia  in  questione.  Ne'  infine  puo' ravvisarsi  una disparita' di trattamento tra lavoratori iscritti o  non  iscritti  ai  sindacati, perche', trattandosi nella quasi totalita'   dei   casi   di  contrattazione  collettiva  di  tipo aziendale,  le  condizioni regolamentari introdotte devono essere applicate  a  tutti  i  componenti dell'impresa indipendentemente dall'iscrizione  ad  un  sindacato.  E'  pertanto  infondata - in riferimento agli artt. 3, 4, 18, 35, 39 e 76 Cost. - la questione di  legittimita'  costituzionale  della  disposizione suindicata, nella  parte  in  cui  rinvia  ai  contratti collettivi di lavoro l'applicabilita'  alle imprese di navigazione del principio della giusta  causa  e  del giustificato motivo per i licenziamenti del personale navigante.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
