---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Piemonte approvata il 5 febbraio 1975 e riapprovata il 27  marzo  1975,  
 recante  "Intervento  straordinario  a  favore dei titolari di pensioni  
 sociali, in relazione al rincaro del costo della vita ed in particolare  
 del riscaldamento", legge impugnata dal Presidente  del  Consiglio  dei  
 ministri col ricorso di cui in epigrafe.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 126/76. REGIONE PIEMONTE - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE -  LEGGE  REGIONALE  27  MARZO  1975  -  INTERVENTI  A FAVORE DEI TITOLARI  DI  PENSIONI  SOCIALI  - ESTRANEITA' ALLA MATERIA DELLA BENEFICENZA   EX   ART.   117   DELLA  COSTITUZIONE  -  ATTINENZA ALL'ASSISTENZA SOCIALE, DI COMPETENZA DELLO STATO (ART. 38 COST.) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lo   stanziamento  di  un  fondo  di  due  miliardi  di  lire per l'assegnazione  di  un  contributo a ciascun titolare di pensione sociale,  attraverso la ripartizione di detto importo complessivo per   il  numero  degli  aventi  diritto,  disposto  dalla  legge regionale   piemontese   5   febbraio   1975-27  marzo  1975,  e' costituzionalmente illegittimo rientrando tale stanziamento nella materia  dell'assistenza  sociale  -  non  prevista dall'art. 117 della   Costituzione   fra   quelle  trasferite  alla  competenza legislativa  delle  regioni  a  statuto  ordinario  - e non nella materia della beneficenza.  - S. nn. 122/1974, 226/1974, 265/1974, 93/1968, 139/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
