---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 Molise  approvata  il  5  marzo  1975  e riapprovata il 23 aprile 1975,  
 recante: "Concessione di un assegno ai coltivatori diretti, mezzadri  e  
 coloni  per  il  periodo  di  inabilità  temporanea assoluta dovuta ad  
 infortunio sul lavoro  o  derivante  da  malattia  professionale  e  ai  
 lavoratori autonomi per il periodo di ricovero ospedaliero, a titolo di  
 contributo   assistenziale   per   le  loro  famiglie",  impugnata  dal  
 Presidente del  Consiglio  dei  ministri  con  il  ricorso  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/76.  REGIONE  MOLISE  -  COLTIVATORI DIRETTI, COLONI E MEZZADRI   -  INABILITA'  TEMPORANEA  ASSOLUTA  PER  INFORTUNI  E MALATTIE   PROFESSIONALI  -  LEGGE  REGIONALE  23  APRILE  1975 - RICONOSCIMENTO  DI  UNA  INDENNITA'   -  RIENTRA  NELL'ASSISTENZA SOCIALE  (E  NON  NELLA  BENEFICENZA) - IDENTITA' SOSTANZIALE CON LEGGE   DI   ALTRA   REGIONE   GIA'   DICHIARATA   ILLEGITTIMA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  concessione  di un assegno ai coltivatori diretti, mezzadri e coloni  per il periodo d'inabilita' temporanea assoluta dovuta ad infortunio  sul  lavoro  o derivante da malattia professionale ai lavoratori  autonomi  per  il  periodo di ricovero ospedaliero, a titolo  di contributo assistenziale per le loro famiglie, rientra nella  materia dell'assistenza sociale, non contemplata dall'art. 117  della  Costituzione  fra  quelle  trasferite alla competenza legislativa delle regioni a statuto ordinario. E'  illegittima,  pertanto,  la  legge regionale molisana 5 marzo 1975-23 aprile 1975 che prevede la concessione di tale assegno.  - S. nn. 92/1976, 139/1972, 126/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
