---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1 del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827, convertito nella  legge  
 6  aprile  1936,  n.  1155,  sollevata  con l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - NICOLA REALE  -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 122/76 A. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INPS - R.D.L. 4 OTTOBRE   1935,   N.  1827,  ART.  1  -  COMPETENZA  DELL'INPS  - LIMITAZIONE  AL  TERRITORIO DELLA REPUBBLICA - RAPPORTI DI LAVORO SORTI IN ITALIA MA CHE ABBIANO STABILE ESECUZIONE ALL'ESTERO (CON DATORE  DI  LAVORO  IN  ITALIA) - ESTENSIONE AD ESSI DELLA TUTELA PREVIDENZIALE  INPS  -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI  ARTT.  3,  36 E 38 COST. - SOGGEZIONE,  NELLA  SPECIE, DEL RAPPORTO DI LAVORO AI REGOLAMENTI COMUNITARI - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  rapporti  di  lavoro  che,  sorti  in Italia, abbiano stabile esecuzione  in un paese della Comunita' economica europea, mentre il  datore  di  lavoro  conserva  in  Italia la sua sede o la sua residenza,  si  applicano con la efficacia obbligatoria e diretta che  essi  hanno  in  ogni Stato membro, le norme dei regolamenti comunitari,  ispirate al principio della territorialita', secondo cui  gli  obblighi  previdenziali  vanno  assolti  in  base  alla legislazione  del  paese nel cui ambito territoriale si svolge il rapporto  di  lavoro.  Di  conseguenza, quand'anche si pervenisse alla  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale della norma nazionale impugnata (art. 1 r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827, conv. in  l.  6  aprile  1936,  n.  1155),  anch'essa ispirata al detto principio,  rimarrebbe sempre ferma la disposizione comunitaria a disciplinare   nell'identico   modo   il  rapporto  previdenziale sottoposto   all'esame   del   giudice   a   quo.   Pertanto,  e' inammissibile  -  per  difetto  di  rilevanza  -  la questione di legittimita'  costituzionale del citato art. 1 r.d.l. n. 1827 del 1936, sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost., nella parte in cui, limitando la sfera d'azione dell'INPS al territorio della  Repubblica,  non  consente  che la tutela previdenziale ad opera  dello  stesso  istituto  si  estenda ai rapporti di lavoro sorti  in  Italia,  i  quali, pur conservando il datore di lavoro sede o residenza in Italia, si svolgano all'estero.  Cfr.:  sent.  nn.  183  del  1973 e 232 del 1975, sulla immediata applicabilita' dei regolamenti comunitari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  122/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - E' FISSATO DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - QUESTIONI  PROPOSTE  DALLE  PARTI  NEL  GIUDIZIO  DI MERITO E NON ACCOLTE DAL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> Il  giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale e' circoscritto  nei  confini  fissati dall'ordinanza di rimessione, per   cui  non  possono  essere  prese  in  considerazione  altre questioni  proposte  dalle  parti:  in  particolare,  l'eccezione di   illegittimita'  costituzionale  sollevata  dalla  parte  nel giudizio di merito, e ripresa successivamente dinanzi alla Corte, non  puo'  essere  da  questa esaminata  se non sia stata accolta nell'ordinanza di rinvio.  Conformi:  sentt.  nn. 65 del 1962, 155 del 1963, 29 del 1964, 56 del 1971, 38 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  122/76  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  CHE POSSONO ESSERE SOLLEVATE D'UFFICIO DALLA  CORTE  - LIMITI - PREGIUDIZIALITA' RISPETTO ALLA QUESTIONE PRINCIPALE.

> La  Corte  puo'  sollevare davanti a se stessa in via incidentale una  questione  di  legittimita'  costituzionale  solo  allorche' dubiti  della incostituzionalita' di una norma, diversa da quella impugnata,  ma  che essa e' chiamata necessariamente ad applicare nell'iter  logico per arrivare alla decisione sulla questione che le  e'  stato proposta: in altri termini, deve trattarsi di norma che  si  presenti  pregiudiziale alla definizione della questione principale e come strumentale rispetto alla emananda decisione.  Cfr.: sent. n. 68 del 1961, ord. n. 73 del 1965, sent. n. 195 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
