---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 501 del codice penale, sollevata, in riferimento all'art.  21  
 della Costituzione, dal tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/76.  REATI  E  PENE  -  AGGIOTAGGIO  - PUBBLICAZIONE O DIFFUSIONE  DI  NOTIZIE A TAL FINE - COD. PEN., ART. 501 - TUTELA L'ECONOMIA  PUBBLICA,  QUALE  BENE  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITO (ARTT.  41  E 47 DELLA COSTITUZIONE) - NON E' VIOLATA LA LIBERTA' DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  liberta'  di manifestazione del pensiero trova i suoi  limiti non  solo nella tutela del buon costume ma anche nella necessita' di proteggere altri beni aventi rilievo costituzionale (sent.  n. 19  del  1962;   25 del 1965;  87/1966 e 100 del 1966;   199  del 1972;  15/1973, 16/1973 e 133 del 1973;  20 del 1974).  La tutela dell'economia  pubblica  non puo' dirsi estranea al  contenuto  e allo  spirito  della  Costituzione.    Invero,  l'art.   41,  pur riconoscendo  la  liberta'  di   iniziativa  economica   privata, stabilisce  che  essa  non  puo'   svolgersi  in  contrasto   con l'utilita'  sociale,  la  quale ha anche un  contenuto  economico (sent.  n.  5/1962 e 54 del 1962 e 30 del 1965).  L'art.  47 pone poi fra i fini della Repubblica l'incoraggiamento e la tutela del risparmio,  la  disciplina,  il   coordinamento  e  il  controllo dell'esercizio del credito, il favore per il diretto ed indiretto investimento azionario nei grandi complessi produttivi del paese. Non e' pertanto fondata - in riferimento all'art.  21 Cost.  - la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   501  c.p., che,  punendo  il  "rialzo e ribasso fraudolento  di  prezzi  nel pubblico  mercato  o nelle borse di commercio" (c.d.  delitto  di aggiotaggio),  mira  a  che  non  sia  compromesso  mediante  una determinazione  fraudolenta  delle  merci   o  delle  quotazioni, l'interesse  pubblico  legato  alla circolazione e  allo  scambio delle merci o dei valori.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
