---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 17 della legge 11 febbraio  1971,  n.  11  (Nuova  disciplina  
 dell'affitto  dei  fondi rustici), sollevata, in riferimento agli artt.  
 41, 42 e 44 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 121/76 A. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 17 - CONTRATTO DI AFFITTO A CONDUTTORE NON COLTIVATORE - ELEVAZIONE EX LEGE DEL PERIODO MINIMO DI DURATA - GIUSTIFICAZIONE NELL'ART. 44 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 41, 42 e 44 della Costituzione,   la   questione  di   legittimita'  costituzionale dell'art.   17  della  legge  11  febbraio  1971,  n.  11  (Nuova disciplina  dell'affitto dei fondi rustici); giacche', invero, la limitazione  della  libera  disponibilita'  del  fondo  -  che si connette   all'elevazione   a   15  anni  (disposta  dalla  legge impugnata)  del  periodo  minimo  - (gia' fissato in anni 6 dalla precedente  legge 1966 n. 606) di durata del contratto di affitto a  conduttore  non  coltivatore - si giustifica in funzione della superiore finalita' del razionale sfruttamento del suolo.  - S. n. 37/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 2 — SENT. 121/76 B. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 17 - CONTRATTO DI AFFITTO A CONDUTTORE NON COLTIVATORE - ELEVAZIONE EX LEGE DEL PERIODO MINIMO DI DURATA - APPLICAZIONE DELLA NUOVA NORMA ANCHE AI CONTRATTI IN CORSO ALLA DATA  DI  ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA LEGGE - DISCREZIONALITA' NON IRRAZIONALE  DEL  LEGISLATORE  - INSINDACABILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt. 47, 42 e 43 della Costituzione,  la  questione  di legittimita' dell'art. 17, legge 1971  n.  11  cit., neppure per la parte in cui di detta norma e' prevista  l'applicazione anche ai contratti in corso alla data di entrata  in  vigore  della legge: essendo cio' espressione di una scelta  discrezionale  e  non  irrazionale,  del  legislatore, di immediata e generale attuazione del nuovo assetto normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
