---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  650,   comma  
 primo,  del  codice di procedura civile nella parte in cui non consente  
 la opposizione tardiva dell'intimato che, pur avendo  avuto  conoscenza  
 del  decreto  ingiuntivo,  non  abbia potuto, per caso fortuito o forza  
 maggiore, fare opposizione entro il termine fissato nel decreto.         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.          
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/76  A.  PROCESSO  CIVILE - TERMINI DI DECADENZA - CASO FORTUITO  O FORZA MAGGIORE - RILEVANZA IN VARIE IPOTESI MA NON IN GENERALE.

> Sul  terreno  del  processo civile e dei procedimenti speciali in particolare, l'esistenza del caso fortuito o della forza maggiore come  causa impeditiva della decadenza per mancato rispetto di un termine perentorio e' ipotizzata in varie norme (artt. 294, commi primo  e  secondo,  668, comma primo, in seguito a sentenza n. 89 del 1972, 650, comma primo, cod. proc. civ.) ma manca una norma o un  principio  che  ne consacri in generale la rilevanza. Ed anzi dall'art.  153  stesso  codice  si  deduce l'improrogabilita' dei termini perentori.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  120/76  B.  PROCESSO CIVILE - PROCEDIMENTO D'INGIUNZIONE - OPPOSIZIONE  DELL'INTIMATO  -  TERMINE FISSATO NEL DECRETO - COD. PROC.  CIV.,  ART.  650, PRIMO COMMA - NON CONSENTE L'OPPOSIZIONE TARDIVA PER CASO FORTUITO E FORZA MAGGIORE - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente illegittimo, per violazione del diritto di difesa,  l'art.  650, comma primo, del codice di procedura civile nella  parte in cui non consente la opposizione tardiva a decreto ingiuntivo   da   parte   dell'intimato  che,  pur  avendo  avuto conoscenza  del  decreto  medesimo,  non  abbia  potuto, per caso fortuito  o forza maggiore, proporre opposizione entro il termine prescritto.  In  tal  caso infatti il soggetto al quale sia stato regolarmente  notificato  il  decreto ingiuntivo, a differenza di quello  in  cui  faccia  decorrere  il  termine volontariamente o colposamente,  viene a trovarsi nella materiale impossibilita' di agire  in  giudizio.  E  la  tutela giurisdizionale, in contrasto col   precetto   costituzionale,  non  risulta  adeguatamente  ed effettivamente assicurata.  Cfr.: sent. n. 89 del 1972, 106/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
