---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-07
data_deposito: 1976-05-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 10, comma terzo, della legge 2 aprile 1968, n. 482, sollevata  
 in  riferimento all'art. 24, primo e secondo comma, della Costituzione,  
 dall'ordinanza in epigrafe.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/76.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - MUTILATI   ED   INVALIDI   -   ASSUNZIONI   OBBLIGATORIE   PRESSO AMMINISTRAZIONI  PUBBLICHE  E  AZIENDE  PRIVATE  - LEGGE 2 APRILE 1968,  N.  482, ART. 10, COMMA TERZO - LICENZIAMENTO A SEGUITO DI PERDITA    DI    CAPACITA'    LAVORATIVA   O    DI   AGGRAVAMENTO DELL'INVALIDITA'  DI  MUTILATI  ED  INVALIDI  ASSUNTI OPE LEGIS - PRETESO  CONTRASTO  CON L'ART. 24, COMMI PRIMO E SECONDO, COST. - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> L'art. 10 della legge 2 aprile 1968, n. 482, introduce, nel comma terzo,  una  speciale causa di risoluzione del rapporto di lavoro per quanto riguarda i mutilati ed invalidi assunti ope legis (che si affianca alle altre previste dall'art. 2 legge 15 luglio 1966, n.  604:  giusta  causa  o  giustificato  motivo)  prevedendo  la possibilita'  di  licenziamento  anche  quando,  a  giudizio  del collegio  medico provinciale previsto dall'art. 20, sia accertata a  richiesta  dell'imprenditore,  o  dello  stesso  invalido,  la perdita   di  ogni  capacita  lavorativa  o  un  aggravamento  di invalidita' di natura tale da essere di pregiudizio alla salute o alla  incolumita'  dei compagni di lavoro, nonche' alla sicurezza degli  impianti.  E'  pertanto  inammissibile  -  per  difetto di rilevanza  - la questione di legittimita' costituzionale di detta disposizione,  per preteso contrasto con l'art. 24, commi primo e secondo,  Cost.,  non  risultando  pertinente  il  richiamo  alla idoneita'   lavorativa  fuori  dello  specifico  schema  e  delle particolari  modalita' dalla stessa dettate, ove il licenziamento impugnato dinanzi al giudice a quo sia avvenuto (come nel caso di specie)  per motivi attinenti all'art. 1 legge n. 604 del 1966, e non  risulti  che  sia  stato provocato il giudizio dell'apposito collegio medico.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
