---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 140, 142, secondo comma, e 143, primo e secondo comma, del  
 d.P.R.  15  dicembre  1959,  n.  1229  (Ordinamento   degli   ufficiali  
 giudiziari  e  degli  aiutanti  ufficiali  giudiziari),  sollevate,  in  
 riferimento all'art. 36, primo comma, della Costituzione, dal tribunale  
 dell'Aquila, con l'ordinanza in epigrafe.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/76. LAVORO - UFFICIALI GIUDIZIARI - D.P.R. 15 DICEMBRE 1959,  N.  1229,  ARTT.  140,  142, SECONDO COMMA, E 143, PRIMO E SECONDO  COMMA  -  DIRITTI,  SPESE  E INDENNITA' - PRENOTAZIONE A DEBITO  E  RIPARTO  DELLE  SOMME  - ALEATORIETA' - SUSSISTENZA DI INDENNITA'  INTEGRATIVE  - NON E' VIOLATO L'ART. 36, PRIMO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE SOTTO IL PROFILO DELLA PROPORZIONALITA' DELLA RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le norme contenute negli artt. 142, secondo comma, e 143, primo e secondo  comma,  del  d.P.R.  15  dicembre  1959,  n. 1229, sulla prenotazione   a  debito  dei  diritti,  spese  e  indennita'  di trasferta  degli ufficiali giudiziari in materia penale, civile e amministrativa,  non violano l'art. 36, primo comma, Cost., sotto il profilo della non proporzionalita' della retribuzione. In  materia penale (art. 142) non restano senza rimborso di spese le  comunicazioni  che,  a  norma del codice di procedura penale, devono  aver  luogo  a  mezzo del servizio postale; e non restano senza  compenso  gli  atti  richiesti  dalle  parti,  purche' non ammesse al gratuito patrocinio. In  materia civile e amministrativa (art. 143) le notificazioni a mezzo  del  servizio postale a richiesta del pubblico ministero o di  un'amministrazione  dello  Stato  o  di  una parte ammessa al gratuito  patrocinio sono anticipate dallo Stato, restando solo i diritti prenotati a debito. In ogni caso, l'alea per il realizzo di taluni diritti e spese e' compensata  sia  dall'eventuale  indennita'  integrativa a carico dello  Stato,  sia  da  altre  provvidenze (aggiunta di famiglia, contributo pensioni ecc.). Infine,   il   criterio  di  riparto  delle  somme  eventualmente recuperate  tra  coloro  che siano in attivita' di servizio e' un plausibile espediente pratico a carattere forfettario.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
