---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  proposto  dal  Presidente  della  
 Provincia  di Bolzano nei confronti dell'art. 2 della legge 27 dicembre  
 1973, n. 852.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO  GIONFRIDA  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  -  ASTUTI  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSI REGIONALI AVVERSO LEGGI STATALI - TERMINE - DECORRENZA.

> L'art.  2  della  legge  cost.  9 febbraio 1948, n. 1 e l'art. 32 della  legge  11 marzo 1953, n. 87, circoscrivono il potere delle Regioni  di  impugnare  le  leggi statali, direttamente in via di azione,  entro  precisi termini di decadenza, facendoli decorrere dal  solo  momento che sia oggettivamente certo e verificabile, e cioe' da quello della loro pubblicazione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 2 — SENT.  132/76  B.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - RICORSI CONTRO ATTI NON  SUSCETTIBILI  DI  NOTIFICAZIONE  O COMUNICAZIONE - TERMINE - DECORRENZA DALLA PUBBLICAZIONE.

> Il   criterio  abitualmente  adottato  in  materia  di  giustizia amministrativa  per  i ricorsi contro atti non aventi destinatari determinati,   e   quindi   insuscettibili   di  notificazione  o comunicazione  (art.  2 del regolamento di procedura dinanzi alle sezioni  giurisdizionali  del  Consiglio  di Stato r.d. 17 agosto 1907,  n.  642, applicabile oggi, in forza del richiamo contenuto nell'art.  19  della  legge  6 dicembre 1971, n. 1034, ai giudizi davanti  ai  tribunali amministrativi regionali), e' quello della decorrenza del termine della pubblicazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge costituzionale 2 del 09/02/1948, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2

### Massima 3 — SENT.  132/76  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSI - TERMINI - DECORRENZA.

> I  conflitti  di  attribuzione  tra Stato e Regioni e tra Regioni debbono essere proposti entro sessanta giorni dalla notificazione o   pubblicazione   ovvero   dall'avvenuta  conoscenza  dell'atto impugnato  (art.  39  della  legge  n.  87  del 1953). L'avvenuta conoscenza  dell'atto  impugnato viene in considerazione soltanto in  linea  sussidiaria,  quando  manchino  la  pubblicazione o la notificazione,   che   la  legge  assume,  agli  effetti  che qui interessano, come equipollenti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 4 — SENT.  132/76  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  AVVERSO  LEGGI  DELLO  STATO - TERMINE  -  DECORRENZA  DALLA PUBBLICAZIONE DELL'ATTO IMPUGNATO - DEROGA PER ASSERITE RAGIONI DI FORZA MAGGIORE - ESCLUSIONE.

> Alla  regola  risultante  dall'art.  2 della legge cost. n. 1 del 1948 e dall'art. 32 della legge n. 87 del 1953 non e' consentito, in   sede  di  applicazione,  apportare   particolari  eccezioni, derogandovi  allorche',  per  asserite  ragioni di forza maggiore relativa  all'ente legittimato al ricorso, questo non abbia avuto materiale conoscenza della legge, ostandovi sia considerazioni di ordine  sistematico,  inerenti  alla  natura ed efficacia proprie delle  leggi  (che non si trasformano di certo in atti recettizi, sol  perche'  impugnabili  da  Regioni  e  Provincie ad autonomia costituzionale),  sia motivi pratici, attinenti alla fondamentale esigenza  di  certezza  nei  rapporti tra Stato e Regioni, cui la prefissione di termini di decadenza e' preordinata.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2

### Massima 5 — SENT.  132/76  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSI - TERMINI - DECORRENZA DALLA PUBBLICAZIONE NELLA GAZZETTA UFFICIALE.

> L'art.  2  della  legge  costituzionale n. 1 del 1948 e l'art. 32 della  legge  n.  87  del 1953, assumendo come dies a quo la data della  "pubblicazione"  (senza  ulteriori  specificazioni), hanno sicuro riferimento alla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 6 — SENT.  132/76  F.  LEGGI  - PUBBLICAZIONE IN GAZZETTA UFFICIALE - NATURA E FINALITA'.

> La  pubblicazione  sulla  Gazzetta Ufficiale, a partire dal testo unico  r.d.  24  settembre  1931, n. 1256, si e' ormai nettamente configurata  come il momento essenziale e decisivo di quella piu' vasta  operazione  pubblicitaria,  comprendente  altresi' la c.d. inserzione  del  testo legislativo nella Raccolta Ufficiale delle leggi  e decreti (e' prassi costante, ad esempio, che il pericolo di   vacatio  sia  fatto  decorrere,  per  espressa  disposizione contenuta nelle varie leggi, dalla pubblicazione nella Gazzetta).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2

### Massima 7 — SENT.  132/76  G.  LEGGI  - PUBBLICAZIONE IN GAZZETTA UFFICIALE - IMPLICAZIONI.

> Quando   l'ordinamento   fa  riferimento  a  pubblicazione  nella Gazzetta, presuppone che questa (od il relativo Supplemento) sia, a  sua  volta,  pubblicata,  vale  a dire messa in circolazione e percio'  a  disposizione  del pubblico. Pubblicazione delle leggi "nella"  Gazzetta (o "nel" Supplemento) non puo' che significare, doverosamente,  pubblicazione  altresi' "della" Gazzetta (o "del" Supplemento):  senza  di che sarebbe snaturato lo stesso istituto della    pubblicazione    degli   atti   normativi,   che,  anche storicamente,  ha  il fine di apprestare una situazione oggettiva di  effettiva  conoscibilita',  da  parte  di  tutti,  degli atti medesimi.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 8 — SENT.  132/76  H. LEGGE - MANCATA O RITARDATA PUBBLICAZIONE DELLA GAZZETTA  UFFICIALE  -  IPOTESI  DIVERSA  DALL'ARRIVO CON RITARDO DELLA GAZZETTA UFFICIALE.

> L'arrivo  in ritardo della Gazzetta Ufficiale o del "Supplemento" in  una localita' del territorio nazionale e' cosa diversa da una mancata o ritardata pubblicazione dello stesso. L'arrivo  in ritardo del Supplemento della Gazzetta Ufficiale non e' circostanza tale da impedire che, usando la normale digilenza, un  ente  pubblico  come  la  Provincia autonoma, che dispone dei necessari    strumenti    organizzativi   anche    per   seguire, all'occorrenza  l'iter  delle leggi che possano interessarlo, sia in  grado  di  essere  tempestivamente  informato  della avvenuta pubblicazione della legge in questione nel Supplemento medesimo.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 9 — SENT.  132/76  I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGE  11  MARZO  1953,  N.  87, ART. 32 - ASSUNTA VIOLAZIONE   DELL'ART.   24  COST.  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  - FONDAMENTO  DELLA DISPOSIZIONE NELL'ART. 2 LEGGE COST. 9 FEBBRAIO 1948, N. 2.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   32  della  legge  n.  87  del  1953, involgente,  in realta', l'art. 2 della legge costituzionale n. 1 del  1948,  che rappresenta la vera fonte della norma della quale si denuncia il contrasto con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
