---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta alla Regione Lombardia il potere di approvare  
 la costituzione del "Consorzio provinciale per i servizi sociali, delle  
 vacanze e dei soggiorni climatici di Pavia":                             
     annulla  il  provvedimento (n. 8991/11701) in data 10 dicembre 1974  
 della Commissione di  controllo  sull'amministrazione  regionale  della  
 Lombardia.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/76.  CONFLITTI  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  LOMBARDIA - PROVVEDIMENTO DELLA COMMISSIONE DI CONTROLLO CHE  ANNULLA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE DEL 19 NOVEMBRE 1974,   N.   10472   -  APPROVA  LA  COSTITUZIONE  DEL  CONSORZIO PROVINCIALE  PER  I SERVIZI SOCIALI DELLE VACANZE E DEI SOGGIORNI CLIMATICI  DI PAVIA - NATURA FACOLTATIVA DEL CONSORZIO - INERENZA ALLA  MATERIA  DELL'ASSISTENZA  E  BENEFICENZA  EX ART. 117 DELLA COSTITUZIONE   -   COMPETENZA   REGIONALE   -   ANNULLAMENTO  DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  -  DISTINZIONE  RISPETTO  AI  CONTROLLI SOSTITUTIVI  SUGLI ORGANI DEI CONSORZI DI COMPETENZA (EX ART. 128 COST.) DELLO STATO.

> Spetta   alla   Regione  Lombardia  il  potere  di  approvare  la costituzione  del  "Consorzio  provinciale per i servizi sociali, delle  vacanze  e  dei  soggiorni  climatici di Pavia". E cio' in ragione  del  duplice  elemento  della  natura  "facoltativa" del consorzio  in  questione  e della inerenza dell'oggetto della sua attivita'   istituzionale   alla   materia   dell'"assistenza   e beneficenza"  compresa  nell'elenco  di  cui  all'art.  117 della Costituzione.  L'atto  di  approvazione  della  costituzione  del consorzio,  anche  se,  come  nella  specie,  cinque dei sei enti consorziati  siano  enti  locali  territoriali,  non puo' infatti farsi  rientrare  fra  i  controlli  sostitutivi sugli organi dei consorzi  stessi,  per  i  quali,  pur  se  si tratti di consorzi operanti  nelle  materie di cui all'art. 117 Cost., la competenza (ex art. 128 Cost.) e' dello Stato.  Cfr.: sent. n. 186 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
