---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 42 e 44 del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare)  
 e 162 del codice penale, sollevata dal pretore di Donnaz, con ordinanza  
 4 marzo 1974, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/76  A.  FALLIMENTO  - IMPUTATO FALLITO - SITUAZIONE DI INCAPACITA' DERIVANTE DALLA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267, ARTT. 42 E 44, E CODICE PENALE, ART. 162 - NON  PREVEDONO  LA  POSSIBILITA',  PUR  IN  QUELLA SITUAZIONE, DI EFFETTUARE  L'OBLAZIONE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  42  e 44 r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare) e 162  cod.pen.  "nella  parte  in  cui non consentono all'imputato fallito di effettuare l'oblazione per le contravvenzioni punibili con  la  sola  ammenda,  nonostante  la situazione di incapacita' derivante  dalla  dichiarazione  di fallimento". (La questione e' stata  sollevata  dal  Pretore  di  Donnaz, con ordinanza 4 marzo 1974, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione). Non  sussiste  la violazione dell'art. 24 della Costituzione, non essendo  negato  alla  parte  di  agire per la tutela del proprio diritto,  ne'  essendo  stabilito  un  limite  nei  confronti del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  135/76 B. REATI E PENE - CONTRAVVENZIONE - OBLAZIONE - NON SI FONDA SULLA SUSSISTENZA DEL REQUISITO DELLA SOLVIBILITA' - SUA FINALITA'  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA CONDANNATO ABBIENTE   E   NON  ABBIENTE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Questa  Corte,  con  sentenza  27 giugno - 4 luglio 1974, n. 207, sotto  il  profilo  del  differenziato trattamento tra condannato abbiente  e  condannato  non  abbiente, ha escluso la sussistenza della  denunciata  illegittimita',  considerando  che  l'istituto della  oblazione  non  si  fonda  sulla sussistenza del requisito della  solvibilita',  ma  trova  fondamento  nell'interesse dello Stato   di   definire,  con  economia  di  tempo  e  di  spese, i provvedimenti   relativi   a   reati   di   minore  importanza  e nell'interesse  del  contravventore  di  evitare  il procedimento penale e la condanna.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  135/76  C.  FALLIMENTO  - IMPUTATO FALLITO - SITUAZIONE DI INCAPACITA' DERIVANTE DALLA DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ARTT. 42 E 44, E COD.PEN., ART. 162 - NON PREVEDONO  LA POSSIBILITA' DI EFFETTUARE L'OBLAZIONE - DIFFERENZA DALLA  FATTISPECIE  DECISA  CON  SENT.  N.  149 DEL 1971 - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Questa   Corte   ha  piu'  volte   precisato  il   concetto   che l'eguaglianza   giuridica  e'  uguaglianza   di  trattamento   di situazioni   ragionevolmente  simili  e  sussiste  disparita'  di trattamento  nei casi di eguale disciplina di situazioni diverse. In coerenza con tale concetto ha rinvenuto, con la sentenza 18-20 giugno   1971,  n.   149,  la   violazione  dell'art.   3   della Costituzione  nella  equiparazione  di due situazioni  del  tutto diverse:   l'insolvibilita'  -  richiesta  come  fatto  oggettivo previsto   dall'art.    136,  comma   primo,  cod.pen.,  per   la conversione  della pena pecuniaria non eseguita nella piu'  grave pena  detentiva  -  e   l'insolvenza  -  situazione  contingente, condizionata  e  talvolta  provvisoria del fallito,  posto  nella impossibilita'  giuridica  di disporre dei suoi beni e quindi  di pagare.   Manca  ogni ragionevole somiglianza tra  le  situazioni considerate  nella  citata  sentenza  n.  149  del  1971  per  la conversione  della pena pecuniaria inflitta al fallito in  quella detentiva  e  la situazione prospettata dal Pretore di Donnaz  in relazione all'art.  162 cod.pen.. (Secondo  il  Pretore di Donnaz gli artt.  42 e 44 r.d.  n.   267 del  1942  e 162 cod.pen., priverebbero il fallito  del  completo esercizio  di  tutti  i diritti che l'ordinamento  riconosce  per l'esercizio  della  difesa e, pertanto, violerebbero  l'art.   24 della    Costituzione.    Tale     violazione   non    troverebbe giustificazione  nel  rispetto del principio della "par  condicio creditorum",  non  avendo esso rilevanza costituzionale  come  la tutela    giurisdizionale   garantita     dall'art.    24   della Costituzione.   L'art.   3  della  Costituzione  sarebbe  violato perche'  il  fallito - "pur conservando la titolarita'  dei  suoi beni  e  pur  di  fronte ad un  possibile  esito  positivo  della procedura fallimentare, che gli permetta di ottenere in futuro la disponibilita'  della  somma  fissata   per  l'oblazione,   viene sottoposto,  in  ragione  soltanto del suo  dichiarato  stato  di insolvenza,  ad  una situazione di ingiustificata  disparita'  di trattamento",  in  quanto gli e' precluso, di estinguere, con  il pagamento, l'azione penale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
