---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1976
data_decisione: 1976-05-19
data_deposito: 1976-05-26
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  596,  terzo  capoverso, del codice di procedura penale nella  
 parte in cui  prevede  la  revoca  della  grazia  in  caso  di  mancato  
 adempimento  delle  condizioni  stabilite  nel  decreto di concessione:  
 questione sollevata con l'ordinanza di cui in epigrafe, in  riferimento  
 agli artt. 3 e 87, penultimo comma, della Costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 maggio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/76 A.  GRAZIA - DECRETO DI CONCESSIONE - CONDIZIONI IN ESSO  STABILITE - MANCATO ADEMPIMENTO - CODICE PROCEDURA  PENALE, ART.   596,  TERZO CPV.  (CONDIZIONE DEL VERSAMENTO DI UNA  SOMMA ALLA  CASSA  DELLE  AMMENDE) - NON VIOLA  L'ART.   87,  PENULTIMO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  imposizione  di condizioni alla grazia costituisce un aspetto strutturale  di  tale  istituto,  dovendosi,  secondo  la  prassi interpretativa formatasi sotto l'impero dell'art. 8 dello Statuto albertino trasfuso nell'art. 87 Cost., escludere che il potere di grazia  possa  intendersi limitato soltanto alla concessione o al diniego  del  provvedimento  di  clemenza,  senza possibilita' di adattamenti  intermedi  adeguati  alla  peculiarita'  dei singoli casi, e tendenti all'individualizzazione del provvedimento stesso mediante  un  atto  che non sia di mera clemenza, ma favorisca in qualche  modo  l'emenda  del  reo, come appunto la condizione del risarcimento  del  danno o del versamento di una somma alla Cassa delle ammende. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  l'art.  596  c.p.p.  terzo  cpv.,  per preteso contrasto  col penultimo comma dell'art. 87 Cost. nel presupposto che  la  norma  costituzionale  non  preveda  la  possibilita' di sottoporre  il  beneficio  in  esame  a  condizioni  di qualsiasi natura.

*Parametri:* Costituzione, art. 87

### Massima 2 — SENT.   134/76  B.   GRAZIA - CONDIZIONI OPPOSTE  AL  DECRETO  DI CONCESSIONE  - CODICE PROCEDURA PENALE, ART.  596, TERZO CPV.   - SOMMA  DA  VERSARE  ALLA CASSA DELLE AMMENDE - NATURA  -  NON  E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA (CONDIZIONI  ECONOMICHE)  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  somma  da  versare  alla  Cassa delle ammende per effetto del decreto  di  grazia  che  prevede  tale condizione non riveste il carattere  di  pena  pecuniaria  ma  puo' qualificarsi come onere patrimoniale   per  il  raggiungimento  di  un  determinato  fine giuridicamente rilevante. Le   norme   che   impongono  oneri  di  tale  natura  comportano inevitabilmente  nella loro applicazione una diversa possibilita' di  assolvimento secondo la condizione economica dei soggetti che quei  fini  si  propongono  di conseguire, senza che in ogni caso resti  con  cio'  vulnerato  il  principio di eguaglianza, che e' violato   solo   quando,   per  effetto  della  disparita'  delle condizioni  economiche, si determini una situazione di privilegio o  di  svantaggio  in  difetto di una ragionevole giustificazione desumibile da esigenze obiettive. Lo scopo di personalizzazione del provvedimento ai fini di emenda del  reo,  insito  nella  grazia condizionata, costituisce valido motivo  di  politica legislativa penale sufficiente ad escludere, secondo   tale   criterio,   la   violazione   del  principio  di eguaglianza, tenuto anche conto che l'istruttoria che normalmente precede  il provvedimento di clemenza investe, tra l'altro, anche le  condizioni  personali e sociali del reo, le quali vengono, di regola,  considerate  ai  fini  della  eventuale  imposizione  di condizioni  del  tipo  in  esame,  per cui l'eventuale difetto di capacita'  economica  che possa emergere nell'effettivita' di una situazione  concreta  e' una accidentalita' rispetto al sistema e non assume rilevanza tale da inficiarne la struttura. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  596 terzo cpv. c.p.p., sollevata in relazione all'art. 3 Cost., nel presupposto che la norma impugnata non consentirebbe accertamenti   circa   la   capacita'   economica   del  graziato condizionalmente  al  versamento  di  una  somma alla Cassa delle ammende  e  istituirebbe,  cosi', una discriminazione a danno dei soggetti meno abbienti.  - S. nn. 111/1964, 49/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
