---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 129, secondo e terzo comma, del d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.  
 1092  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme sul trattamento di  
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato), in  relazione  
 all'art.   20  della  legge  5  giugno  1951,  n.  376,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 144/76. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - CUMULO DI PENSIONE STATALE E DI PENSIONE INPS - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N.  1092,  ART.  129,  SECONDO  E  TERZO COMMA - ELIMINAZIONE DEL CUMULO PER LE VARIE CATEGORIE DI DIPENDENTI STATALI (COMPRESI GLI OPERAI)  - RIPRODUZIONE LETTERALE DI DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA   -   IRRILEVANZA  NEL  NUOVO  CONTESTO  NORMATIVO  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  -  PERSISTENTE OPERATIVITA' DELLA SENTENZA N. 117 DEL 1974 - LIMITI.

> Poiche'  nel riordinamento organico della materia, effettuato con d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, e' stata dettata una disciplina uniforme, intesa ad eliminare il cumulo per le varie categorie di dipendenti  statali  (art. 6) e, in ispecie, per gli operai (art. 129);  e  nessuna incidenza puo' avere, tenuto conto del contesto normativo  in  cui  si  inquadra  la  nuova disposizione, il dato puramente  formale  che  siano  state  ripetute,  con espressioni sostanzialmente   identiche,   le  disposizioni  gia'  dichiarate illegittime;   non   e'  fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  129, secondo e terzo comma, del citato d.P.R.  n.  1092 del 1973 (che dispone il subingresso dello Stato nei   diritti   alla   pensione   relativa   alle   assicurazioni obbligatorie  degli  operai nominati in ruolo anteriormente al 1x gennaio  1956  e dei loro aventi causa) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., deducendo che la norma denunciata, riproducendo il  contenuto  dell'art. 10, secondo e terzo comma, del d.P.R. 11 gennaio   1956,   n.   20  (gia'  dichiarato   costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 117 del 1974) darebbe luogo ad una ingiustificata   disparita'   di  trattamento  nei  confronti  di salariati  statali  ammessi  al  cumulo  della pensione statale e della pensione INPS. Per il periodo antecedente all'1 luglio 1974 (data  di  entrata in vigore d.P.R. N. 1092 del 1973) la sentenza n. 117 del 1974 conserva tuttavia la sua operativita' riguardo ai provvedimenti cui e' applicabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
