---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità    costituzionale  
 degli  artt. 102 e 109, comma secondo, del codice  penale, sollevata in  
 riferimento all'art. 111, comma primo, della Costituzione, dal  giudice  
 di  sorveglianza  presso  il  tribunale  di Firenze con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/76.   REATI   E   PENE   -  ABITUALITA'  NEL  REATO - DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' PRESUNTA - EFFETTI - APPLICAZIONE DI MISURE DI SICUREZZA - COD. PEN., ARTT. 102 E 109, SECONDO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 111, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE PER  ASSENZA  O  CONTRADDITTORIETA'  DI  MOTIVAZIONE  - CONTENUTO DELLA   DECISIONE   DEL  GIUDICE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  circostanza  che  il  legislatore  preveda  come obbligatoria l'adozione  di  un  provvedimento, in relazione al verificarsi di ipotesi   astrattamente   previste,  non  comporta,  di  per  se' violazione dell'art. 111 Cost., secondo cui tutti i provvedimenti giurisdizionali debbono essere motivati poiche' anche in tal caso e'  pur sempre possibile individuare il processo logico-giuridico seguito  dal giudice per pervenire alla soluzione delle questioni sottoposte   al   suo   esame   attraverso  l'enunciazione  della sussistenza,  nel caso concreto, delle circostanze previste dalla legge  per  l'emanazione del provvedimento (nella specie trattasi degli  artt.  102  e 109 c.p., relativi alla abitualita' presunta dalla legge). Le  pronunzie  che il giudice e' chiamato ad emettere - ai sensi, rispettivamente,   degli   artt.   109  e  204  c.p.  -  circa la abitualita' nel reato del soggetto e l'applicabilita' al medesimo delle  misure  di  sicurezza, non hanno necessariamente lo stesso contenuto e sono suscettibili di autonoma motivazione. Per  vero,  ai  fini  della dichiarazione di delinquenza abituale presunta  dalla  legge,  di  cui  all'art.  102,  il giudice deve limitarsi  ad  accertare  se  sussistono  i  presupposti di fatto richiesti  per  la  dichiarazione (specie, gravita', numero delle condanne  e  tempo  in  cui  sono  state  pronunciate)  rimanendo sottratta  ad ogni suo apprezzamento l'indagine sulla sussistenza di  una pericolosita' sociale del soggetto; laddove nelle ipotesi previste  dal  secondo  comma  dell'art.  204 c.p. l'indagine del giudice  va  rivolta ad accertare se chi ha commesso il fatto sia in  concreto  persona  socialmente pericolosa, ai sensi dell'art. 203  c.p.,  e  cio'  anche se si tratti di soggetto da dichiarare delinquente abituale secondo quanto disposto dall'art. 102 c.p.  - S. nn. 68/1967, 64/1970, 4/1970, 89/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
