---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge approvata il 4  
 ottobre 1973 e riapprovata il 6  marzo  1974  dal  Consiglio  regionale  
 della  Campania,  recante  "concessione di contributi in conto capitale  
 per la costruzione di case a favore degli artigiani".                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/76.  REGIONE  CAMPANIA - EDILIZIA PUBBLICA ABITATIVA - LEGGE  REGIONALE  6 MARZO 1974 - CONTRIBUTO PER LA COSTRUZIONE DI CASE  A  FAVORE  DEGLI  ARTIGIANI  -  PREVISIONE  DI  SPESA SENZA INDICAZIONE  DEI MEZZI PER FARVI FRONTE - VIOLAZIONE DELL'ART. 81 DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'INTERA LEGGE.

> E'  costituzionalmente  illegittima,  per contrasto con l'art. 81 della  Costituzione,  la  legge  approvata  il  4  ottobre 1973 e riapprovata  il  6  marzo  1974  dal  Consiglio  regionale  della Campania,  recante  "concessione  di contributi in conto capitale per la costruzione di case a favore degli artigiani". Non  e' rispettato il disposto dell'art. 81 Cost. nell'ipotesi in cui  per  la  copertura  di nuove spese non si provvede con legge sostanziale  ma si rinvia alle leggi di bilancio: detto principio e' applicabile anche alle Regioni a Statuto ordinario. Alle Regioni a Statuto ordinario e' attribuita in modo definitivo la competenza in materia di edilizia pubblica abitativa a seguito della emanazione del d.P.R. 30 dicembre 1972, n. 1036.  - S. nn. 221/1975, 47/1967, 17/1968, 158/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
