---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 651 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 24, comma primo, e 3, comma primo, della  Costituzione,  dal  
 pretore di Latina con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/76. PROCESSO CIVILE - ONERE DI DEPOSITO PER IL CASO DI SOCCOMBENZA  -  NATURA  -  COD.  PROC.  CIV., ART. 651 - TENUITA' DELL'IMPORTO   -   NON   FRUSTRA  LA  FINALITA'  DELL'ISTITUTO  - INSINDACABILITA'  DELLA  SCELTA  LEGISLATIVA  - NON CONTRASTA CON L'ART.  24 DELLA COSTITUZIONE - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRE  FATTISPECIE  -  DIVERSITA'  DI  SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento agli artt.  24, comma primo, e 3, comma  primo,  della Costituzione, la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  651 c.p.c., secondo cui  l'opposizione tardiva   a  decreto  ingiuntivo  e  quella  contro  il   decreto pronunciato  a  sensi dell'art.  642 primo comma c.p.c.,  debbono essere  precedute dal deposito per il caso di soccombenza.  Detta norma  infatti opera un razionale ed adeguato bilanciamento degli interessi  contrapposti  senza determinare alcuna violazione  del diritto di difesa ne' alcuna disparita' di trattamento arbitraria ed illogica.  - S. n. 56/1963, O. nn. 99/1963, 138/1963, 159/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
