---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-15
data_deposito: 1976-06-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità    costituzionale  
 della  normativa  sulla  disciplina  dei magistrati (r.d.l.   31 maggio  
 1946, n. 511, legge 24 marzo 1958, n. 195, e d.P.R.  16 settembre 1958,  
 n. 916), sollevata dalla Corte suprema di cassazione  -  sezioni  unite  
 civili  -  e  dal  Consiglio  superiore  della  magistratura  - sezione  
 disciplinare - con le ordinanze indicate in  epigrafe,  in  riferimento  
 agli artt. 101, secondo comma, 104, primo comma, e 107, primo e secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   145/76   A.  RESPONSABILITA'  DISCIPLINARE  -  DISCIPLINA POSITIVA  -  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  -  CONTEMPERAMENTO DI OPPOSTI INTERESSI.

> In  tema  di  responsabilita'  disciplinare  la  discrezionalita' legislativa  spazia  entro  un ambito larghissimo, trattandosi di operare   una   valutazione   comparativa  dei  due  contrapposti interessi,  del  prestigio  della funzione e di una giusta tutela dei  diritti  dei  singoli  dipendenti  pubblici  o  dei  singoli appartenenti agli ordini professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 1

### Massima 2 — SENT. 145/76 B. ORDINE GIUDIZIARIO - RESPONSABILITA' DISCIPLINARE DEI MAGISTRATI - DISCIPLINA POSITIVA - FINALITA'.

> La  disciplina  della responsabilita' disciplinare dei magistrati appartenenti all'ordine giudiziario da' la prevalenza alla tutela del  prestigio della funzione, che trova sicuro riconoscimento in Costituzione, accogliendo il principio della imprescrittibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 3 — SENT.  145/76  C.  RESPONSABILITA' DISCIPLINARE - ESERCIZIO DELLA RELATIVA  AZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  DI  TERMINI - NON MENOMA L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA.

> La  possibilita' che l'azione disciplinare venga iniziata anche a notevole  distanza di tempo dal verificarsi dei fatti, per essere questi  venuti  alla luce tardivamente, e l'omessa prefissione di un  termine  di  decadenza  al  promuovimento  della stessa sono, certamente,  elementi  suscettibili di rendere piu' difficile, in taluni  casi,  l'esercizio  del diritto di difesa dell'incolpato, senza  tuttavia  menomarne  la sostanza; tanto piu' che, in forza della  presunzione  di  non  colpevolezza, applicabile anche alla specie,  "non  gia'  la  mancanza  di  prove  di innocenza, ma la presenza  di  prove  a  carico  puo' giustificare una sentenza di condanna" (sent. n. 175 del 1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1

### Massima 4 — SENT.  145/76  D.  INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  -  RESPONSABILITA' DISCIPLINARE  -  MANCANZA  DI  UN  TERMINE  DI  PRESCRIZIONE  PER L'ESERCIZIO DELL'AZIONE - NON PREGIUDICA L'INDIPENDENZA.

> Non  puo'  dirsi  lesa l'indipendenza del magistrato o turbata la necessaria  sua serenita', per essere gli esposto senza limiti di tempo all'azione disciplinare.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 5 — SENT.  145/76  E.  RESPONSABILITA' DISCIPLINARE - ESERCIZIO DELLA RELATIVA AZIONE - MANCANZA DI TERMINI - SUSSISTENZA, COMUNQUE, DI GARANZIE DA INGIUSTIFICATI RITARDI.

> Per  una "esigenza di civilta'", l'azione disciplinare dev'essere promossa   senza  ritardi  ingiustificati,  o  peggio  arbitrari, rispetto  al momento della conoscenza dei fatti cui si riferisce: il  giudizio  sulla  doverosa  osservanza  di  tale principio, in relazione   alle  circostanze  del  caso  concreto,  spetta  alla sezione  disciplinare,  che,  come  gia'  ricordato,  per  la sua composizione  ed il modus procedendi, offre agli interessati ogni desiderabile garanzia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 2

### Massima 6 — SENT.  145/76 F.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - PROCESSO DISCIPLINARE DEI  MAGISTRATI  -  LEGGE  24 MARZO 1958,  N.   195,  D.P.R.   16 SETTEMBRE 1958, N.  916, R.D.L.  31 MAGGIO 1946, N.  511 - OMESSA PREVISIONE  DI TERMINI ALL'INIZIO E ALLA DEFINIZIONE DEL PROCESSO DISCIPLINARE E MANCANZA DI TERMINI DI PRESCRIZIONE DELLA RELATIVA AZIONE  -  GIUSTIFICAZIONE - TUTELA IL PRESTIGIO  DELLA  FUNZIONE GIUDIZIARIA  - NON VIOLA GLI ARTT.  24, PRIMO COMMA E 101,  PRIMO COMMA,  104,  PRIMO  COMMA, E 107, PRIMO E SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE.

> L'assenza  nella  normativa in oggetto, di disposizioni sui tempi dell'azione  e del processo disciplinare, mentre si giustifica in base  all'esigenza  di  una  piu'  rigorosa  tutela del prestigio dell'ordine  giudiziario,  che  rientra  senza  dubbio tra i piu' rilevanti  dei  beni  costituzionalmente  protetti, non sacrifica oltre  quanto  necessario  a  tal  fine  il  diritto  di difesa e l'indipendenza  del  singolo  magistrato e non contrasta, quindi, ne'  con  l'art.  24  ne'  con  l'art.  101,  primo  comma  della Costituzione. Non   e'   pertanto   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  della  normativa  sulla disciplina dei magistrati (r.d.l.  31  maggio  1946, n. 511, legge 24 marzo 1958, n. 195, e D.P.R. 16 settembre 1958, n. 916), sollevata, in riferimento agli artt.  101,  secondo  comma,  104,  primo  comma,  e 107, primo e secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
