---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  108,  primo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non consente,  
 nel  corso  dell'istruzione  sommaria,  la  citazione  del responsabile  
 civile, nei cui confronti si richieda la provvisionale di cui  all'art.  
 24  della  legge  24  dicembre 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria  
 della responsabilità civile derivante dalla circolazione dei veicoli a  
 motore e dei natanti);                                                   
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  95,  primo  comma,  del  codice di procedura  
 penale sollevata, con riferimento all'art. 24 della  Costituzione,  dal  
 pretore di Napoli e già dichiarata non fondata con sentenza n. 172 del  
 1974.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/76 A.  PROCESSO PENALE - CIRCOLAZIONE STRADALE -  COD. PROC.   PEN., ART.  108, PRIMO COMMA - CITAZIONE DEL RESPONSABILE CIVILE NEI CUI CONFRONTI SI RICHIEDA LA PROVVISIONALE EX ART.  24 DELLA  LEGGE  24 DICEMBRE 1969, N.  990 - NON E'  CONSENTITA  NEL CORSO  DELL'ISTRUZIONE SOMMARIA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'assicuratore  - tenuto a risarcire il danno cagionato ad  altri dall'assicurato  nella circolazione stradale, ex art.  18, quinto comma,  della  legge n.  990 del 1969 - si inquadra nella  figura del  responsabile civile (cfr.  motivazione nelle sentt.  n.   24 del 1973 e n.  172 del 1974);  ed e' abilitato ad intervenire, in tale  veste, nell'istruzione sommaria (sent.  n.  172 del  1974). Peraltro, il danneggiato, nell'istruttoria sommaria, a differenza di  quella formale, non puo' citare il responsabile civile se non per  il dibattimento, ai sensi dell'art.  108, primo comma,  cod. proc.   pen., e resta privo di tutela nel suo diritto ad ottenere nei    confronti   dell'assicurazione    la    pronunzia    sulla "provvisionale",  di  cui  all'art.  24 della legge n.   990  del 1969.  L'art.  108, primo comma, cod.  proc.  pen., e', pertanto, costituzionalmente  illegittimo, per violazione degli artt.  3  e 24   Cost.,   nella  parte  in   cui  non  consente,  nel   corso dell'istruzione  sommaria, la citazione del responsabile  civile, nei  cui confronti si chieda la provvisionale di cui all'art.  24 della  legge  24  dicembre 1969, n.  990, restando  assorbita  la questione   di   legittimita'   costituzionale  di   quest'ultima disposizione, proposta subordinatamente all'ipotesi che non fosse riconosciuta all'assicurato la qualita' di responsabile civile.  - v. S. nn. 24 del 1973, 172 del 1974, 198 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   14/76 B.  PROCESSO PENALE - COSTITUZIONE DI PARTE  CIVILE PRIMA  DEL DIBATTIMENTO - MANCATA PREVISIONE DELLA  NOTIFICAZIONE ANCHE  ALL'ASSICURATORE, QUALE RESPONSABILE CIVILE - COD.   PROC. PEN., ART.  95, PRIMO COMMA - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  95, primo comma, cod.  proc.  pen.,  - sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost., per la mancanza  di prescrizioni che la dichiarazione di costituzione di parte civile prima  del  dibattimento  sia notificata  anche  all'assicuratore quale responsabile civile - gia' dichiarata non fondata con sent. n.  172 del 1974.  - v. S. n. 172 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
