---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 11, 20 e 23 della legge 1 luglio 1955,  n. 638  (Norme  per  
 la  previdenza  del personale delle aziende private del gas), sollevata  
 dal tribunale di Torino con l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  
 agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/76  A. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI ANZIANITA'  -  PERSONALE DELLE AZIENDE PRIVATE DEL GAS - LEGGE  1 LUGLIO  1955, N. 638, ARTT. 11, 20 E 23 - SISTEMA DI LIQUIDAZIONE DELL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 36  E  38  COST.  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fondo  speciale  di  previdenza  del  personale delle aziende private  del  gas,  istituito dalla legge  1 luglio 1955, n. 638, offre  al  lavoratore  una  maggiore  possibilita' e facilita' di realizzazione   del  proprio  diritto  ponendolo  al  coperto  da eventuali  inadempienze  da  parte  del  datore di lavoro (tenuto peraltro  a  versamenti  periodici  contributivi) per difficolta' economiche  od altro. Esso ha una particolare natura complessa in quanto  concerne  tutte  le  competenze  e previdenze che possono spettare  al  lavoratore  come conseguenza del rapporto di lavoro dipendente  al  quale  e'  legato, e vi confluiscono, in un'unica gestione, oltre a quanto necessario a corrispondere la indennita' di  anzianita',  anche  quei  contributi che il lavoratore stesso sarebbe  stato  obbligato comunque a versare per le assicurazioni sociali  che  lo  riguardano.  Da cio' consegue che la trattenuta fino  al  50% sulla indennita' di liquidazione si inserisce negli aspetti  finalistici  propri  della  legge  ed e' diretta anche a coprire  quelle  contribuzioni che dovrebbero far capo, nel campo assicurativo,  al  prestatore  d'opera.  Il  fatto poi che a tale trattenuta non siano tenuti i lavoratori che abbiano acquisito il diritto  a  pensione, non assume rilevanza qualora si tenga conto delle  diversita'  di  calcolo  delle  giornate  di  retribuzione globale  che concorrono a determinare, per ogni anno di servizio, l'importo  della indennita' dovuta. Pertanto, non e' fondata - in riferimento  agli  artt.  3,  36  e  38  Cost.  - la questione di legittimita'  costituzionale  degli artt. 11, 20 e 23 della detta legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT. 151/76 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI ANZIANITA' - CARATTERE   RETRIBUTIVO   -   MODALITA'   DI   CORRESPONSIONE   - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> L'indennita'  di  anzianita' (come riconosciuto dalla Corte nella sent.  n.  75 del 1968) ha carattere di retribuzione differita ed il  fine  di  porre  in  condizione  il lavoratore di superare le possibili  conseguenze  derivanti  dal  venir  meno del salario a causa  della  cessazione  del  rapporto  di lavoro. I criteri che debbono  presiedere alla sua corresponsione - la quale non incide comunque  sul  diritto al conseguimento delle diverse prestazioni di  carattere  previdenziale  previste  dall'art. 38 Cost. - sono rappresentati  da  una  rapporto  proporzionale  alla  durata del lavoro  prestato  nonche'  al  complesso  delle  retribuzioni  di carattere  continuativo  dovute  al  dipendente.  Cio'  pero' non significa  porre limiti alla scelta da parte del legislatore, nel rispetto  dei  principi costituzionali, di sistemi diversi per la corresponsione  dell'indennita'  di  anzianita', purche' idonei a garantirla  in ogni caso, fermo restando il principio che essa e' dovuta sempre dal datore di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
