---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  169,  quarto  
 comma,  del  codice  penale,  nella  parte  in  cui  esclude  che possa  
 concedersi un nuovo perdono giudiziale nel caso di condanna per delitto  
 commesso anteriormente alla prima sentenza  di  perdono,  a  pena  che,  
 cumulata   con   quella   precedente,   non   superi   i   limiti   per  
 l'applicabilità del beneficio.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/76.  REATI  E  PENE  - PERDONO GIUDIZIALE PER I MINORI DEGLI  ANNI  DICIOTTO  -  CODICE PENALE, ART. 169, QUARTO COMMA - DIVIETO   DI   CONCEDERE  IL  PERDONO  PIU'  DI  UNA  VOLTA  - IN DETERMINATE  IPOTESI   DETERMINA  UNA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  -  ANALOGIA  CON  ALTRE  NORME  GIA'  DICHIARATE ILLEGITTIME   -   VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  169,  quarto  comma,  Cod.  pen.,  puo'  determinare  una ingiustificata  disparita' di trattamento, in quanto, non essendo la  riunione  dei procedimenti sempre possibile (come nel caso in cui  essi  si  svolgano  in tempi diversi), ne' obbligatoriamente prescritta,  nell'ipotesi  di  connessione,  per i reati commessi dallo stesso soggetto prima della sentenza con cui viene concesso il  perdono,  soltanto  coloro nei cui confronti si sia proceduto congiuntamente  possono godere del beneficio suddetto, restandone esclusi gli altri. E'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 169, quarto comma, del codice penale, nella parte in cui esclude che possa concedersi un nuovo  perdono  giudiziale  nel  caso  di  condanna  per  delitto commesso  anteriormente  alla  prima  sentenza di perdono, a pena che,  cumulata  con  quella  precedente,  non superi i limiti per l'applicabilita' del beneficio.  - S. nn. 73/1971, 86/1970, 108/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
