---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 14, ultimo comma, della legge 28 luglio 1967  n.  641  (Norme  
 sulla edilizia scolastica e universitaria) che ha recepito gli artt. 12  
 e  13  della legge 15 gennaio 1885 n. 2892 sul risanamento della città  
 di  Napoli,  questione  sollevata  con  l'ordinanza  in  epigrafe   del  
 tribunale  di  Sanremo,  in  riferimento all'art. 3, primo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE  - SUSSISTENZA - FATTISPECIE - LEGGE 28 LUGLIO 1967, N. 641, ART.  14 - INDENNIZZO PER ESPROPRIAZIONE.

> Desumendosi dagli atti che il giudizio incidentale ha per oggetto l'indennita'  di esproprio in quanto liquidata a norma  dell'art. 14  legge  28  luglio 1967, n.  641, e vertendo  il  giudizio  di legittimita'  costituzionale  sulla presunta illegittimita',  per contrasto  col principio di eguaglianza, dei criteri ivi  sanciti ai  fini  della determinazione della indennita' stessa,  cio'  e' sufficiente ad evidenziare la rilevanza della questione sollevata ai fini della decisione del giudizio incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   15/76 B.  EDILIZIA SCOLASTICA E UNIVERSITARIA - LEGGE  28 LUGLIO  1967,  N.   641,  ART.   14 ULTIMO  COMMA  -  CRITERI  DI VALUTAZIONE DELL'INDENNIZZO DI ESPROPRIO - RIFERIMENTO ALLA LEGGE 15  GENNAIO  1885,  N.   2892 (SUL RISANAMENTO  DELLA  CITTA'  DI NAPOLI)  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA (SOTTO MOLTEPLICI  PROFILI) - INSUSSISTENZA - RAZIONALITA' -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema di determinazione dell'indennizzo previsto  dall'art. 14  legge 28 luglio 1967, n.  641, sull'edilizia scolastica,  che recepisce  i criteri di valutazione dell'indennita' di  esproprio stabiliti  dalla legge 15 gennaio 1885, n.  2892, sul risanamento della  citta'  di  Napoli,  e' aderente  al  particolare  rilievo dell'interesse  pubblico perseguito, ed attraverso la  previsione di  un  sistema alternativo di accertamento degli  indennizzi  da versare  ai  proprietari dei fondi espropriati,  con  riferimento alla  media del valore venale e dei fitti coacervati  nell'ultimo decennio,  ovvero, in difetto di locazioni accertate, alla  media del    valore   venale   e   dell'imponibile   catastale,    mira all'individuazione di un presupposto obbiettivamente accertabile, in  modo  da  garantire  una certa  uniformita'  del  trattamento risarcitorio fra i soggetti espropriati. D'altra  parte  tale  sistema, prevedendo in ogni  caso  che  nel calcolo  entri  sempre  a far parte, come dato  componente  della media,  il  valore  venale dell'immobile,  contribuisce  in  modo determinante   ad   adeguare,  sia   pure  entro  certi   limiti, l'ammontare  degli indennizzi alla realta' dei valori  economici, giungendo  a  garantire,  in ogni caso, un indennizzo  pari  alla media  fra  valore venale e reddito imponibile  catastale,  cioe' pari  ad  una somma, nella generalita' dei casi,  superiore  alla meta' del valore venale. La  razionalita' del sistema, e la rispondenza dei detti  criteri al  concetto fondamentale secondo cui l'indennizzo per  esproprio non deve necessariamente corrispondere alla consistenza economica del  bene espropriato, essendo sufficiente che esso  costituisca, coma  nella  specie,  un  ristoro, anche  parziale,  purche'  non meramente  simbolico, escludono la fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  della  norma  impugnata,  sollevata sotto  il  profilo della violazione del principio di  eguaglianza per   la  pretesa  diversita'  di  trattamento  fra   proprietari espropriati  in  epoche diverse derivante dalla diversita'  delle liquidazioni collegata alla progressiva svalutazione monetaria.  
> 
> 
> 
> - v. S. n. 155/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   15/76  C.   ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO  -  CRITERIO  DI DETERMINAZIONE  -  RISTORO,  ANCHE  PARZIALE,  MA  NON  MERAMENTE SIMBOLICO - ADEGUAMENTO ALLA PROGRESSIVA SVALUTAZIONE MONETARIA - DIFFERENZA  DI  INDENNIZZO FRA PROPRIETARI ESPROPRIATI IN  EPOCHE DIVERSE  PER  BENI  IN  ASTRATTO DI EGUALE VALORE  -  NON  SEMPRE CONFIGURA UNA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Il  sistema di determinazione dell'indennizzo previsto  dall'art. 14  legge 28 luglio 1967, n.  641, sull'edilizia scolastica,  che recepisce  i criteri di valutazione della indennita' di esproprio stabiliti  dalla legge 15 gennaio 1885, n.  2892, sul risanamento della  citta'  di  Napoli,  e' aderente  al  particolare  rilievo dell'interesse  pubblico perseguito, ed attraverso la  previsione di  un  sistema alternativo di accertamento degli  indennizzi  da versare ai proprietari dei fondi espropriati con riferimento alla media  del  valore  venale  e dei  fitti  coacervati  dell'ultimo decennio  ovvero,  in difetto di locazioni accertate, alla  media del    valore   venale   e   dell'imponibile   catastale,    mira all'individuazione di un presupposto obbiettivamente accertabile, in  modo  da  garantire  una certa  uniformita'  del  trattamento risarcitorio fra i soggetti espropriati. Con  cio'  e'  da escludere che il detto sistema  istituisca  una irrazionale  diversita'  di  trattamento a danno  di  proprietari conduttori  in proprio, giacche' la finalita' del sistema postula il   ricorso  a  parametri  di   certa  identificazione,  ed   il riferimento  all'imponibile  catastale, rappresentando una  della soluzioni  piu'  conducenti ai fini perseguiti, in  mancanza  del dato  costituito  dal canone di locazione, e' da ritenere non  in contrasto   con   quei   criteri   di   ragionevolezza   il   cui riconoscimento e' sufficiente ad escludere ogni sindacato in sede di giudizio di legittimita' costituzionale circa l'uso del potere discrezionale del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   15/76  D.   ESPROPRIAZIONE  -  INDENNIZZO  -  CRITERI  DI DETERMINAZIONE - LEGGE 15 GENNAIO 1885, N.  2892 (SUL RISANAMENTO DELLA CITTA DI NAPOLI) - SISTEMA ALTERNATIVO ADOTTATO.

> Il  sistema di determinazione dell'indennizzo previsto  dall'art. 14  legge 28 luglio 1967, n.  641, sull'edilizia scolastica,  che recepisce  i criteri di valutazione della indennita' di esproprio stabiliti  dalla legge 15 gennaio 1885, n.  2892, sul risanamento della  citta'  di Napoli, attraverso la previsione di un  sistema alternativo  di  accertamento  degli  indennizzi  da  versare  ai proprietari  dei fondi espropriati con riferimento alla media  di valore venale e dei fitti coacervati dell'ultimo decennio ovvero, in difetto di locazioni accertate, alla media del valore venale e dell'imponibile   catastale,  non  concreta   una  posizione   di privilegio  a  favore  dei proprietari di fondi urbani  anche  se consente  a  questi di ricevere, per  effetto  dell'aggiornamento annuale  dell'imponibile  catastale disposto per i  fondi  stessi dalla legge 23 febbraio 1960,n.  131, un indennizzo piu' adeguato alla svalutazione monetaria di quello liquidato ai proprietari di fondi  rustici,  ancorato  ad un imponibile  catastale  non  piu' rivalutato dal 1947. Invero,  il  variare  del  valore dei  fondi  rustici  e'  legato essenzialmente  al  mutare della qualita' di cultura e classe  di produttivita'  dei fondi stessi, mentre quello di fondi urbani e' determinato  dall'imponente e preponderante fenomeno del  variare delle  condizioni urbanistiche, il che si risolve in una maggiore capacita'  di  incremento di valore dei fondi urbani  rispetto  a quelli  rustici  e fornisce una razionale  giustificazione  della maggiore  aderenza  alla  realta'  economica  del  meccanismo  di aggiornamento in esame, la cui funzione si svolge, del resto, nel senso  dell'incremento  di tributi cui i fondi  sono  sottoposti, oltre  che nel senso dell'incremento dell'indennizzo spettante ai proprietari  nel  caso  di espropriazione in  forza  della  norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
