---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale,  nei  sensi  di  cui in  
 motivazione,  dell'art.  1  del  d.P.R.  24  dicembre  1969,  n.   1053  
 (Disposizioni  per l'applicazione di regolamenti comunitari nei settori  
 delle materie grasse di origine vegetale, degli ortofrutticoli e  degli  
 agrumi),  nella parte in cui, richiamando in vigore il decreto-legge 18  
 dicembre 1968, n. 1234, convertito con  modificazioni  nella  legge  12  
 febbraio  1969, n. 5, prevede fatti di reato punibili con la reclusione  
 e con la multa.                                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   157/76.   AGRICOLTURA  -  APPLICAZIONE   DEI  REGOLAMENTI COMUNITARI  - PREZZO DELL'OLIO DI OLIVA - INTEGRAZIONE - LEGGE DI DELEGAZIONE  13  OTTOBRE  1969, N. 740: PREVISIONE DEL FATTO COME REATO  CONTRAVVENZIONALE - D.P.R. 24 DICEMBRE 1969, N. 1053, ART. 1: CONFIGURAZIONE DEL FATTO COME DELITTO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76  E  77  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  1  del  d.P.R.  24 dicembre 1969, n. 1053, nella parte in cui,  richiamando in vigore il decreto legge 18 dicembre 1968, n. 1234,  convertito con modificazioni nella legge 12 febbraio 1969, n.  5,  prevede  che  fatti  di  reato  (nella  specie:  inesatta esposizione   dei   dati  relativi  all'integrazione  del  prezzo dell'olio  di  oliva)  siano  puniti  con  la reclusione e con la multa,  viola gli artt. 76 e 77 Cost., per aver superato i limiti della  legge  di  delegazione  13  ottobre 1969, n. 740, la quale consentiva  di  comminare  con  la  legge  delegata soltanto pene contravvenzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
