---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a) della legge della Regione Umbria recante "Variazioni al bilancio  
 preventivo  per  l'esercizio finanziario 1973", approvata il 24 ottobre  
 1974 con delibera n. 1256;                                               
     b) delle leggi della Regione medesima approvate il 6 febbraio  1975  
 con  deliberazioni  nn.  1363  e  1364, recanti rispettivamente "Revoca  
 della deliberazione n. 1256 del  24  ottobre  1974"  e  "Variazioni  al  
 bilancio preventivo per l'esercizio finanziario 1973".                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/76  A. LEGGE REGIONALE - RINVIO DA PARTE DEL GOVERNO - RIAPPROVAZIONE  DELLA  LEGGE  - MAGGIORANZA ASSOLUTA - MANCANZA - EFFETTI.

> Se   la   proposta   di   riadozione   della   legge    regionale precedentemente  rinviata  dal Governo non ottiene la maggioranza assoluta  a  tal  fine  prescritta, la proposta e' da considerare respinta,  e  la legge, dunque, non approvata (ed in questo senso deve  esprimersi  il  Presidente dell'Assemblea nel proclamare il risultato   della  votazione),  rendendosene  pertanto  superflua l'impugnazione  da parte dello Stato; con l'ulteriore conseguenza della chiusura del procedimento legislativo.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 75 · statuto regione Umbria, art. 62 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 2 — SENT.  153/76 B. LEGGE REGIONALE - RIAPPROVAZIONE - INSUSSISTENZA - VIZIO DEL PROCEDIMENTO - IMPUGNABILITA'.

> Se   il   Consiglio   regionale  erroneamente  ritiene  di  avere "riadottata"  la  legge,  ai  sensi  dell'art. 127, quarto comma, Cost.,  e ne da' comunicazione al Commissario del Governo come di una  legge approvata, e' necessario proporre ricorso davanti alla Corte  costituzionale allo scopo di farne accertare erga omnes la invalidita' per vizio del procedimento.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 75 · Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 1 · statuto regione Umbria, art. 62

### Massima 3 — SENT.  153/76  C.  LEGGE  REGIONALE - RIAPPROVAZIONE NELLO STESSO TESTO  RINVIATO DAL GOVERNO - NON SI HA LEGGE "NUOVA" - ULTERIORE RINVIO - ESCLUSIONE.

> Se  nessuna  modificazione  e' apportata al testo precedentemente approvato,  la  legge  regionale  non  puo'  considerarsi diversa da  quella  votata  una  prima  volta e poi rinviata dal Governo, e   percio'   "nuova"   ai   fini   del   terzo  comma  dell'art. 127  Cost.;  pertanto  non  e' ammissibile un ulteriore rinvio al Consiglio regionale.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 75 · Costituzione, art. 119, c. 1 · statuto regione Umbria, art. 62 · Costituzione, art. 127, c. 4

### Massima 4 — SENT.  153/76  D.  LEGGE  REGIONALE  -  IMPUGNAZIONE  -  MOTIVI - SOSTANZIALE CORRISPONDENZA CON QUELLI CHE DETERMINARONO IL RINVIO - VIZIO FORMALE SOPRAVVENUTO NELLA SECONDA DELIBERAZIONE.

> Il  principio  piu'  volte affermato dalla  giurisprudenza  della Corte  (v.   da ultimo sent.  nn.  123/1975, 132/1975, e 221  del 1975),   che   i  motivi  di  ricorso   debbano   sostanzialmente corrispondere  ai  rilievi prospettati nell'atto di  rinvio,  non trova  applicazione  nel  caso di vizio formale  sopravvenuto  ed esclusivamente proprio della fase della seconda deliberazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 1 · statuto regione Umbria, art. 75 · statuto regione Umbria, art. 62

### Massima 5 — SENT. 153/76 E. LEGGE REGIONALE - PROCEDIMENTO FORMATIVO - VIZI - SINDACATO  PREVENTIVO  -  RILEVANZA  DELLE  RISULTANZE DEGLI ATTI CONSILIARI  E  DELLE  INTENZIONI DICHIARATE DAL CONSIGLIO E DALLA GIUNTA.

> Le  risultanze  degli atti consiliari, e le dichiarate intenzioni della Giunta e dello stesso Consiglio regionale sono circostanze, delle  quali  si  puo'  e  si deve tenere il massimo conto quando siano  denunciati vizi del procedimento legislativo, e tanto piu' in  sede  di  sindacato preventivo delle leggi regionali, sospese com'esse   sono   nell'efficacia,   perche'  non  promulgate  ne' pubblicate,  e  da considerarsi quindi piu' propriamente delibere consiliari legislative, non ancora distaccatesi dai loro autori.

*Parametri:* statuto regione Umbria, art. 75 · Costituzione, art. 127, c. 4 · statuto regione Umbria, art. 62 · Costituzione, art. 119, c. 1

### Massima 6 — SENT.  153/76  F.  LEGGE REGIONALE - RIAPPROVAZIONE - MAGGIORANZA ASSOLUTA  -  RAGGIUNGIBILITA'  ATTRAVERSO  UNA SERIE DI VOTAZIONI SUCCESSIVE - ESCLUSIONE.

> L'art.  127  Cost.,  sicuramente  non  consente per la riadozione delle  leggi  regionali  rinviate al Consiglio, fermo restando il testo  originario,  una  serie  di  successive votazioni, fino al raggiungimento della maggioranza prescritta. Due soltanto sono le fasi  previste  dall'art. 127: una prima approvazione, a semplice maggioranza,   ed   una   seconda,  ove  sia  intervenuto  rinvio governativo  e le censure con esso prospettate non siano accolte, con la maggioranza assoluta.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · statuto regione Umbria, art. 62 · statuto regione Umbria, art. 75 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
