---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 38 e 39 della legge 11 giugno 1971, n. 426 (Disciplina del  
 commercio), sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/76.  COMMERCIO  -  MERCI DI LARGO E GENERALE CONSUMO - INDICAZIONE DEL PREZZO DELLE MERCI ESPOSTE IN DETERMINATE FORME - LEGGE  11  GIUGNO  1971,  N.  426,  ARTT.  38 E 39 - DISCIPLINA E SANZIONE PENALE - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE MERCI   DIVERSAMENTE   ESPOSTE   -   RAZIONALITA'   DELLA  SCELTA DISCREZIONALE  DEL  LEGISLATORE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 38 e 39 della legge 11 giugno 1971, n. 426, nel dettare una distinta disciplina sulla  pubblicita' dei prezzi delle merci di  largo  e  generale  consumo  esposte  nelle  vetrine esterne, all'ingresso  del locale o sui banchi di vendita, e nel demandare al  regolamento  le  modalita'  di  indicazione  dei prezzi delle stesse  merci  esposte  diversamente  e  delle  altre  merci, non violano  l'art.  3 Cost. per disparita' di trattamento ma attuano una scelta discrezionale da parte del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
