---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso per conflitto  di    attribuzione  
 proposto dallo Stato contro la Regione Puglia, in  relazione al decreto  
 del  Presidente  della Regione Puglia 17 marzo 1973, n.  409, col quale  
 è stato approvato il piano regolatore particolareggiato per la  Città  
 Vecchia di Taranto.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/76.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE    PUGLIA    -    APPROVAZIONE    DI   PIANO   REGOLATORE PARTICOLAREGGIATO  - RICORSO STATALE TARDIVO AVVERSO IL D.PR.REG. 17 MARZO 1973, N. 409 - INAMMISSIBILITA'.

> I  ricorsi  per  i  conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni debbono  essere  proposti  entro  60  giorni  dalla pubblicazione o  notificazione  dell'atto  impugnato,  ovvero,  in  mancanza di pubblicazione  o  notificazione, dalla piena conoscenza dell'atto altrimenti avuta. Va  pertanto dichiarato inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto  dallo  Stato  contro  la  Regione Puglia, avverso il decreto del Presidente della Regione 17 marzo 1973, n. 409  - che ha approvato il piano regolatore particolareggiato per la  Citta'  Vecchia  di  Taranto  - in quanto proposto oltre i 60 giorni   dalla   notificazione   di   esso   al   "Demanio  dello Stato-Marina,  Comando  Capitaneria  di Porto", nella qualita' di rappresentante del Ministero della Marina mercantile.  - S. nn. 132/1976, 104/1972, 87/1973.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
