---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  630,  secondo  comma,  del  codice  di   procedura   penale,  
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   24,   comma  secondo,  della  
 Costituzione, dal tribunale  di  Civitavecchia  con  ordinanza  dell'11  
 dicembre 1974.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/76.  PROCESSO  PENALE  -  INCIDENTI  DI  ESECUZIONE  - PROCEDIMENTO  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 630, SECONDO COMMA - NON PREVEDE  L'ASSISTENZA  DEL DIFENSORE ALL'AUDIZIONE DEL CONDANNATO DA PARTE DEL GIUDICE AD ESSA DELEGATO - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI  DIFESA  - ADEGUAMENTO DI QUESTO ALLE SPECIALI CARATTERISTICHE DEL PROCEDIMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   modalita'  di  esercizio  del  diritto  di  difesa  previste dall'art.   630  cod.  proc.  pen.  sono  tali  da  salvaguardare senz'altro   il  diritto  stesso, avuto  riguardo  alle  speciali caratteristiche  della  struttura del procedimento incidentale, e le possibilita' di difesa non subiscono variazioni neppure quando l'audizione  del  condannato  non  viene  effettuata dallo stesso giudice  che  presiede,  poi,  alla decisione dell'incidente. Del resto,  nel  procedimento  esecutivo,  ristretto,  in sostanza, a questioni  ordinariamente  di  mero  diritto,  la comparizione di persona del condannato - peraltro facoltativa - e' consentita per un  fine  diverso  da quello per il quale l'imputato e' convocato davanti al giudice dell'istruzione o del giudizio, per cui devesi considerare  soltanto  come  mezzo  di  difesa congiunto ad altri mezzi  verbali  e  scritti  a  lui spettanti, e questo vale anche quando  la  comparizione avviene tramite altro giudice. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 24, comma secondo, Cost. -  la  questione di legittimita' costituzionale del secondo comma dell'art.  630  cit.,  nella  parte  in  cui  escluderebbe che il difensore  dell'imputato  detenuto  in luogo diverso da quello in cui  risiede  il  giudice competente a decidere sull'incidente di esecuzione,  possa  essere  posto  in  condizione di intervenire, previo  avviso,  dinanzi  al giudice di sorveglianza o al pretore delegati per l'audizione.  Cfr.: sent. n. 5 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
