---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  50,    secondo  
 comma,  della  legge del registro, approvata con r.d. 30 dicembre 1923,  
 n. 3269, nella parte in cui  non  dispone  che  anche  per  le  vendite  
 forzate  senza  incanto, effettuate ai sensi degli artt. 570 e seguenti  
 del codice di procedura civile, la tassa proporzionale  è  dovuta  sul  
 prezzo di aggiudicazione.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/76.  TRIBUTI  IN  GENERE - TASSA DI REGISTRO - VENDITE FORZATE  SENZA PUBBLICO INCANTO (ARTT. 570 E SS. COD. PROC. CIV.) -  CALCOLO  DELLA TASSA PROPORZIONALE - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 50, SECONDO COMMA - NON DISPONE CHE LA SOMMA E' DOVUTA SUL PREZZO DI AGGIUDICAZIONE - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE  VENDITE  FORZATE  CON  INCANTO  - DIFETTO DI RAZIONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Anche  per  le vendite forzate senza incanto, effettuate ai sensi degli artt. 570 e segg. cod. proc. civ., come per quelle all'asta pubblica,  non sono contestabili l'autenticita' del prezzo pagato e  la  sua  presumibile corrispondenza al prezzo di mercato: esse avvengono,  infatti,  grazie ad un procedimento di determinazione del  valore  venale  che, per essere posto sotto il controllo del giudice  dell'esecuzione,  e  subordinato  a  rigorose  forme  di pubblicita',   presenta   ampie  garanzie  di  oggettivita'  e di automatismo  per  la  realizzazione del massimo ricavo possibile. Non  vi  e'  quindi  alcuna  ragionevole  giustificazione  per la differente  disciplina  derivante  dalla  non  applicabilita' del secondo comma dell'art. 50 della legge del registro approvata con r.d.  30  dicembre  1923, n. 3269 - il quale dispone che la tassa proporzionale  per  la  vendita di mobili ed immobili ai pubblici incanti e' corrisposta sul prezzo risultante dall'ultimo incanto, e  cioe'  su  quello  di  aggiudicazione  - alle suddette vendite forzate  senza  incanto,  col conseguente assoggettamento di esse alle  comuni regole sull'accertamento del valore del bene. A tali regole  e'  logico  che  restino  soggette, invece, le vendite ed aggiudicazioni  effettuate a trattativa privata, per le quali non sussistono  i  presupposti e le garanzie, circa la corrispondenza tra  il  prezzo  stabilito  dalle  parti ed il valore del bene in comune  commercio,  che  giustificano  l'esonero  dal giudizio di congruita'.   E'   pertanto   costituzionalmente  illegittima  la disposizione succitata, perche' in contrasto con gli artt. 3 e 53 Cost.,  nella  parte  in cui non dispone che anche per le vendite forzate senza incanto la tassa proporzionale e' dovuta sul prezzo di aggiudicazione.  Cfr.: sent. nn. 62 del 1965 e 59 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · regio decreto 3269 del 30/12/1923, art. 50

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
