---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge  approvata  il  
 17  ottobre  1973 e riapprovata il 6 marzo 1974 dal Consiglio regionale  
 della Campania, recante "Costituzione di fondo regionale di garanzia  e  
 concessione  di  contributi  nelle  operazioni  di credito di esercizio  
 effettuate dagli istituti di credito agli artigiani della Regione".      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/76. REGIONE CAMPANIA - CREDITO - BENEFICI ALLE IMPRESE ARTIGIANE  OPERANTI NEL TERRITORIO REGIONALE - LEGGE 6 MARZO 1974 -  NON PROVVEDE ALLA COPERTURA DELLE SPESE - VIOLAZIONE DELL'ART. 81,   QUARTO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Viola  l'art.  81  della  Costituzione una legge regionale con la quale  la  copertura della spesa viene effettuata mediante rinvio alle  leggi  di  bilancio:  conseguentemente, stante il fatto che codesto  tipo  di  violazione  travolge  l'intera  legge  restano assorbiti  motivi  o  profili  di  illegittimita'  costituzionale concernenti  singole  parti  della  legge  medesima  (nel caso di specie  si  tratta  della  legge  approvata  il 17 ottobre 1973 e riapprovata  il  6  maggio  1974  dal  Consiglio  regionale della Campania  recante  "Costituzione di fondo regionale di garanzia e concessione   di   contributi  nelle  operazioni  di  credito  di esercizio  effettuate  dagli  istituti  di credito agli artigiani della Regione").  - S. nn. 47/1967, 17/1968, 158/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
