---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  2,  quarto  comma,  del  d.l.  14  dicembre  1974,  n.  657,  
 convertito nella legge 29 gennaio 1975, n. 5 (Istituzione del Ministero  
 per  i  beni culturali e per l'ambiente), per violazione degli artt. 8,  
 nn. 3 e 6, e 16 del testo unificato delle leggi sullo Statuto  speciale  
 per  il  Trentino-Alto  Adige, sollevata dalle Provincie di Trento e di  
 Bolzano con i ricorsi in epigrafe.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO - AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  PATRIMONIO  STORICO  E  ARTISTICO  (TUTELA)  - D.L. 14 DICEMBRE  1974,  N.  657,  ART. 2, QUARTO COMMA (CONVERTITO NELLA LEGGE  29  GENNAIO  1975, N.5) - ATTRIBUZIONI DEL MINISTERO PER I BENI  CULTURALI E L'AMBIENTE - PRETESA INVASIONE DELLA COMPETENZA NORMATIVA  DELLE  PROVINCE  DI  TRENTO  E  BOLZANO CON VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 8, NN. 3 E 6, E 16 DELLO STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE -  INSUSSISTENZA - SALVEZZA ESPRESSA DELLE COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  la  legge  istitutiva  del  Ministero per i beni culturali e l'ambiente  -  cui  e'  demandato  il  compito di provvedere alla "tutela  e  alla  valorizzazione  del  patrimonio  culturale  del Paese",   nonche'  quello  della  protezione  dell'ambiente,  con riguardo  alle  zone  archeologiche  e  naturali,  promuovendo le iniziative  necessarie  -  non  sono  state  assegnate  al  nuovo Ministero  attribuzioni  invasive della competenza delle province autonome di Trento e Bolzano, essendosi fatte espressamente salve le competenze regionali, nelle quali devono essere comprese anche quelle  provinciali.  Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento agli  artt. 8, nn. 3 e 6, e 16 del t.u. delle leggi sullo Statuto speciale   per   il   Trentino  Alto  Adige  -  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 2, comma quarto, del d.l. 14 dicembre 1974, n. 657, convertito nella legge 29 gennaio 1975, n.  5  (Istituzione  del  Ministero  per  i  beni culturali e per l'ambiente),  in  quanto attribuisce al Ministero medesimo, pero' "ferme  restando  le competenze regionali... sentite le regioni e le   province  autonome  di  Trento  e  Bolzano",  le  iniziative necessarie  per la protezione del patrimonio storico ed artistico della  Nazione,  nonche'  dell'ambiente,  con  riguardo alle zone archeologiche e naturali.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.6 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
