---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 79, terzo comma, del d.P.R. 15 giugno  1959,  n.  393  (testo  
 unico  delle  norme  sulla  disciplina  della  circolazione  stradale),  
 sollevata con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3  della  
 Costituzione, dal tribunale di Vigevano.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/76.  CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393,  ART.  79,  TERZO  COMMA  - INCAUTO AFFIDAMENTO DI VEICOLO A PERSONA  NON  MUNITA DI PATENTE, SIA CHE ABBIA SUPERATO GLI ESAMI DI  IDONEITA'  ALLA GUIDA SIA NELL'IPOTESI INVERSA - IDENTITA' DI SANZIONE  -  RAGIONEVOLEZZA  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art. 79, terzo comma, del t.u. approvato con  d.P.R.  15  giugno  1959,  n. 393 - abrogata dal nuovo testo dell'art.  80, dodicesimo comma, del t.u., introdotto dalla legge 14  febbraio  1974,  n. 62, ma ultrattiva perche' piu' favorevole all'imputato  -  nel  prevedere  come  fatto  di reato (l'incauto affidamento  di veicolo a persona non munita di patente che abbia superato  l'esame  di  guida), e nel sottoporre tale ipotesi allo stesso regime sanzionatorio dell'incauto affidamento di veicolo a persona che non abbia superato i predetti esami, non viola l'art. 3  Cost.  per  disparita'  di  trattamento  rispetto  all'attuale disciplina  -  risultante  dall'art.  80, quindicesimo comma, del cit.  t.u.,  introdotto con la cit. legge n. 62 del 1974 - che ha degradato  ad  illecito  amministrativo la guida senza patente da parte  di chi abbia superato i prescritti esami di idoneita' alla guida. Le  due ipotesi normative sono, infatti, del tutto autonome nella loro  rispettiva  ratio,  la  cui  valutazione  e' riservata alla discrezionalita' legislativa. D'altronde,   il  divieto  penalmente  sanzionato  con  la  norma denunziata  e'  volto  ad evitare che il noleggiatore consegni un automezzo a persona la cui abilita' nella guida egli, spesso, non e'  in grado di conoscere, ingenerando un pericolo assai maggiore e  piu'  frequente di quello che puo' derivare dalla guida di chi dispone di un automezzo proprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
