---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  47, quinto  
 comma, della legge del registro approvata con il r.d. 30 dicembre 1923,  
 n.  3269,  nella  parte  in  cui  non  dispone  che,  relativamente  ai  
 macchinari  industriali  che  servono  ad un opificio, non venga fatto,  
 all'atto  del trasferimento di esso, il medesimo trattamento tributario  
 che gli altri commi dello stesso articolo riservano alle pertinenze del  
 fondo agricolo alienato.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/76  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA  INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - INTERPRETAZIONE DELLA   NORMA  IMPUGNATA  -  RIFERIMENTO  DELLA  CORTE  A  QUELLA ACCOLTA  NELL'ORDINANZA  TRA  LE  ALTRE  SEGUITE IN DOTTRINA E IN GIURISPRUDENZA.

> Qualora  l'interpretazione  della norma impugnata sia controversa in dottrina e in giurisprudenza la Corte non puo' che riferirsi a quella  accolta dal giudice a quo, tanto piu' se essa rappresenta ancora  l'espressione  prevalente  della  giurisprudenza e quindi della concreta operativita' della disposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  167/76  B.  TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTA  DI REGISTRO - TRASFERIMENTO  DI OPIFICIO - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 47,   QUINTO   COMMA  -  TRATTAMENTO  TRIBUTARIO  DEI  MACCHINARI INDUSTRIALI  (CHE  SI  PRESUMONO  VENDUTI  ALL'ACQUIRENTE)  - NON E'  DISPOSTO  LO  STESSO  TRATTAMENTO  RISERVATO  ALLE PERTINENZE DEL   FONDO   AGRICOLO  ALIENATO  -  DIFETTO  DI  RAZIONALITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.47,  quinto  comma, del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269 - il quale dispone che, quando i macchinari che servono ad un opificio non  vengono  effettivamente smontati e trasportati, ma rimangono in   servizio   nell'opificio   stesso,   si   presumono  venduti all'acquirente,  ancorche'  siano  stati esclusi dalla vendita, e nonostante che l'acquirente del macchinario apparisca una persona diversa    dall'acquirente   dell'opificio   -,   in   base  alla interpretazione  piu'  accreditata,  sancirebbe  una  presunzione assoluta,  nel senso che non possa essere data alcuna prova volta ad  escludere  che i suddetti macchinari, anche se non asportati, non  siano  compresi  nella  vendita dei locali ove sono situati. Tale   presunzione   concernerebbe   l'esistenza  di  un  vincolo pertinenziale tra l'immobile e le macchine, che lo stesso art. 47 non   prevede   con  analoga  presunzione  assoluta  riguardo  ai macchinari  destinati alla coltivazione del fondo, per i quali la presunzione di trasferimento unitamente al fondo e' solo relativa (potendo  essere combattuta mediante atti di data certa anteriore debitamente   registrati,   che   dimostrino   la  provenienza  o l'appartenenza  diversa  da quella del proprietario-venditore), e non  vi  e' alcun ragionevole motivo che giustifichi il deteriore trattamento  fatto alle pertinenze industriali. Pertanto,la norma sopraindicata  e'  costituzionalmente  illegittima, per contrasto con  l'art.  3  Cost.,  nella  parte  in  cui  non  dispone  che, relativamente   ai   macchinari  industriali  che  servono  ad un opificio, non venga fatto, all'atto del trasferimento di esso, il medesimo  trattamento tributario che gli altri commi dello stesso articolo riservano alle pertinenze del fondo agricolo alienato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
