---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 del d.P.R. 2 luglio 1975, n. 288 ("disposizioni integrative  
 e  correttive  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.   633,   concernente  
 istituzione e disciplina dell'imposta sul valore aggiunto, e successive  
 modificazioni"),  sollevata,  in riferimento agli artt. 20, 21, 36 e 43  
 dello Statuto della  Regione  siciliana,  approvato  con  r.d.lg.vo  15  
 maggio  1946,  n.  455,  ed agli artt. 2 ed 8 delle Norme di attuazione  
 dello stesso Statuto in materia  finanziaria,  emanate  con  d.P.R.  26  
 luglio  1965,  n. 1074, dal Presidente della Giunta regionale siciliana  
 con il ricorso in epigrafe;                                              
     b) dichiara che spetta allo Stato il potere di emanare  il  decreto  
 23  luglio 1975, emesso dal Ministro per le finanze, di concerto con il  
 Ministro per il tesoro, avente ad oggetto "modalità  per  l'esecuzione  
 delle  disposizioni  dell'art.  38, comma quinto, del d.P.R. 26 ottobre  
 1972, n. 633, e successive modificazioni";                               
     c) dichiara che non spetta alla  Regione  siciliana  il  potere  di  
 disapplicare  il  decreto  23  luglio 1975, di cui sub b), e, pertanto,  
 annulla il decreto 29 agosto 1975, emesso dall'Assessore per le finanze  
 della Regione siciliana, avente ad oggetto "modalità per  l'esecuzione  
 dei rimborsi IVA nell'ambito del territorio della Regione siciliana".    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 166/76 A. GOVERNO DELLA REPUBBLICA - CONSIGLIO DEI MINISTRI -  DELIBERAZIONI  -  MATERIE CHE INTERESSANO LA REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONE   DEL   PRESIDENTE   DELLA   GIUNTA   REGIONALE  - PRESUPPOSTI   -   MATERIE   CHE  INTERESSANO  L'INTERA  COMUNITA' NAZIONALE  E SOLO INDIRETTAMENTE LE SINGOLE REGIONI - NON RICORRE L'IPOTESI  PREVISTA  DALL'ART.  21,  ULTIMO  COMMA, DELLO STATUTO SICILIANO. IMPOSTE  E  TASSE  - IVA - RIMBORSI - D.P.R.  2 LUGLIO  1975,  N. 288,  ART.   1  -  QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RIFERIMENTO  ALL'ART.  21 ULTIMO COMMA DELLO STATUTO SICILIANO  - NON FONDATEZZA.

> Non  risulta  violato  l'art.  21,  ultimo  comma,  dello Statuto siciliano  -  il  quale  prescrive che il Presidente della Giunta regionale  debba partecipare al Consiglio dei Ministri, con rango di   Ministro   e   con  voto  deliberativo  "nelle  materie  che interessano  la Regione" - ove si tratti delibere che interessano tutta  la  comunita' nazionale, e solo in quanto in essa incluse, anche   le   singole  regioni.  Pertanto,  non  e'  fondata  - in riferimento  a  detta  disposizione  statutaria - la questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 1 d.P.R. 2 luglio 1975, n. 288  (adottato  in  attuazione  della riforma tributaria, secondo quanto  previsto  dall'art.  17  della  legge di delega 9 ottobre 1971,  n.  825),  contenente  nuove  norme  in  tema  di rimborso dell'IVA,  in  sostituzione  dell'art. 38, commi quarto e quinto, d.P.R. 25 ottobre 1972, n. 633.  - S. n. 34/1974.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8

### Massima 2 — SENT.  166/76  B.  TRIBUTI  IN GENERE - IVA - RIMBORSI - D.P.R. 2 LUGLIO  1975,  N.  288, ART. 1 - COMPETENZE E MODALITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  36  E  43  DELLO  STATUTO  SICILIANO  E DELL'ART.  2  DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE (D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N.  1074)   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1  d.P.R.  2  luglio  1975,  n.  288  -  che  detta nuove disposizioni  in  tema  di rimborso dell'IVA (in sostituzione dei commi  quarto  e  quinto  dell'art. 38 d.p.r. 26 ottobre 1972, n. 633),  stabilendo  che  ai  rimborsi stessi provvedono gli uffici competenti,  utilizzando i fondi della riscossione prima del loro versamento all'erario, salvo l'eventuale sussidiario ricorso agli stanziamenti  di  bilancio  - mira ad integrare e correggere, sul piano  nazionale,  e  con carattere di generalita', la disciplina dell'imposta  in attuazione della riforma tributaria, apprestando un   congegno  maggiormente  atto  a  snellire  e  facilitare  la procedura del rimborso (senza il necessario passaggio delle somme per il bilancio in entrata e in uscita, che causava ritardi per i contribuenti  ed  oneri  di  interessi per lo Stato), in aderenza all'effettivo   gettito   del  tributo  corrispondente  a  quanto perviene  in  via definitiva all'erario (differenza fra quanto il contribuente  e'  tenuto  a  pagare  sui  beni  ceduti  e servizi prestati,  e  quanto di iva ha pagato per l'acquisizione dei beni ceduti e dei servizi inerenti all'attivita' economica espletata). La   spettanza   alla  Regione  siciliana  di  tutte  le  entrate "riscosse"  nell'ambito del suo territorio non puo' che riferirsi al  gettito  effettivo  dell'IVA,  depurato  dei dovuti rimborsi. Inoltre,   va   considerato  che  al  coordinamento  tra  riforma tributaria  e  disciplina  delle  entrate  della Regione provvede l'art.  12,  comma  secondo,  n. 4, della legge delega n. 825 del 1971,  che  all'uopo  designa  la  Commissione  paritetica di cui all'art.  43  dello  Statuto,  per  l'elaborazione  di  norme  da deliberare  in  sede  di  Consiglio dei Ministri e da emanare con decreto  legislativo. E' in tale sede che possono essere valutati gli   inconvenienti   lamentati   dalla   Regione   ed  accordata appropriata   tutela   agli   interessi  regionali.  E'  pertanto infondata  -  in  riferimento  agli  artt.  36 e 43 dello Statuto siciliano  e  2  d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 - la questione di legittimita' costituzionale della disposizione sopraindicata.  - S. nn. 9/1957, 71/1973, 81/1983, 116/1973.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43

### Massima 3 — SENT.  166/76  C.  TRIBUTI  IN GENERE - IVA - RIMBORSI - D.P.R. 2 LUGLIO  1975,  N.  288, ART. 1 - COMPETENZE E MODALITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  20  E  36  DELLO  STATUTO  SICILIANO  E DELL'ART.  8  DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE (D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N.  1074)   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 1 del d.P.R. 2 luglio 1975, n. 288 (che modifica il quinto comma  dell'art.  38  d.P.R.  n.  633  del 1972), demandando a un decreto  ministeriale di stabilire le modalita' di esecuzione dei rimborsi   IVA,   di   dilazione  per  il  versamento  all'erario dell'imposta  riscossa  (fissando i termini relativi), nonche' di presentazione  della  contabilita' amministrativa, non vulnera la competenza  legislativa  della  Regione  Sicilia  in  materia  di riscossione  delle  proprie  entrate,  ne'  oblitera  le connesse potesta'  esecutive  ed amministrative, sia perche' queste ultime devono  esercitarsi negli stessi sensi ed entro gli stessi limiti del  potere  normativo,  e  sia perche' l'amministrazione statale puo'  continuare  ad  avvalersi  dei suoi uffici periferici nella regione   per  attuare  la  riforma  dell'ordinamento  tributario nazionale. Non e' pertanto fondata - in riferimento agli artt. 20 e  36  dello Statuto siciliano e 8 d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 (contenente  norme di attuazione dello Statuto) - la questione di legittimita' costituzionale della disposizione suindicata.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8

### Massima 4 — SENT.  166/76  D.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - MATERIA TRIBUTARIA - COMPETENZA CONCORRENTE O SUSSIDIARIA.

> Nella  materia  tributaria  la potesta' legislativa della Regione Sicilia  ha  carattere  concorrente  o sussidiario, e le connesse potesta'  esecutive  ed  amministrative  vanno  esercitate  negli stessi sensi ed entro i medesimi limiti.  Cfr.:   sentt.   nn.   9 del 1957;  71/1973,  81/1973,  116/1973, 120/1966.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

### Massima 5 — SENT.  166/76  E.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - D.M. 23 LUGLIO  1975  -  RIMBORSI  IVA  - MODALITA' DI APPLICAZIONE DELLE RELATIVE   NORME   -  DECRETO  EMANATO  IN  BASE  A  DISPOSIZIONI RICONOSCIUTE NON ILLEGITTIME - COMPETENZA DELLO STATO.

> Una  volta  riconosciuto  che  le  norme poste a base del decreto impugnato  dalla  Regione  (decreto  23  luglio  1975  emesso dal Ministro  per  le  finanze,  di  concerto  con il Ministro per il tesoro,  avente  ad  oggetto  "modalita'  per  l'esecuzione delle disposizioni  dell'art.  38,  comma quinto, del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n. 633, e successive modificazioni, in materia di rimborso delle  eccedenze  dell'imposta  sul  valore aggiunto (IVA)") sono immuni dai pretesi vizi di incostituzionalita', che nella materia di   cui  trattasi  la  potesta'  legislativa  della  Regione  ha carattere  concorrente  o sussidiario, e che le connesse potesta' esecutive  ed  amministrative vanno esercitate negli stessi sensi ed entro gli stessi limiti in modo che le due attivita' procedano in  parallelo,  si  rivelano  infondate  le  doglianze  mosse  in proposito con il ricorso per regolamento di competenza. Pertanto, va  dichiarato  che  il  potere  di  emanare  il provvedimento in questione spetta allo Stato, e non alla Regione Sicilia.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21

### Massima 6 — SENT.  166/76  F.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CONSEGUENZE.

> E'   demandato   esclusivamente   alla  Corte  costituzionale  di giudicare  sui  conflitti  di  attribuzione  tra  lo  Stato  e le Regioni,  e  specificamente  di  sospendere per gravi ragioni, in pendenza  del  giudizio,  l'esecuzione  di  atti  che  hanno dato luogo  al conflitto. Non spetta pertanto alla Regione la potesta' di  disapplicare  l'atto  statale  ritenuto  invasivo  della  sua competenza.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21

### Massima 7 — SENT.  166/76  G.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROPOSIZIONE DEL RICORSO REGIONALE E CONTESTUALE DISAPPLICAZIONE   DELL'ATTO  STATALE  IMPUGNATO  -  ESCLUSIONE  - VIOLAZIONE DELL'ART. 134 DELLA COSTITUZIONE.

> Viola   l'art.  134  Cost.  la  Regione  che,  contemporaneamente all'esperimento del ricorso per regolamento di competenza e senza nemmeno attenderne l'esito, disapplichi l'atto statale impugnato, facendo  leva  sugli  stessi  argomenti  e sugli stessi parametri posti  a base del suo ricorso, in quanto non le e' consentito dal sistema  instaurato  dalla  Costituzione  farsi giustizia da se', rimuovendo   le   denunciate   turbative   e   ripristinando   il preesistente regime.

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · Costituzione, art. 134

### Massima 8 — SENT.  166/76  H.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE SICILIA - MATERIA TRIBUTARIA - DECRETO ASSESSORIALE  29  AGOSTO  1975  -  RIMBORSI  IVA  -  MODALITA' DI ESECUZIONE NELL'AMBITO DEL TERRITORIO REGIONALE - DISAPPLICAZIONE DEL D.M. 23 LUGLIO 1975 - INCOMPETENZA REGIONALE.

> Non  spetta  alla  Regione  Sicilia  il potere di disapplicare il decreto  23  luglio  1975  emesso  dal  Ministro delle finanze di concerto  con  il  Ministro per il tesoro, in materia di rimborso delle  eccedenze  dell'imposta  sul  valore  aggiunto  (IVA), per l'esecuzione  delle  disposizioni dell'art. 38, comma quinto, del d.P.R.  26  ottobre 1972, n. 633 e successive modificazioni; deve essere  pertanto  annullato  il  decreto  29  agosto  1975 emesso dall'Assessorato  per le finanze della Regione, avente ad oggetto "modalita'  per  l'esecuzione  dei  rimborsi  IVA nell'ambito del territorio della Regione Sicilia".

*Parametri:* regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 36 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 43 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legge 455 del 15/05/1946, art. 21

### Massima 9 — SENT.  166/76  I.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO - MANCATA INDICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI  CHE  SI  ASSUMONO  VIOLATE  -  AMMISSIBILITA' DEL RICORSO - CONDIZIONI.

> Se  e'  vero  che  ai  sensi dell'art. 39, ultimo comma, legge 11 marzo  1953, n. 87, il ricorso per regolamento di competenza deve contenere  l'indicazione  delle disposizioni della Costituzione e delle  leggi  costituzionali  che  si ritengono violate, e' pero' altrettanto  vero  che la mancata espressa menzione di tali norme non  da'  luogo  alla  inammissibilita' del ricorso allorche' non possono  sorgere  dubbi  sulla  loro  individuazione (come, nella specie,  in virtu' dell'esplicito riferimento alle sentenze della Corte   che   delle   norme   ritenute   violate   avevano  fatto applicazione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
