---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18, primo e terzo comma,  del  testo  unico  delle  leggi  di  
 pubblica sicurezza approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 773, sollevata  
 dalle  ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 17, terzo  
 comma, e 21 della Costituzione.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 160/76. LIBERTA' DI RIUNIONE - RIUNIONE IN LUOGO PUBBLICO - T.U.  18  GIUGNO  1931,  N.  773,  ART. 18, PRIMO E TERZO COMMA - OBBLIGO  DEI PROMOTORI DI DARNE AVVISO ALMENO TRE GIORNI PRIMA AL QUESTORE  -  GIUSTIFICAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 17, TERZO   COMMA,   E   21  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  17  Cost.,  non  esclude,  anzi  consente  e  postula  la statuizione  legislativa  di  un  congruo termine, entro il quale l'autorita' possa valutare l'eventuale sussistenza di motivi tali da  giustificare il divieto della riunione, nonche' adottare, ove occorrano,   i   provvedimenti  opportuni  per  la  tutela  della sicurezza  e  dell'ordine  pubblico. L'ampiezza di questo termine dilatorio    deve   necessariamente   essere   prestabilita   dal legislatore,  non potendosi ovviamente pretendere che sia oggetto di  apprezzamento  caso  per  caso;  ed un termine di tre giorni, quale  e'  previsto dall'art. 18 R.D. 18 giugno 1931, n. 773, non puo'  considerarsi  irragionevole  o  eccessivo, sol che si tenga conto   delle   molteplici   esigenze   che  possono  presentarsi all'autorita'  di  pubblica  sicurezza. D'altra parte, il termine dilatorio,  imposto  dalla  legge  per  le sole riunioni in luogo pubblico,  non  comporta,  di  per se', apprezzabile compressione delle liberta' costituzionali di riunione e di manifestazione del pensiero.  - S. n. 9 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 17, c. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
