---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 589 del codice  
 della navigazione nella parte  in  cui  attribuisce  al  comandante  di  
 porto,  quale giudice di primo grado, la competenza a decidere le cause  
 per sinistri marittimi in detto articolo elencate e il cui  valore  non  
 ecceda le lire centomila.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/76  A.  GIURISDIZIONI SPECIALI - COMANDANTE DI PORTO - COD.  NAVIG.,  ART. 589 - COMPETENZA DI PRIMO GRADO A DECIDERE LE CAUSE  PER  SINISTRI MARITTIMI DI DETERMINATO VALORE - DIFETTO DI GARANZIE   DI  INDIPENDENZA  E  DI  IMPARZIALITA'  NELL'ORGANO  - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 101, COMMA SECONDO, E 108, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Essendo  il  comandante di porto organo amministrativo periferico gerarchicamente  dipendente dal Ministro della marina mercantile, e  privo  della  inamovibilita'  perche'  legato  da  rapporto di impiego   con   l'amministrazione   della   marina  militare,  le disposizioni  che attribuiscono  a  tale  organo  la competenza a decidere cause per sinistri marittimi non offrono quelle garanzie di  indipendenza  e  di  imparzialita' poste a presidio del retto svolgimento   della  funzione   giurisdizionale.   Pertanto,   e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt. 101, comma  secondo,  e  108,  comma  secondo, Cost. - l'art. 589 cod. navig.,  nella  parte  in cui attribuisce al comandante di porto, quale  giudice  di  primo  grado,  la  competenza  a  decidere le controversie  civili  per  sinistri  marittimi  in detto articolo elencate e il cui valore non ecceda le lire centomila.  Cfr.: sent. n. 121 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 2 — SENT.  164/76  B.  COMANDANTE  DI PORTO - ORGANO AMMINISTRATIVO - DIPENDENZA  GERARCHICA  E  DISCIPLINARE - DIFETTO DI INDIPENDENZA NELL'ESERCIZIO DI FUNZIONI GIURISDIZIONALI.

> Il  comandante  di  porto  e'  organo  amministrativo  periferico gerarchicamente  dipendente dal Ministro della marina mercantile, il  che  comporta che egli non possa disattendere le istruzioni e gli  ordini  impartiti dagli organi centrali. Inoltre e' privo di ogni  garanzia  di  inamovibilita',  essendo  legato  da rapporto d'impiego  con  l'amministrazione  della  marina militare, mentre spettano  alla  competenza  del  Ministro  della  difesa, oltre i provvedimenti  disciplinari,  quelli  riguardanti  la  nomina, la promozione  a  scelta,  nonche'  l'assegnazione e il mutamento di sede senza necessita' di consenso da parte dell'interessato.  Cfr.: sent. n. 121 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  164/76  C.  GIURISDIZIONI SPECIALI - COMANDANTE DI PORTO - COD.  NAVIG.,  ART. 589 - COMPETENZA IN PRIMO GRADO A DECIDERE LE CAUSE  PER  SINISTRI  MARITTIMI DI DETERMINATO VALORE - CONTRASTO CON  GLI  ARTT. 101, COMMA SECONDO, E 108, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN  PARTE   QUA  -  CONSEGUENTE INOPERATIVITA'   DI   ALTRE   DISPOSIZIONI   COLLEGATE  A  QUELLA DICHIARATA ILLEGITTIMA.

> A  seguito  della  declaratoria  di illegittimita' costituzionale dell'art.  589  cod.  navig.  - nella parte in cui attribuisce al comandante  di porto, quale giudice di primo grado, la competenza a  decidere  le  cause  per  sinistri marittimi in detto articolo elencate  e  di  valore non eccedente le lire centomila - restano inoperanti  (senza  che  occorra  una  specifica  declaratoria di illegittimita'   costituzionale),  tutte  le  altre  disposizioni collegate   al   suddetto   articolo  ed  in  particolare  quelle disciplinanti  il procedimento davanti ai comandanti di porto (di cui  agli  artt.  591 e segg. cod. navig.) ad eccezione dell'art. 598,    dovendosi   riconoscere   natura   amministrativa   e non giurisdizionale all'amichevole componimento in esso previsto.  Cfr.: sent. n. 83 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

### Massima 4 — SENT.  164/76  D.  GIURISDIZIONI SPECIALI - COMANDANTE DI PORTO - CONTROVERSIE  INDIVIDUALI  DI  LAVORO  - COD. NAVIG., ARTT. 603 E SEGG.  -  ABROGAZIONE  TACITA  PER EFFETTO DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533.

> Per effetto dell'entrata in vigore della legge 11 agosto 1973, n. 533,  contenente  la nuova disciplina generale delle controversie individuali  di  lavoro, sono state tacitamente abrogate le norme di  cui  agli  artt.  603  e  segg.  cod.  navig., concernenti le controversie di lavoro devolute alla competenza del comandante di porto.  Cfr.: sent. n. 29 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
