---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione  di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 109 del codice della navigazione  
 e dell'art. 3 della legge 9 luglio 1967, n. 589  (istitutiva  dell'Ente  
 autonomo  del  porto di Trieste) sollevata, in riferimento all'art. 35,  
 comma primo, della Costituzione, dal pretore di Trieste con l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/76.  LAVORO - INFORTUNI DEI LAVORATORI PORTUALI - COD. NAVIG.,  ART.  109,  E  LEGGE  9  LUGLIO  1967,  N. 589, ART. 3 - VIGILANZA  SULL'OSSERVANZA DELLE NORME CONCERNENTI LA PREVENZIONE DEGLI  INFORTUNI  -  ASSUNTA  INCOMPETENZA  DELL'ISPETTORATO  DEL LAVORO  -  NON PREGIUDICHEREBBE, SE RICONOSCIUTA, L'UTILIZZAZIONE DELLE INDAGINI DA QUELL'ORGANO EFFETTUATO (EX ART. 231 COD. PROC. PEN.)   -   IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  irrilevante  (e va conseguentemente dichiarata inammissibile) la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 109 cod. navig.  e  dell'art.  3  legge 9 luglio 1967, n. 589 (istituzione dell'Ente   autonomo   del   porto   di  Trieste)  sollevata,  in riferimento  all'art.  35,  comma  primo,  Cost.,  in un giudizio penale   nel  quale  era  sorta  questione  circa  la  competenza dell'Ispettorato  del  lavoro  a  svolgere  indagini  di  polizia giudiziaria in relazione ad un infortunio sul lavoro avvenuto nel corso di operazioni portuali. Invero,  la  risoluzione  della  questione sollevata non potrebbe influire in alcun modo sulla decisione che il giudice e' chiamato ad  emettere,  dal  momento  che  l'asserita incompetenza, pur se sussistente,  non  potrebbe  dar  luogo  che  ad  una  di  quelle irregolarita'  di  ordine  esclusivamente  formale  le  quali non impediscono  che  il  giudice  possa  liberamente  valutarli dopo averne  controllato l'attendibilita' in correlazione con le altre risultanze processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
