---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 70, ultimo comma, del codice di procedura penale,  sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  25,  comma primo, della Costituzione, con le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/76.  PROCESSO  PENALE  -  ASTENSIONE  E  RICUSAZIONE - COD.PROC.  PEN., ART. 70, ULTIMO COMMA - DIFETTO DI NUMERO LEGALE NEL  COLLEGIO  PER  ASTENSIONE  O  RICUSAZIONE  -  RIMESSIONE DEL PROCEDIMENTO  AD ALTRA SEZIONE DELLA STESSA CORTE (O TRIBUNALE) O DI  ALTRA  CORTE  LIMITROFA  (O  TRIBUNALE)  -  NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO  DEL  GIUDICE  NATURALE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   principio   sancito   nell'art.   25,   comma  primo,  della Costituzione  (a norma del quale nessuno puo' essere distolto dal giudice   naturale  precostituito  per  legge)  non  esclude  che l'esigenza  di  assicurare  l'indipendenza  e l'imparzialita' del giudizio  (nell'interesse  dell'andamento  della  giustizia  e in quello   particolare   della   difesa   dell'imputato)  e  di non compromettere  la  continuita'  e  la  prontezza  della  funzione giurisdizionale,   possano    eccezionalmente   giustificare   la sottrazione   di  una  controversia  al  giudice  originariamente competente:  sempre  che,  pero',  la  scelta  del  nuovo giudice discenda  direttamente  dalla legge e non venga affidata a scelte assolutamente  discrezionali  in  ordine sia all'accertamento dei presupposti, cui e' subordinato il trasferimento stesso, sia alla designazione del nuovo giudice. Va  pertanto  ritenuta  non  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 70 u.c. c.p.p. (il quale prevede che, se per  astensione  o per ricusazione venga a mancare in un collegio il  numero  legale,  il  presidente  della  Corte o del tribunale rimette  il procedimento ad un'altra sezione della stessa Corte o dello stesso tribunale o ad un'altra Corte limitrofa ovvero ad un tribunale   limitrofo   dello   stesso  distretto)  sollevata  in riferimento  all'art.  125,  comma  primo, Cost.. Anche in questo caso,    invero,    lo   spostamento   di    competenza   dipende dall'accertamento  obbiettivo  di  fatti ipotizzati dalla legge e mira  ad  assicurare  la continuita' ed efficienza della funzione giurisdizionale    e,   al   tempo   stesso,   l'indipendenza   e l'imparzialita' del giudizio con la tutela del diritto di difesa. La  discrezionalita'  nell'individuazione  del nuovo giudice (che del  resto  ben difficilmente potrebbe essere eliminata senza dar luogo  ad  altri  inconvenienti)  e'  dalla legge contenuta entro limiti  ristretti  in  quanto la scelta va effettuata tra le sedi giudiziarie  limitrofe  e,  per quanto concerne il tribunale, tra quelle limitrofe dello stesso distretto.  -  S.   nn.   50/1963,  109/1963,  150/1963,  173/1970,  71/1975, 143/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
