---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1976
data_decisione: 1976-06-24
data_deposito: 1976-07-07
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che non spettava alla Commissione di controllo sugli atti  
 della  Regione  Lazio  assoggettare  al  proprio  controllo  la   legge  
 regionale   23   settembre   1974   n.  66;  e,  pertanto,  annulla  il  
 provvedimento della Commissione indicata n. 53/30105  del  20  dicembre  
 1974.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/76.  REGIONE  -  CONTROLLO  STATALE  EX ART. 125 DELLA COSTITUZIONE  -  OGGETTO  - ATTI AMMINISTRATIVI E NON LEGGI DELLE REGIONI. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE LAZIO - COMMISSIONE DI CONTROLLO SUGLI ATTI DELLA REGIONE - PROVVEDIMENTO DEL 20 DICEMBRE 1974 - ANNULLAMENTO DI DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA DEL  26  NOVEMBRE  1974,  N. 4877 (MANTENIMENTO IN SERVIZIO DI EX DIPENDENTI STEFER E ROMA NORD) - NON HA SOLO INTERPRETATO, BENSI' HA  SOTTOPOSTO  A CONTROLLO LA LEGGE REGIONALE 23 SETTEMBRE 1974, N. 66 - INCOMPETENZA DELLA COMMISSIONE.

> Non  rientra  nelle  competenze  della  Commissione  statuale  di controllo,  di  cui all'art. 125 della Costituzione, sindacare la legittimita' di atti della Regione di natura normativa. E',  conseguentemente,  invasivo  delle  competenze della Regione Lazio,  il  provvedimento  della  Commissione  di  controllo  (n. 53.30105  del  20  dicembre  1974):  il  quale ha sostanzialmente esteso il proprio sindacato sulla legge della Regione Lazio n. 66 del  23  settembre 1974 (in quanto, sulla premessa, appunto della illegittimita'   di   questa  e'  pervenuto  all'annullamento  di delibera della Giunta, applicativa della legge stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 125

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
