---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  in  epigrafe  proposto  dalla  
 Provincia di Bolzano nei confronti del d.P.R. 30 giugno 1951,  n.  574,  
 recante   "Norme   di   attuazione   dello   Statuto  speciale  per  il  
 Trentino-Alto Adige".                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI    -  LEONETTO  AMADEI - GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/76.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONI DEL D.P.R.  30 GIUGNO 1951, N.  574, PER ASSUNTO CONTRASTO CON IL NUOVO  STATUTO  SPECIALE  -  PROPOSIZIONE   DEL  RICORSO  IN  VIA EVENTUALE  E  SUBORDINATA  (OVE  LE  DISPOSIZIONI  NON  SIANO  DA RITENERSI  ABROGATE)  E  CON RIFERIMENTO AL  PERIODO  TRANSITORIO COMPRESO  TRA L'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO STATUTO E LA SCADENZA DEL  BIENNIO  DI  CUI  ALL'ART.  58, PRIMO  COMMA,  DI  QUESTO  - CARENZA,  NELLA SPECIE, DI INTERESSE REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile il ricorso proposto dalla Provincia di  Bolzano nei confronti del D.P.R.  30 giugno 1951, n.  574, recante "Norme di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige", con  l'esplicita  avvertenza  in limine, che i problemi  in  esso sollevati  "riflettono  esclusivamente  il  periodo   transitorio intercorrente  tra la data di entrata in vigore della nuova legge costituzionale  n.   1 del 1971 e la scadenza del biennio di  cui all'art.   57" (rectius:  art.  58, primo comma) di quest'ultima, entro  il quale avrebbero dovuto essere emanate le nuove norme di attuazione,  e  per  l'ipotesi che, durante  tale  intervallo  di tempo,  qualcuna di esse dovesse ricevere applicazione.   Essendo il  biennio  ormai scaduto e' venuta meno la ragion d'essere  del ricorso,   cosi'  come  in   esso  configurata  e   temporalmente delimitata.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
