---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 378 del codice di procedura penale, sollevata con l'ordinanza  
 in  epigrafe  dal  giudice  istruttore  del  tribunale  di  Torino,  in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  174/76  A.  DIFESA (DIRITTO DI) - EFFETTIVITA' NEI DIVERSI PROCEDIMENTI - CONDIZIONI. (ART. 24, COMMA SECONDO, COST.).

> Va  ribadito  che  l'ambito  del  diritto  di  difesa deve essere individuato  nella  possibilita' effettiva del suo esercizio, per cui  non  e' affatto necessario che esso sia disciplinato in modo identico in ogni tipo di procedimento e in ogni fase processuale, sibbene  che  sia  adeguato,  nelle  sue modalita', alle speciali caratteristiche del procedimento stesso.  Conformi: sentt. nn. 62 del 1971 e 46 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  174/76  B.  PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - DIFESA (DIRITTO  DI)  -  COD. PROC. PEN., ART. 378 - PROSCIOGLIMENTO PER NON  IMPUTABILITA'  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  difesa  non  deve  essere  disciplinato  in modo identico in ogni tipo di procedimento e in ogni fase processuale, purche'   risulti  adeguato  alle  speciali  caratteristiche  del procedimento  stesso;  e  nella  fase  istruttoria le garanzie di difesa  trovano  una  duplice  articolazione, l'una contestuale e l'altra   successiva,   in  particolare,  per  quanto  attiene  a quest'ultima,  mediante la facolta' dei difensori di trarre copia dei  documenti  e  di  presentare  le  istanze  e  le memorie che ritengono  opportune;  e  del  resto  attiene  all'esercizio  del diritto  di  difesa  la  possibilita'  della  impugnazione  della sentenza  istruttoria di proscioglimento. Non e' pertanto fondata - in riferimento all'art. 24, comma secondo, Cost. - la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 378 cod. proc. pen. in quanto    prevede   il   proscioglimento   istruttorio   per  non imputabilita',  senza  che il difensore dell'imputato abbia avuto modo  di  intervenire  al compimento di tutti gli atti istruttori diretti  ad accertare i fatti e la loro riferibilita' (cosi' come invece avviene nel dibattimento attraverso il contraddittorio).  Cfr.: sentt. nn. 62 del 1971, 64 del 1972, 46 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
