---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  169, comma  
 terzo, del codice di procedura penale nella parte in cui  non  prevede,  
 quale  elemento  integrante  e  sostanziale  della prima notificazione,  
 presso il portiere o chi ne fa le veci, all'imputato non detenuto,  che  
 l'ufficiale  giudiziario debba darne notizia al destinatario a mezzo di  
 lettera raccomandata.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   170/76.   PROCESSO  PENALE  -  IMPUTATO  NON  DETENUTO  - NOTIFICAZIONI  PRESSO PORTIERE - COD. PROC. PEN., ART. 169, TERZO COMMA  -  NON PREVEDE, QUALE PARTE INTEGRANTE E SOSTANZIALE DELLA PRIMA,  ANCHE  NOTIZIA  AL  DESTINATARIO  A  MEZZO RACCOMANDATA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  169,  terzo  comma, c.p.p., secondo cui nel caso di prima notificazione   all'imputato   non  detenuto  eseguita  con  atto consegnato  nelle  mani  del  portiere  o  di  chi ne fa le veci, e'  bensi'    prescritto    l'invio   di   lettera   raccomandata all'interessato,    ma   non   quale   parte   integrante   della notificazione,  appresta  un mezzo alquanto incerto riguardo agli scopi  da  raggiungere. Invero, l'intervento del portiere e, piu' ancora,  del  suo  sostituto,  per  la  brevita'  dei  termini di impugnazione  e  la  gravita'  delle  conseguenze  di eventuali e sempre  possibili omissioni o ritardi, presenta aspetti peculiari rappresentando  l'unico  tramite  ai  fini  dell'osservanza della primaria  esigenza  di  porre  comunque  in  essere  le  migliori condizioni    per    la    conoscibilita'   dell'atto   da  parte dell'interessato mentre la natura formale della notificazione non puo'  mai  escludere  il  riscontro della sussistenza delle dette condizioni, dovendo l'esigenza di certezza degli atti processuali sempre  accompagnarsi alle fondamentali garanzie della difesa nel processo penale. La  mera  notificazione  al  portiere  o  a  chi  ne  fa le veci, considerata dall'art. 169, terzo comma, c.p.p., in difformita' da quanto invece previsto dall'ultimo comma dello stesso articolo in casi   analoghi  (deposito   nella  casa  comunale  e  successiva affissione   con   necessaria   comunicazione   per  raccomandata all'interessato)  e'  pertanto  in contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost..  - S. n. 77/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
