---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  45  del  codice  
 civile,  primo  comma  (nel  testo  anteriore alla sostituzione operata  
 dall'art. 1 della legge 19 maggio 1975, n. 151), nella parte in cui, in  
 caso di separazione di fatto dei coniugi ed ai  fini  della  competenza  
 per  territorio  nel giudizio di separazione, prevede che la moglie, la  
 quale abbia fissato altrove la propria residenza,  conservi  legalmente  
 il domicilio del marito.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/76  A.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  -  RAZIONALE ESERCIZIO DI ESSA - INSINDACABILITA' DA PARTE  DELLA  CORTE  -  FATTISPECIE  IN  TEMA  DI  FISSAZIONE DEL DOMICILIO DEI CONIUGI.

> La  discrezionalita' legislativa, se razionalmente esercitata, e' sottratta  ad  ogni sindacato di legittimita' costituzionale. Non e'  pertanto  censurabile,  perche'  adeguata  al mutamento della situazione  e  della  coscienza  sociale,  la scelta, operata dal legislatore  con  l'art.  1  legge  19  maggio  1975,  n. 151, di ribadire  per  i  coniugi  il  principio  per  cui ciascuno ha il proprio   domicilio   nel  luogo  in  cui  ha  stabilito  la sede principale  dei  propri  affari  o dei propri interessi, anziche' disporre  che  il domicilio debba essere comune al marito ed alla moglie  (e  quindi indicare il coniuge presso il cui domicilio va fissato quello dell'altro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  171/76  B. FAMIGLIA - SEPARAZIONE DI CONIUGI - SEPARAZIONE DI  FATTO - COMPETENZA TERRITORIALE NEL GIUDIZIO DI SEPARAZIONE - COD.  CIV.,  ART.  45,  PRIMO  COMMA  -  MOGLIE CHE ABBIA FISSATO ALTROVE  LA  PROPRIA RESIDENZA - CONSERVA LEGALMENTE IL DOMICILIO DEL MARITO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 29 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  mantenimento  anche  nella situazione di separazione di fatto tra  coniugi  della  presunzione  iuris  et de iure del domicilio della  moglie  presso  il  marito, attraverso l'uso dell'avverbio "legalmente"  nella  formula (anteriore alla sostituzione operata con  l'art.  1  della  legge 19 maggio 1975, n.151) dell'art. 45, primo   comma,  cod.civ.,  non  tutela  alcun  interesse  tale da derogare  all'eguaglianza tra moglie e marito e tanto meno quello specifico dell'unita' familiare, essendo questa venuta a mancare, sia  sotto  l'aspetto materiale e fisico, in quanto e' cessata la convivenza  e  con  essa  la  collaborazione  della  moglie  alla gestione  domestica,  sia sotto quello spirituale, essendosi resa manifesta  l'incompatibilita' tra i due, tale da rendere non piu' possibile  la  vita  in  comune.  E'  pertanto costituzionalmente illegittima  -  per  contrasto  con  gli  artt.  3 e 29 (restando assorbiti  i  profili di contrasto con gli artt. 24 e 25) Cost. - la  dizione  originaria di detta disposizione nella parte in cui, in  caso  di  separazione  di  fatto dei coniugi ed ai fini della competenza  per  territorio  nel giudizio di separazione, prevede che  la  moglie,  la  quale  abbia  fissato  altrove  la  propria residenza, conservi legalmente il domicilio del marito.  Cfr.: sent. n. 46 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
