---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  32,  ultimo  
 comma, del regio decreto 5 giugno 1939, n. 1016, che approva il  "Testo  
 unico  delle norme per la protezione della selvaggina e per l'esercizio  
 della caccia", come modificato dall'art. 10 della legge 2 agosto  1967,  
 n.  799,  nella parte in cui, limitatamente alle zone di ripopolamento,  
 punisce il porto " delle armi da caccia con  munizione  spezzata  e  di  
 arnesi  per  l'uccellaggione,    a  meno  che  il trasporto avvenga per  
 giustificato motivo e che il fucile sia smontato o chiuso  in  busta  o  
 altro involucro idoneo", con la multa da lire 20.000 a lire 100.000.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/76.  CACCIA  -  R.D.  5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 32, ULTIMO  COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 10 DELLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N.  799) - PORTO DI ARMI DA CACCIA E DI ARNESI PER L'UCCELLAGIONE IN  ZONA  DI  RIPOPOLAMENTO  -  SANZIONE - E' PUNITO COME DELITTO L'INOSSERVANZA DI UN DIVIETO DIRETTO ALLA PREVENZIONE DI UN FATTO CONTRAVVENZIONALE,  ORA  DEPENALIZZATO - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  -  IRRAZIONALITA' - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'ultimo  comma  dell'art.  32 del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016 e' costituzionalmente  illegittimo nella parte in cui, limitatamente alle  zone di ripopolamento, punisce il porto di armi da caccia e di  arnesi per l'uccellagione con la pena della multa. Infatti la caccia  in  zona  di  ripopolamento,  gia'  punita  come semplice contravvenzione,   attualmente   costituisce   solo  un  illecito amministrativo   ed   il   legislatore,   ponendo   come  delitto l'inosservanza di un divieto diretto alla prevenzione di un fatto contravvenzionale,  ora depenalizzato, ha ecceduto i limiti della discrezionalita'  legislativa  in  materia  di  qualita' e misura delle  pene,  ponendo in essere una disparita' di trattamento del tutto irrazionale, che viola il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
