---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in  riferimento  all'art.  41,  primo  comma,  
 della   Costituizione,  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 23 novembre 1939,  n.  1815,  sulla  disciplina  
 giuridica degli studi di assistenza e consulenza, sollevata dal pretore  
 di Genova con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/76.  PROFESSIONI LIBERE - PROFESSIONI INTELLETTUALI  - AMMISSIBILITA'  DI  SOCIETA'  PER   L'ESERCIZIO  DELLE  ATTIVITA' PROFESSIONALI  PROTETTE  -  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - FINALITA' DELLA RELATIVA DISCIPLINA.

> L'eventuale riconoscimento dell'ammissibilita' della costituzione di  societa'  per  l'esercizio   delle  attivita'   professionali protette  appartiene  alla  discrezionalita' di  valutazione  del legislatore,  al quale soltanto spetta di stabilire se, e a quali condizioni, possa consentirsi l'adozione di forme societarie. In  questa materia, la necessita' di una congrua normativa appare evidente,  per evitare la possibilita' dell'esercizio abusivo  da parte  di  soggetti non abilitati o autorizzati, ed  il  pericolo dello   sfruttamento  dell'opera  intellettuale   in  forme   non compatibili   con   la   dignita'   e   autonomia   dei   singoli professionisti;  mentre occorre, d'altro canto, con riguardo alla diversa  qualita'  delle  prestazioni professionali,  un  preciso regolamento  delle  responsabilita' sociali e personali, sia  nei confronti  dei clienti e dei terzi, sia anche nei confronti dello Stato  e delle organizzazioni professionali o sindacali.  Non  e' pertanto  ravvisabile nell'attuale disciplina alcun conflitto con l'art.  41 Cost.  primo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
