---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che non spetta  alla  Regione  Lazio  approvare  il  piano  
 regolatore  del  Comune  di  Sabaudia,  senza  che,  nelle parti in cui  
 comprende zone incluse nel Parco nazionale del Circeo, sia  previamente  
 intervenuta  un'intesa  con  i  competenti  organi  dello  Stato  ed in  
 conseguenza annulla,  nelle  parti  predette,  la  deliberazione  della  
 Giunta regionale del 6 agosto 1974, n. 2272.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/76  A. REGIONI - URBANISTICA - COMPETENZA AD APPROVARE PIANI REGOLATORI GENERALI (E LORO VARIANTI). (COSTITUZIONE, ARTT. 117 E 118; D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 8).

> A norma degli artt. 117 e 118 Cost. e del d.P.R. 15 gennaio 1972, n.  8,  che  ebbe  ad operare il trasferimento alle Regioni delle funzioni  statali  in materia urbanistica, alla Regione spetta il potere   di  approvare  i  piani  regolatori  generali (e le loro varianti),  predisposti  dai  comuni (art. 1, lett. d, del citato d.P.R. n. 8).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  175/76  B.  URBANISTICA  -  PIANI  REGOLATORI  GENERALI  - ESTENSIONE ALL'INTERO TERRITORIO COMUNALE.

> A  norma  dell'art.  7 della legge urbanistica 17 agosto 1942, n. 1150,  nel  testo  modificato dall'art. 1 della legge 19 novembre 1968, n. 1187, i piani regolatori generali devono comprendere "la totalita' del territorio comunale".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   175/76   C.  PARCHI  NAZIONALI  -  RISERVA  ALLO  STATO - DELIMITAZIONE DELLA MATERIE.

> La  riserva  allo  Stato  delle  competenze  in  ordine ai parchi nazionali,  tenuta  ferma  dall'art.  4,  lett.  s, del d.P.R. 15 gennaio  1972,  n.  11,  per la sua collocazione nel contesto del decreto,   si   riferisce   specificamente  alla  materia  che ne costituisce  l'oggetto, cioe' all'agricoltura e foreste, caccia e pesca.  - S. n. 142/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   175/76   D.  PARCHI  NAZIONALI  -  RISERVA  ALLO  STATO - ESTENSIONE QUANTO ALLE MATERIE.

> Le  competenze  statali  in  ordine  ai  parchi  nazionali non si limitavano   ne'  si  limitano  agli  aspetti  piu'  strettamente inerenti  all'agricoltura e foreste, caccia e pesca delle zone in essi  incluse,  comportano invece una serie di vincoli e divieti, che inevitabilmente interferiscono anche con l'urbanistica.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  175/76  E.  PARCHI  NAZIONALI  -  AZIENDA  DI STATO PER LE FORESTE  DEMANIALI  -  POTERI  - NON SI ESTENDONO ALL'ASSETTO DEL TERRITORIO RIENTRANTE NEL PARCO.

> Eccezion   fatta   per  le  autorizzazioni  alle  "costruzioni  e ricostruzioni di qualsiasi genere", prevista dall'art. 3 del R.D. 7 marzo 1935, n. 1324, soltanto limitatamente ad alcune localita' indicate  nella  annessa  tabella,  la  vigente  legislazione non attribuisce all'Azienda di Stato per le foreste demaniali, cui e' affidata   la   gestione  tecnica  ed  amministrativa  del  Parco Nazionale del Circeo, poteri che abbiano ad oggetto l'assetto del territorio   in   esso   rientrante.   Rilievi  analoghi  valgono d'altronde, anche per gli altri parchi nazionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   175/76   F.  PARCHI  NAZIONALI  -  RISERVA  ALLO  STATO - COMPETENZE   ESISTENTI   AL   MOMENTO   DEL  TRASFERIMENTO  DELLE FUNZIONI.

> Le  competenze riservate allo Stato in ordine ai parchi nazionali sono quelle esistenti al momento del trasferimento delle funzioni alle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  175/76  G.  PARCHI  NAZIONALI  -  RISERVA ALLO STATO - NON COMPRENDE, IN GENERALE, COMPETENZE IN MATERIA URBANISTICA.

> Salvo  limitatissime eccezioni nessuna competenza suscettibile di essere  qualificata,  in  senso  proprio,  urbanistica  puo' oggi considerarsi,  relativamente  ai  Parchi  nazionali, di spettanza dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.  175/76  H.  URBANISTICA - PARCHI NAZIONALI - COORDINAMENTO DELLE COMPETENZE RISPETTIVE DELLA REGIONE E DELLO STATO.

> L'esercizio  dei  poteri  urbanistici,  che  devono  considerarsi trasferiti  alle  Regioni,  incontra un limite nei diversi poteri riservati allo Stato per la tutela degli interessi pubblici cui i parchi  nazionali  sono istituzionalmente preordinati. Competenza regionale  e  competenza  statale devono pertanto coordinarsi tra loro,  di  guisa  che possa realizzarsi un giusto contemperamento delle finalita' rispettive.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   175/76  I.  PARCHI  NAZIONALI  -  APPROVAZIONE  DI  PIANO REGOLATORE COMUNALE INCLUDENTE ZONE DI PARCO - PREVIA INTESA.

> L'approvazione del piano regolatore deve essere condizionata, con riferimento   alle   parti   di  esso  incidenti  sul  Parco,  ad intervenute intese con il Comune e, per quanto di sua competenza, con la Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 10 — SENT.  175/76  L. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE LAZIO - URBANISTICA - DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA 6 AGOSTO 1974 - APPROVAZIONE DI PIANO REGOLATORE - INCLUSIONE NEL PIANO DI ZONE INCLUSE NEL PARCO NAZIONALE DEL CIRCEO - OMISSIONE DI PREVIA INTESA   CON  ORGANI  DELLO  STATO  -  INCOMPETENZA  REGIONALE  - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO.

> Non  spetta  alla Regione Lazio approvare il piano regolatore del Comune  di Sabaudia, senza che, nelle parti in cui comprende zone incluse   nel   Parco   nazionale  del  Circeo,  sia  previamente intervenuta un'intesa con i competenti organi dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
