---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 502 e 503 del  
 codice di procedura penale nella parte in  cui  non  prevedono  che  il  
 difensore  dell'imputato  abbia  il  diritto  di  assistere al sommario  
 interrogatorio del medesimo.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/76.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC.   PEN.,   ARTT.   502   E  503  -  SOMMARIO  INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - NON E' PREVISTO CHE IL DIFENSORE ABBIA DIRITTO DI ASSISTERVI   -   INTERPRETAZIONE   GIUDIZIARIA  (NON  CONFORME  A PRECEDENTE  INTERPRETAZIONE  DELLA CORTE) NEL SENSO CHE L'ASSENZA DEL   DIFENSORE  NON  DETERMINI  NULLITA'  DELL'INTERROGATORIO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  24,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Gli  artt.  502  e 503 c.p.p., relativi al giudizio direttissimo, sono  costituzionalmente  illegittimi  nella  parte  in  cui  non prevedono  che  il  difensore  dell'imputato  abbia il diritto di assistere al sommario interrogatorio del medesimo. Invero,  il rispetto del diritto di difesa (che e' in primo luogo garanzia di contraddittorio e di assistenza tecnica professionale e  che,  pur  potendo  variamente  atteggiarsi  in funzione delle particolari   caratteristiche   dei  singoli  procedimenti,  deve tuttavia  essere disciplinato dalla legge in modo che ne riescano assicurati  lo  scopo e la funzione) richiede che in occasione di un  atto  di  grande  rilievo, quale l'interrogatorio, l'imputato abbia  la  possibilita' di essere assistito dal difensore che per la sua preparazione tecnico-professionale piu' di lui e' in grado di avvertire la necessita' di opportuni chiarimenti a difesa. Detta  esigenza  sussiste  anche  rispetto all'interrogatorio cui hanno  riferimento  gli artt. 502 e 503 c.p. relativi al giudizio direttissimo  (il  quale  -  del resto - ha ormai perduto in gran parte  i  caratteri  di celerita' e di immediatezza che gli erano propri),  dal  momento  che  anche  in tal caso, l'interrogatorio viene  in  considerazione  quale strumento di difesa offerto alla persona su cui incombe l'alea di un giudizio immediato.  - S. nn. 190/1970, 55/1971, 255/1974, 26/1961, 52/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
