---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-12
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 20, n. 2, 28, 44, 50, primo comma, e 195  del  d.P.R.    30  
 giugno   1965,   n.   1124   (testo   unico   delle   disposizioni  per  
 l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  
 malattie  professionali); dell'art. 82, primo e secondo comma, del t.u.  
 30 maggio 1955, n. 797; dell'art. 23, primo comma, della legge 4 aprile  
 1952, n. 218; degli artt. 11, secondo comma, e 36, primo  comma,  della  
 legge  11  gennaio  1943, n. 138; dell'art. 11, della legge 14 febbraio  
 1963, n. 60, sollevata dal pretore di Avigliano con ordinanza emessa il  
 1 febbraio 1974, in riferimento all'art. 27 della Costituzione.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI -  MICHELE ROSSANO -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/76.  RESPONSABILITA'  PENALE - PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE   -  OMESSO  VERSAMENTO  DEI  CONTRIBUTI  ASSICURATIVI  - RESPONSABILITA'  DEL  TITOLARE  DELL'AZIENDA  ANCHE QUANDO ALTRI, NELL'AMBITO  DI  ESSA,  SONO PREPOSTI AGLI ADEMPIMENTI RELATIVI - CONDIZIONI  NECESSARIE - LEGGE 11 GENNAIO 1943, N. 138, ARTT. 11, SECONDO  COMMA,  E  36, PRIMO COMMA; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART.  23,  PRIMO  COMMA;  D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART. 82, PRIMO  E  SECONDO  COMMA; LEGGE 14 FEBBRAIO 1963, N. 60, ART. 11; D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ARTT. 20, N. 2, 28, 44, 50, PRIMO COMMA,  E  195  - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 27, COMMA PRIMO, COST. (PRINCIPIO DELLA RESPONSABILITA' PERSONALE)   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In forza del principio della personalita' della pena, ognuno puo' essere  chiamato  a rispondere penalmente solo per fatto proprio; tuttavia,   colui  al  quale  la  legge  penale  impone  obblighi specifici,  legittimamente  puo'  essere  chiamato  a  rispondere dell'inadempienza di tali obblighi, quando tra la sua omissione e l'evento  determinato in via immediata dal fatto altrui, sussista un nesso di causalita' materiale, al quale si accompagni un nesso psichico sufficiente a conferire alla condotta il connotato della responsabilita'.  Ne  consegue  che le disposizioni in materia di assistenza  e  previdenza  dei  lavoratori, di cui agli artt. 11, secondo comma, e 36, primo comma, della legge 11 gennaio 1943, n. 138;  23,  primo  comma,  della  legge 4 aprile 1952, n. 218; 82, primo  e  secondo  comma,  del  d.P.R. 30 maggio 1955, n. 797; 11 della  legge 14 febbraio 1963, n. 60; 20, n. 2, 28, 44, 50, primo comma,   e  195  del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124,  vanno interpretate  nel  senso  che  il  titolare  dell'impresa  dovra' rispondere   penalmente  dell'omesso   pagamento  dei  contributi assicurativi  da  parte  delle  persone a cio' preposte, solo ove abbia  omesso  di  esercitare  i  controlli necessari ad impedire l'inadempimento  di  tale  obbligo. E spetta ai giudici di merito accertare  caso per caso se l'omesso pagamento dei contributi sia o  meno  ricollegabile  alla  mancanza  di diligenza da parte del datore  di  lavoro  per  non aver controllato che gli adempimenti affidati  a  terzi  siano stati puntualmente osservati. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 27, primo comma, Cost. - la  questione  di  legittimita'  costituzionale  delle suindicate disposizioni, sollevata sotto il profilo che esse violerebbero il principio della personalita' della pena, non prevedendo che delle varie   omissioni   contemplate   siano   chiamate  a  rispondere penalmente,  non gia' il titolare dell'impresa, ma i dipendenti o altri soggetti, ancorche' estranei all'azienda, qualora sia stata loro   attribuita   nell'ambito   delle   rispettive  competenze, l'osservanza  e  l'adempimento  degli  obblighi  che,  in tema di versamento  degli  oneri assicurativi, farebbero capo allo stesso titolare.  Cfr.: sent. n. 3 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
