---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-15
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     1)  degli  artt.  131  e  139  del  d.P.R.  29 gennaio 1958, n. 645  
 (approvazione del testo unico delle leggi sulle imposte dirette)  nella  
 parte in cui si stabilisce che i redditi della moglie, la quale non sia  
 legalmente  ed  effettivamente  separata, concorrono insieme con quelli  
 del marito a formare un reddito complessivo, su cui  è  applicata  con  
 aliquota progressiva l'imposta complementare;                            
     2)  degli  artt.  2 n. 3 della legge 9 ottobre 1971, n. 825 (delega  
 legislativa al Governo della Repubblica per la riforma tributaria),  2,  
 comma  primo,  e  4,  lett.  a),  del  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597  
 (istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  
 fisiche),  1, comma terzo, 46, 56 e 57 del d.P.R. 29 settembre 1973, n.  
 600 (disposizioni comuni in materia di accertamento delle  imposte  sui  
 redditi),  e 15, 16, 17, 19, 20 e 30 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636  
 (revisione della disciplina del contenzioso tributario), nelle parti in  
 cui le relative norme dispongono:                                        
     a) che per la determinazione del reddito complessivo sono  imputati  
 al  marito,  quale  soggetto  passivo  dell'imposta  sul  reddito delle  
 persone fisiche, oltre  ai  redditi  propri,  i  redditi  della  moglie  
 (eccettuati  quelli  che  sono nella libera disponibilità della moglie  
 legalmente ed effettivamente separata), e che  i  redditi  dei  coniugi  
 sono cumulati al fine dell'applicazione dell'imposta;                    
     b)  che  non  è  soggetto  passivo  dell'imposta  la moglie, i cui  
 redditi siano imputati al marito ai sensi dell'art. 4,  lett.  a),  del  
 d.P.R. n. 597 del 1973;                                                  
     c)  che  la dichiarazione delle persone fisiche è unica, oltreché  
 per i redditi propri del soggetto passivo, per quelli  della  moglie  a  
 lui imputabili a norma dell'art. 4 del d.P.R.  n. 597 del 1973;          
     d)  che  la  moglie,  la quale non sia legalmente ed effettivamente  
 separata, è tenuta ad  indicare  al  marito,  quale  soggetto  passivo  
 dell'imposta,  gli  elementi,  i  dati e le notizie a questo occorrenti  
 perché possa adempiere l'obbligo della dichiarazione dei redditi  come  
 sopra a lui imputati.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/76.  IMPOSTE  E TASSE - CUMULO DEI REDDITI FAMILIARI - LEGGE  9  OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 2, N. 3; D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973,  N.  597,  ARTT.  2,  PRIMO  COMMA, E 4, LETT. A; D.P.R. 29 SETTEMBRE,  N.  600, ARTT. 1, TERZO COMMA, 46, 56 E 57; D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ARTT. 15, 16, 17, 19, 20 E 30 - IMPUTAZIONE AL MARITO ANCHE DEI REDDITI DELLA MOGLIE E CUMULO DEI REDDITI DEI CONIUGI  - ESCLUSIONE DELLA SOGGETTIVITA' PASSIVA DELLA MOGLIE ED UNICITA'  DELLA DICHIARAZIONE - OBBLIGO DELLA MOGLIE NON SEPARATA DI  FORNIRE  AL  MARITO  (SOGGETTO  PASSIVO  DELL'IMPOSTA) I DATI NECESSARI  ALLA DICHIARAZIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 29 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  2,  comma primo, del d.P.R. n. 597 del 1973, nel disporre che unico soggetto passivo dell'imposta personale sui redditi sia tra  i  due  coniugi  non  separati  solo il marito, determina un trattamento  giuridico  diverso  tra  i  coniugi  con conseguente violazione  degli  artt.  3  e  29  della  Costituzione: la detta disparita' di trattamento, infatti, non si presenta adeguatamente e  razionalmente  giustificata  e,  con  particolare  riferimento all'art.  29  della Costituzione, non puo' dirsi che essa tenda a realizzare  un  limite  alla eguaglianza morale e giuridica tra i coniugi in funzione della garanzia dell'unita' familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
