---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'intera legge 1 dicembre 1970,  n.  898  (disciplina  dei  casi  di  
 scioglimento  del  matrimonio),  sollevata  con l'ordinanza in epigrafe  
 dalla Corte d'appello di Roma, in riferimento agli artt. 2, 3, 29 e  31  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  3,  n.  2,  lett. b, della  
 predetta  legge,  nella  parte  concernente  la  separazione  di  fatto  
 iniziata  anteriormente  alla  entrata  in  vigore  della legge stessa:  
 questione sollevata con l'ordinanza in epigrafe dalla  Corte  d'appello  
 di Roma, in riferimento agli artt. 2, 3, 29 e 31 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO   -   ANTONINO   DE  
                                   STEFANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - INTERO TESTO LEGISLATIVO -  PRESUPPOSTI PER L'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE (LEGGE   1   DICEMBRE  1970,  N.    898)  -  INAMMISSIBILITA'   - DELIMITAZIONE DELL'OGGETTO.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in ordine all'intero testo della  legge  1 dicembre 1970, n.  898, sulla disciplina dei casi di  scioglimento del matrimonio in relazione agli artt.  2, 3, 29 e  31 Cost., perche' le relative censure, che si incentrano sulla considerazione  che  il  decorso  dei  termini  di  durata  della separazione di fatto potrebbe dar luogo ad un preteso automatismo dello  scioglimento  del matrimonio, non sono tali  da  investire tutte  le  disposizioni  denunziate,  ne' le  stesse  sono  cosi' intimamente  collegate  da dover essere valutate  necessariamente nel loro insieme ai fini del giudizio di legittimita'.  - v. S. nn. 19/56, 38/60, 53/62, 46/63, 61/70.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   181/76 B.  MATRIMONIO - LEGGE  1 DICEMBRE 1970, N.   898, ART.   3, N.  2, LETT.  B - SEPARAZIONE DI FATTO INIZIATA  ALMENO DUE ANNI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE E PROTRATTA PER ALMENO CINQUE ANNI DALLA CESSAZIONE EFFETTIVA DELLA CONVIVENZA (O PER   SEI  IN  CASO  DI   OPPOSIZIONE  DEL  CONIUGE)  -   ASSUNTA AUTOMATICITA'  DELLO SCIOGLIMENTO O DELLA CESSAZIONE AGLI EFFETTI CIVILI  - INSUSSISTENZA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  2, 3, 29  E 31    DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi  dell'art.  3, n.  2, lett.  b della legge 1   dicembre 1970,   n.   898  (disciplina  dei   casi  di  scioglimento   del matrimonio)  la  separazione  di   fatto,  costituente  requisito rilevante ai fini della pronunzia di scioglimento del matrimonio, non  si  verifica col mero fatto della separazione  dei  coniugi, richiedendosi,  invece,  che  ad essa si  accompagni  ogni  altro elemento   che  faccia  apparire   effettivamente   avvenuta   la cessazione  della  comunione spirituale e materiale  dei  coniugi stessi.    Nelle  tre  ipotesi  di  separazione  giudiziale,   di separazione  consensuale  e di fatto considerate rilevanti  dalla legge  suddetta  ai  fini  della pronuncia  di  scioglimento  del matrimonio,  tali  momenti vengono cosi' ad  essere  riconosciuti come   essenziali  e  ne  e'   resa  possibile  una   complessiva considerazione   in  termini  di   omogeneita'  e  di   razionale ammissibilita'  in  funzione dell'eguaglianza di trattamento.   E cio'  anche se, secondo la disposizione impugnata, il termine  di separazione di fatto "decorre dalla cessazione della convivenza", perche' non si sarebbe potuto non fare riferimento ad un elemento concreto,  esterno e facilmente dimostrabile il quale,  peraltro, in  tal  senso esaurisce la sua portata.  E' da escludere  invero che  separazione  di fatto e cessazione della convivenza  possano assumersi  come  fatti  equivalenti e che  dall'accertamento  del fatto  derivi  automaticamente  lo scioglimento  del  matrimonio, dovendo  sempre  il giudice ricercare gli elementi  probatori  ai fini   della  formazione  del   proprio  convincimento  circa  la cessazione  della  comunione  materiale e spirituale  come  fatto permanente  ed  attuale in cio' uniformandosi sul terreno di  una ragionevole  parita'  di  trattamento, a quanto  richiesto  dalla legge  in  relazione  alle altre due ipotesi sopra  ricordate  di separazione giudiziale e consensuale. La  norma  denunziata pertanto non incide o compromette  l'unita' familiare  e  non viola i diritti della famiglia  quale  societa' naturale,  intesa questa come una realta' sociale e giuridica che presuppone,  richiede  e  comporta  che tra  i  soggetti  che  ne costituiscono il nucleo essenziale, cioe' tra i coniugi, esista e permanga la ricordata comunione materiale e spirituale. Rientra    nei   limiti    del    ragionevole   esercizio   della discrezionalita'  del legislatore la determinazione di un periodo minimo  di  separazione  di  fatto ai  fini  della  pronunzia  di scioglimento  del matrimonio, trattandosi si uno spazio di  tempo sufficientemente  ampio e convenientemente localizzato perche' da esso  il  giudice,  possa trarre il proprio  convincimento.   Per tutto quanto premesso sono infondate le questioni di legittimita' costituzionale  sollevate contro l'art.  3, n.  2, lett.  b della legge  1  dicembre 1970, n.  898, in relazione agli artt.  2,  3, 29, 31 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
