---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  177  bis,  capoverso,  del  codice  di  procedura penale, in  
 relazione all'art. 170 cpv. dello stesso codice,  nella  parte  in  cui  
 quest'ultimo  prescrive  la nomina di un difensore all'imputato che non  
 ne  abbia  già  uno  nel  luogo  in  cui  si  procede,  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 183/76. PROCESSO PENALE - NOTIFICA AGLI IRREPERIBILI - COD. PROC. PEN., ART. 177 BIS, IN RELAZIONE ALL'ART. 170 CPV. - NOMINA DI  UN DIFENSORE ALL'IMPUTATO CHE NON NE ABBIA GIA' UNO NEL LUOGO IN CUI SI PROCEDE - FINALITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non e' fondata la questione di legittimita' - in riferimento agli artt.  3  e  24  della  Costituzione - dell'art. 177 bis cpv., in relazione  all'art. 170 cpv., cod. proc. pen. "nella parte in cui quest'ultimo prescrive la nomina di un difensore all'imputato che non  ne  abbia gia' uno nel luogo in cui si procede"; giacche' la nomina  di  un  difensore ex officio, nel luogo del procedimento, all'imputato  (che eventualmente abbia anche proprio difensore di fiducia  altrove residente) si inserisce come elemento essenziale nel  peculiare procedimento di notifica di atti agli irreperibili (ed  in  quello  equiparato di notifica all'imputato che si trovi all'estero,  anche in luogo noto, ma non abbia eletto od indicato domicilio  in Italia), garantendo la  speditezza della formalita' dell'avviso  del  deposito  effettuato in cancelleria, la quale a sua volta, rafforza la garanzia di conoscenza dell'atto.  - S. n. 178 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
