---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.   92   r.d.   11   luglio   1907,  n.  560  (regolamento  per  
 l'applicazione dell'imposta sui redditi di ricchezza mobile),  proposta  
 -  in  riferimento  agli  artt.  3,  23 e 53 della Costituzione - dalla  
 Commissione provinciale  delle  imposte  di  Milano  con  ordinanze  28  
 novembre  e  6  dicembre 1973 e dalla Commissione tributaria di secondo  
 grado di Milano con ordinanze 5 giugno 1974 e 15 gennaio 1975.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  GUIDO  ASTUTI - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   COSTITUZIONE   DELLA   PARTE  FUORI  TERMINE  - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  per  tardivita'  la  costituzione  in giudizio dell'impresa  Mario  e  Carlo  Forzinetti  s.a.s. in liquidazione perche' il deposito delle sue deduzioni e' stato effettuato il 17 gennaio  1975,  oltre  il  termine  perentorio  di  venti giorni, previsto dall'art. 25, comma secondo, legge 11 marzo 1953, n. 87, e  dall'art.  3  delle  norme integrative per i giudizi davanti a questa   Corte   e  decorrente  dal  18  dicembre  1974,  data di pubblicazione  dell'ordinanza  di  rinvio  5  giugno  1974  della Commissione  tributaria di secondo grado di Milano nella Gazzetta Ufficiale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  184/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  R.D.  11 LUGLIO 1907, N. 560, ART. 92 (REGOLAMENTO  PER  L'APPLICAZIONE  DELL'IMPOSTA  SUI  REDDITI  DI RICCHEZZA   MOBILE)  -  E'  ATTO  NON  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  92  r.d.  11  luglio  1907,  n.  560  (regolamento per l'applicazione  dell'imposta  sui  redditi  di ricchezza mobile), proposta   -   in   riferimento  agli  artt.  3,  23  e  53 della Costituzione  -  dalla  Commissione  provinciale delle imposte di Milano  con  ordinanze  28  novembre  e  6  dicembre 1973 e dalla Commissione tributaria di secondo grado di Milano con ordinanza 5 giugno 1974 e 15 gennaio 1975. La  norma  censurata e' priva di forza di legge e, quindi, non e' compresa tra gli atti che l'art. 134 della Costituzione sottopone al controllo di legittimita' costituzionale. Il  r.d.   11 luglio 1907, n.  560, approvo' "il regolamento  per l'applicazione  dell'imposta sui redditi di ricchezza mobile"  ed era,  come  questa  Corte ebbe a rilevare (sentenza  27  giugno-4 luglio  1963,  n.  114), regolamento di attuazione del  r.d.   24 agosto  1877, n.  4021 (Testo unico delle leggi per l'imposta  di ricchezza  mobile);   ne'  tale  natura  muto'  a  seguito  delle successive  disposizioni:   art.   41 r.d.l.  7 agosto  1936,  n. 1639, convertito nella legge 7 giugno 1937, n.  1016;  art.  288, lettera  b), d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, testo unico  delle leggi  sulle imposte dirette;  art.  46 d.P.R.  26 ottobre  1972, n.  636, sulla revisione del contenzioso tributario.  Rispetto al citato  art.  41 r.d.l.  n.  1639 del 1936, non impugnato, avente riferimento  al solo contribuente, l'impugnato art.  92 r.d.   n. 560  del  1907  non  puo'   che  essere  considerato  come  norma regolamentare    di   esecuzione,     conformemente   alla    sua qualificazione e natura, essendo escluso che possa attribuirsi la forza  di  legge ad atti in base al solo contenuto  normativo  di essi.   Ne'  l'espressa  abrogazione  di  alcune  norme  di  tale regolamento e non anche dell'art.  92 puo', ovviamente, indurre a ritenere   che  questa  norma  abbia   mutato  natura  di   norma regolamentare   di  esecuzione  della   disciplina  dei   ricorsi giurisdizionali avanti le Commissioni distrettuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
