---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8 del d.P.R.  26  
 ottobre 1972, n. 638, recante "disposizioni per l'attribuzione di somme  
 agli  enti indicati nell'art. 14 della legge 9 ottobre 1971, n. 825, in  
 sostituzione di tributi, contributi e compartecipazioni e norme per  la  
 delegabilità  delle  entrate",  nella  parte  in  cui prevede che alla  
 determinazione delle maggiorazioni   delle somme  d'importo  pari  alle  
 quote  variabili  di soppressi  tributi erariali, da corrispondere alle  
 Province autonome di  Trento e di Bolzano, si  proceda  "sentite  dette  
 amministrazioni,    con decreto del Ministro per le finanze di concerto  
 con quello per il tesoro";                                               
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  citato  d.P.R.  n.  638  del  1972  sollevata,  con i   ricorsi in  
 epigrafe, in  riferimento  all'art.  23,  comma  secondo,  della  legge  
 costituzionale  10  novembre  1971,  n.  1,  recante  modificazioni  ed  
 integrazioni  dello  Statuto  speciale  per  il   Trentino-Alto   Adige  
 (trasfuso  nell'art.  52,  ultimo  comma,  del  testo unico delle leggi  
 costituzionali concernenti lo stesso Statuto, approvato con  il  d.P.R.  
 31 agosto 1972, n. 670).                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte   costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   180/76  A.   GOVERNO  DELLA REPUBBLICA  -  CONSIGLIO  DEI MINISTRI  - STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE (D.P.R.  31 AGOSTO  1972, N.   670), ART.  52, ULTIMO COMMA - PARTECIPAZIONE DEI PRESIDENTI DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE E DELLE PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO  - NON E' PRESCRITTA PER GLI ATTI LEGISLATIVI - NORME  DI ATTUAZIONE  (D.P.R.   1  FEBBRAIO  1973,  N.   49,  ART.   19)  - RICHIEDONO LA PARTECIPAZIONE PER ATTI AD ESSE SUCCESSIVI - D.P.R. 26  OTTOBRE  1972,  N.   638   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'intervento dei presidenti della Regione  Trentino-Alto Adige  e delle Province autonome di Trento e Bolzano alle  sedute del  Consiglio dei Ministri non era prescritto anche per gli atti legislativi,  anteriormente  all'entrata in vigore dell'art.   19 del  d.P.R.   1  febbraio  1973,  n.   49  (contenente  norme  di attuazione  dello  Statuto),  non  e' fondata  -  in  riferimento all'art.   23,  comma secondo, legge costituzionale  10  novembre 1971, n.  1 (trasfuso nell'art.  52, ultimo comma, del d.P.R.  31 agosto   1972,   n.    670)  -  la  questione   di   legittimita' costituzionale  del  d.P.R.   26 ottobre 1972, n.   638,  emanato senza  che alla relativa deliberazione del Consiglio dei Ministri avessero  preso parte i presidenti delle Province di Trento e  di Bolzano.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 23, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 52 · decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 19

### Massima 2 — SENT.   180/76  B.   PROVINCE DI TRENTO E DI  BOLZANO  -  MATERIA TRIBUTARIA  -  D.P.R.   26  OTTOBRE  1972, N.   638,  ART.   8  - CORRESPONSIONE  DI  SOMME  SOSTITUTIVE  DEL  GETTITO  DI  TRIBUTI ABOLITI  IN ATTUAZIONE DELLA RIFORMA TRIBUTARIA -  DETERMINAZIONE DELLE  MAGGIORAZIONI  DELLE  SOMME   D'IMPORTO  PARI  ALLE  QUOTE VARIABILI  DI  TRIBUTI  SOPPRESSI - PROCEDURA  -  SOSTITUISCE  UN PARERE  DELLE  PROVINCE  ALL'ACCORDO DI QUESTE CON IL  GOVERNO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  78 DEL TESTO UNICO STATUTARIO (D.P.R.   31 AGOSTO  1972,  N.  670) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA.

> Secondo l'art.  8 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  638, a seguito della  soppressione dei tributi erariali, viene corrisposta  alle Province  autonome  di  Trento  e  di  Bolzano  una  somma   pari all'ammontare  di quanto ad esse versato nell'anno di riferimento con  una  maggiorazione annuale del 10% per i tributi  dovuti  in misura  fissa,  ed una maggiorazione da determinarsi di  anno  in anno,  sentite  le amministrazioni provinciali, per i  tributi  a quota  variabile (IGE e tasse ed imposte sugli affari).  Ma  cio' comporta  la  violazione  dell'art.   78 del  T.U.   delle  leggi costituzionali  concernenti  lo Statuto del Trentino-Alto  Adige, approvato  con  d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670, che  colloca  le Province  su  un  piano  paritetico con il Governo  ai  fini  del prescritto  accordo  circa  la determinazione  del  quantum  loro spettante,  poiche' prevede che sia acquisito soltanto il  parere delle  medesime,  mentre  la decisione in  materia  e'  riservata esclusivamente   allo  Stato.   E'  pertanto   costituzionalmente illegittimo  l'art.  8 del d.P.R.  n.  638 del 1972, nella  parte in cui dispone che, alla determinazione delle maggiorazioni delle somme  d'importo  pari alle quote variabili di soppressi  tributi erariali,  da  corrispondere alle Province autonome di  Trento  e Bolzano,  si proceda "sentite dette amministrazioni, con  decreto del  Ministro  per  le  finanze di concerto  con  quello  per  il tesoro".

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
