---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 500 del codice di procedura penale sollevata, in  riferimento  
 agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal tribunale di Monza con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI   -   LEONETTO   AMADEI  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/76.   PROCESSO  PENALE - NOTIFICAZIONI -  COD.   PROC. PEN.,   ART.   500  -  NOTIFICA   PER  ESTRATTO  DELLA   SENTENZA ALL'IMPUTATO  CONTUMACE - DIVERSITA' DI DISCIPLINA PER L'IMPUTATO CONSIDERATO  "ASSENTE"  (LETTURA  IN UDIENZA DEL  DISPOSITIVO)  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3 E 24  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  tutti i casi di "assenza" contemplati dal codice di procedura penale  ricorre,  quale dato costante, la sicura  conoscenza,  da parte  dell'imputato,  dell'esistenza del giudizio e della  data, almeno  iniziale, di esso.  Sicche' l'imputato "assente" e' nella condizione  di  poter assumere informazioni, sol che  lo  voglia, intorno  a  tutte  le  vicende del processo e  di  apprendere  il contenuto della sentenza allorche' verra' emanata (sent.  n.  136 del 1971). Deve, pertanto, escludersi che la mancata notifica della sentenza menomi  in  modo apprezzabile il diritto di difesa  dell'imputato assente  (e sia quindi lesiva dell'art.  24 Cost.) tanto piu'  se si considera che egli e' rappresentato a tutti gli effetti (artt. 427  e  428 c.p.p.) dal difensore che ha il potere di  interporre impugnazione  (art.   192,  u.c., c.p.p.) anche  con  riserva  di motivi, da depositarsi entro venti giorni dall'avviso di cui agli artt.  151 e 201 c.p.p.. Il  contumace,  a  differenza dell'assente,  non  ha  manifestato alcuna  volonta'  negativa  in ordine alla  comparizione  e  alla presenza  in udienza e potrebbe, in caso estremo, anche  ignorare l'esistenza del giudizio o la data del dibattimento.  Cio' spiega perche'  mentre  e'  prevista la notifica,  per  estratto,  della sentenza  all'imputato  contumace,  non   sia  invece  prescritto analogo  adempimento per l'imputato "assente" e vale ad escludere che  tale  diversita'  di trattamento possa  essere  ritenuta  in contrasto  con  il principio d'uguaglianza sancito  dall'art.   3 della Costituzione.  - v. Sent. n. 136 del 1971, Ord. n. 76 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
