---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 12  
 marzo  1968,  n.  334 (Norme per l'accertamento dei lavoratori agricoli  
 aventi diritto alle prestazioni previdenziali e per l'accertamento  dei  
 contributi agricoli unificati).                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/76.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - LAVORATORI AGRICOLI - ONERI  CONTRIBUTIVI  -  LEGGE  12  MARZO  1968,  N. 334, ART. 9 - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA IMPRESE AVENTI IDENTICA NATURA E STRUTTURA  E  INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE TRA LAVORATORI DELLE IMPRESE  STESSE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  9  della  legge  12  marzo  1968, n. 334, secondo cui "in attesa  dell'emanazione  di norme legislative per l'inquadramento ai  fini previdenziali delle imprese che manipolano e commerciano prodotti  agricoli  e zootecnici, si applicano i trattamenti piu' favorevoli  gia'  goduti dai lavoratori ed i conseguenti obblighi assicurativi     assunti     dalle     predette    imprese",   e' costituzionalmente  illegittimo  per violazione dell'art. 3 della Costituzione: in quanto, in dipendenza di una mera circostanza di fatto,  crea,  sotto  il  profilo  dell'onere  contributivo,  una irrazionale disparita' di trattamento tra imprese aventi identica natura   e   struttura,  e  -  sotto  il  profilo del trattamento previdenziale  -  una  altrettanto ingiustificata discriminazione tra lavoratori delle imprese stesse.  - S. n. 24?1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
