---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 663 bis del codice penale e della legge 2  febbraio 1939,  n.  
 374  (Norme  sulla  consegna obbligatoria di esemplari degli stampati o  
 delle  pubblicazioni),  proposta,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,   in  
 riferimento agli artt. 21, 2 e 49 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  188/76.  STAMPA  -  DIVULGAZIONE  DI STAMPATI - PREVENTIVA CONSEGNA  (ANCHE  A  MEZZO  DEL SERVIZIO POSTALE) DEGLI ESEMPLARI D'OBBLIGO  - COD. PEN., ART. 663 BIS, E LEGGE 2 FEBBRAIO 1939, N. 374  (COMBINATO DISPOSTO) - PUNIBILITA' DELL'OMISSIONE - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT. 21, 2 E 49 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  663  bis  del  c.p.,  ove  si  voglia ricomprendere tra i comportamenti  da  esso  previsti la divulgazione di stampati dei quali non sia stata previamente effettuata la consegna d'obbligo, a  norma della legge 2 febbraio 1939, n. 374, non viola l'art. 21 della  Costituzione  non  comportando  alcuna  restrizione  della liberta' di manifestazione del pensiero e neppure un apprezzabile ostacolo  alla diffusione delle idee, anche nelle ipotesi in cui, a  seguito  di  eventi  calamitosi,  l'ubicazione degli uffici ai quali   la   consegna  deve   essere  fatta  non  sia  facilmente conoscibile. Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  663  bis.  c.p.  e della legge 2 febbraio 1939, n. 374 (Norme  sulla consegna obbligatoria di esemplari degli stampati o delle pubblicazioni), proposta, in riferimento agli artt. 21, 2 e 49 della Costituzione.  - S. n. 199/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
