---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art. 260, comma secondo, del codice penale militare  
 di pace, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  sollevata  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
     dichiara  non fondata la questione dello stesso articolo 260, comma  
 secondo, del codice  penale  militare  di  pace,  in  riferimento  agli  
 articoli  2,  28  e  52  della  Costituzione, sollevata con la medesima  
 ordinanza.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/76.  REATI  MILITARI - NATURA - BENE TUTELATO - NON E' PREVISTA  LA  QUERELA  A  TUTELA DI INTERESSI MERAMENTE PRIVATI - SCELTA  TRA  PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI ED ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - COD. PEN. MIL. PACE, ART. 260, SECONDO COMMA - RICHIESTA DI  PUNIZIONE PENALE DA PARTE DEL COMANDANTE DAL QUALE DIPENDE IL MILITARE  IMPUTABILE  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT.   2,   28   E   52   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  il  diritto  penale  militare non prevede la querela, in quanto  nei  reati  militari  e'  sempre  insita  un'offesa  alla disciplina  e, quindi, ad un interesse pubblico, appare razionale che  l'art.  260  c.p.m.p.  preveda,  per i reati punibili con la reclusione  non  superiore nel massimo a sei mesi, che si proceda solo a richiesta del comandante del corpo, potendo dall'esercizio dell'azione penale derivare una lesione del prestigio delle forze armate  che,  data  la  tenuita'  del reato, e' opportuno evitare ricorrendo a sanzioni meramente disciplinari. Da cio' non deriva alcuna lesione di diritti del soggetto passivo dei   su  detti  reati,  rientrando  nella  discrezionalita'  del legislatore  stabilire quali reati siano perseguibili d'ufficio e quali   su   querela  di  parte,  nonche'  quali  possano  essere assoggettati  a  forme di depenalizzazione; fermo restando che il danneggiato  potra'  sempre  far valere in sede civile il proprio diritto al risarcimento dei danni: L'art.  260  c.p.m.p.  non  viola, pertanto, gli artt. 2, 28 e 52 della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 42 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
