---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 11, commi quarto, quinto e sesto, della legge 30 aprile 1969,  
 n.  153  (revisione  degli  ordinamenti  pensionistici e delle norme in  
 materia di sicurezza sociale), sollevata, in  riferimento  all'art.  3,  
 comma primo, della Costituzione, dal pretore di Firenze con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/76.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI - LEGGE 30 APRILE  1969,  N.  153,  ART.  11, QUARTO, QUINTO E SESTO COMMA - LAVORATORI  TITOLARI  DI  PENSIONE  DI  ANZIANITA' - DIRITTO ALLA RILIQUIDAZIONE  DELLA  PENSIONE APPENA RAGGIUNTA L'ETA' RICHIESTA PER  IL  PENSIONAMENTO  DI  VECCHIAIA  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  IN  RELAZIONE AL MOMENTO IN CUI L'ETA' E' COMPIUTA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, con riferimento all'art.  3 Cost., la  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   11,  commi  quarto, quinto  e  sesto, della legge 30 aprile 1969, n.  153  (revisione degli  ordinamenti  pensionistici  e delle norme  in  materia  di sicurezza   sociale),  nella  parte  in   cui  non   prevede   la riliquidazione   della  pensione,  nella   misura  del  74%,  nei confronti  dei  pensionati di anzianita' che  avessero  raggiunto l'eta'  richiesta  per il pensionamento di vecchiaia nel  periodo compreso tra l'1 maggio 1968 ed il 31 dicembre dello stesso anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
