---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 304 d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, sollevate  dal  pretore  di  
 Sampierdarena  con  ordinanze 12 e 21 ottobre 1975, in riferimento agli  
 artt. 23,  41,  secondo  e  terzo  comma,  e  53,  primo  comma,  della  
 Costituzione;  dal  pretore di Ivrea con ordinanza 11 novembre 1975, in  
 riferimento agli artt. 3, 23, 41, secondo e terzo comma,  e  53,  primo  
 comma, della Costituzione; dal pretore di Rho, con ordinanza 3 dicembre  
 1975,  in  riferimento  all'art. 23 della Costituzione e dal pretore di  
 Bologna, unitamente agli artt. 7 e 306 dello stesso d.P.R. n.  156  del  
 1973,  con ordinanza 13 ottobre 1975, in relazione all'art. 41, secondo  
 e terzo comma, e 43 della Costituzione.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - QUESTIONE SOLLEVATA SUCCESSIVAMENTE  ALLA PROPOSIZIONE DELL'ISTANZA DI REGOLAMENTO DI GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche' il ricorso in Cassazione per regolamento di giurisdizione priva  il  giudice  di  merito di ogni competenza a conoscere o a disporre   della   o   nella   questione   di  giurisdizione,  e' inammissibile   la   questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  successivamente  alla  proposizione del regolamento in relazione  alla  stessa  normativa  concernente la giurisdizione. (Nella  specie, il regolamento di giurisdizione investiva proprio il  potere  del  giudice,  adito  ex art. 700 cod. proc. civ., ad emettere provvedimenti d'urgenza).  Cfr.: sentt. nn. 221 del 1972, 135 del 1975 e 118 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 3

### Massima 2 — SENT.  186/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - PRETORE ADITO EX ART. 700  COD.  PROC. CIV. - PROPOSIZIONE DI QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONDIZIONI.

> Il  pretore,  adito ex art. 700 cod. proc. civ., e' legittimato a sollevare   questioni   di  legittimita'  costituzionale  che  si riferiscano   esclusivamente   alle  norme  da  applicare  per il compimento  degli  atti  urgenti, purche' in tale limitato ambito esse siano rilevanti.  Cfr.: sent. n. 117 del 1973.

### Massima 3 — SENT.  186/76  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   LEGITTIMAZIONE   A   PROPORLO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA DAL PRETORE, ADITO EX ART. 700 COD. PROC. CIV., DOPO AVER EMESSO IL PROVVEDIMENTO DI URGENZA - INAMMISSIBILITA'.

> Con  l'emissione  del  provvedimento d'urgenza, richiesto ex art. 700 cod. proc. civ., il pretore esaurisce la sua potesta' per cui ogni  altra  attivita' decisionale compete al giudice del merito, il    cui    successivo   intervento   e'   obbligatoriamente   e perentoriamente   previsto   dall'art.   702  stesso  codice.  Di conseguenza, solo questi possono sollevare eventuali questioni di legittimita'  costituzionale  delle norme nelle quali trovi o non trovi,  a  seconda  dei casi, riconoscimento il diritto che si e' inteso tutelare in via preventiva. Pertanto, e' inammissibile per difetto   di   legittimazione   la   questione   di  legittimita' costituzionale proposta dal pretore dopo il compimento degli atti urgenti previsti dall'art. 700 del codice di rito.  - S. n. 118/1986.

### Massima 4 — SENT.  186/76  D.  TARIFFE TELEFONICHE - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156,  ARTT. 7, 304 E 306 - MECCANISMO PER LA DETERMINAZIONE DELLE TARIFFE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3, 23, 41, SECONDO E TERZO  COMMA,  43  E  53, PRIMO COMMA, COST. - QUESTIONI PROPOSTE NONOSTANTE   IL   DIFETTO   DI   LEGITTIMAZIONE  O  LA  MANIFESTA IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'  il  regolamento  di  giurisdizione  priva  il giudice di merito della legittimazione a sollevare questioni di legittimita' costituzionale    della    normativa   concernente   proprio   la giurisdizione,  e  poiche' nella situazione giuridica conseguente all'applicazione  dell'art.  700  cod. proc. civ. la questione di costituzionalita'  si pone al di fuori di un rapporto necessitato di  correlazione  con  la  decisione da prendere in quanto non e' destinata  ad  esercitare alcuna influenza sulla decisione stessa (per  essersi  il  giudizio  gia' esaurito nei suoi aspetti e nei suoi  contenuti  con  l'accoglimento di quel petitum sul quale il giudice  dell'urgenza  e'  stato,  appunto,  chiamato, per la sua competenza  specifica  a  decidere  e  sul  quale  ha  senz'altro deciso),  sono  inammissibili  per  difetto  di  legittimazione o manifesta irrilevanza le questioni di legittimita' costituzionale dell'art. 304 d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (unitamente agli artt. 7  e  306  dello stesso decreto), quale fonte del d.P.R. 28 marzo 1975,  n.  61,  contenente  nuove  norme  in  materia  di tariffe telefoniche, in riferimento agli artt. 3, 23, 41, secondo e terzo comma, 43 e 53, primo comma, Cost. (questioni sollevate a seguito di  ricorsi  presentati  ex  art.  700  cod. proc. civ. da alcuni utenti  del servizio telefonico, ai quali la SIP aveva interrotto l'erogazione  per  mancato pagamento degli scatti a contatore non usufruiti,   in  pendenza  di  regolamento  di  giurisdizione,  o comunque  dopo  che  erano stati emessi i provvedimenti cautelari richiesti).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
