---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 12 e 14 della  
 legge di registro (r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269), nella parte in  cui  
 non prevedono, ai fini della restituzione della imposta, le ipotesi che  
 sia  stata dichiarata nulla o riformata la sentenza, in cui si contenga  
 l'enunciazione di un atto soggetto a registrazione o da cui  si  desuma  
 la retrocessione di un diritto;                                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11 della citata legge di registro (r.d. 30 dicembre 1923,  n.  
 3269)  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  53 della Costituzione,  
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/76  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA  DI  REGISTRO  - RESTITUZIONE DELL'IMPOSTA - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ARTT. 12 E 14 - NON PREVEDONO LE IPOTESI CHE SIA STATA DICHIARATA NULLA O  RIFORMATA LA SENTENZA, IN CUI SI CONTENGA L'ENUNCIAZIONE DI UN ATTO SOGGETTO A REGISTRAZIONE O DA CUI SI DESUMA LA RETROCESSIONE DI  UN DIRITTO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Sono  costituzionalmente illegittime, per contrasto con gli artt. 3  e  53  Cost.,  gli  artt.  12  e  14  della legge di registro, approvata  con r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269, nella parte in cui non  prevedono,  ai  fini  della  restituzione  della imposta, le ipotesi  che  sia  stata dichiarata nulla o riformata la sentenza in   cui  si  contenga  l'enunciazione  di  un  atto  soggetto  a registrazione  o da cui si desuma la retrocessione di un diritto: infatti  nelle  ipotesi  considerate  da dette norme ricorrono le medesime  ragioni  che  hanno  indotto  la  Corte  ad emettere la sentenza n. 200 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  198/76  B. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART.  11  -  OBBLIGO DI CORRISPONDERE L'IMPOSTA  ANCHE NEI CASI DI REGISTRAZIONE DI ATTI COMUNQUE NULLI O,   A  MAGGIOR  RAGIONE,  DI  SENTENZE  SUSCETTIBILI  DI  ESSERE RIFORMATE  - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   fondata,   in  relazione  agli  artt.  3  e  53  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  11  della  legge  di  registro  approvata  con r.d. 30 dicembre  1923, n. 3269 nella parte in cui sostanzialmente impone la  tassazione  anche  di  atti  mai  posti  in  essere:  infatti l'orientamento  della Corte gia' espresso con la sent. n. 200 del 1972  va  confermato  tenuto  conto  che  la  registrazione della sentenza  e'  un'operazione  obbligatoria  o  necessaria che deve essere  seguita  in  termine  fisso,  concorrendo  due interessi, quello  dello  Stato a percepire un compenso per il servizio reso ai  soggetti interessati alla registrazione e ad avere un tributo in  occasione  di  un  trasferimento  di ricchezza e quello di un contribuente  a concorrere alle entrate fiscali dello Stato sulla base  della  propria  capacita' contributiva.  Di conseguenza nel concorso  di  codesti  interessi si giustifica la norma contenuta nell'art.  11,  secondo  cui  le tasse stabilite dalla legge sono dovute  anche nei casi di atti comunque nulli, la quale norma non contrasta  con  gli  artt.  3  e  53  Cost.,  per il fatto che la sentenza   soggetta   a   registrazione  finche'  non  sia  stata dichiarata  nulla  o  riformata  con  altra  sentenza  passata in cosa   giudicata,    denuncia   direttamente   o   indirettamente un   trasferimento  di  ricchezza  assoggettabile  all'imposta di registro.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
