---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, ultimo comma, del d.l.l. 14 febbraio  1946,  
 n.  27  (Norme integrative sulla riassunzione e assunzione obbligatoria  
 dei reduci nelle aziende private); questione proposta  con  l'ordinanza  
 in  epigrafe  dal pretore di Aosta, in riferimento agli artt. 36, primo  
 comma, e 52, comma secondo, della Costituzione;                          
     2) dichiara non fondata la questione di  legittimità  dell'art.  4  
 della  legge  24  maggio 1970, n. 336,   contenente "norme a favore dei  
 dipendenti civili dello Stato ed   enti  pubblici,  ex  combattenti  ed  
 assimilati"  anche  in  relazione a tutte le altre disposizioni di tale  
 legge: questione proposta  con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe  dal  
 giudice  del  lavoro presso il tribunale di Torino, in riferimento agli  
 artt. 3, 97 e 53 della Costituzione;                                     
     3) dichiara non fondate le questioni di  legittimità  dell'art.  4  
 della  succitata  legge  24  maggio  1970,  n.  336,  sollevate  con le  
 ordinanze  in  epigrafe  dei  pretori  di  Aosta,  Fiorenzuola  d'Arda,  
 Orbetello, Vittorio Veneto e del giudice del lavoro presso il tribunale  
 di  Torino  con  riferimento  agli  artt. 3, 35 primo comma, e 52 della  
 Costituzione;                                                            
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, comma secondo, d.l. C.P.S. 13  settembre  1946,  n.    303  
 (conservazione  del posto ai lavoratori chiamati alle armi per servizio  
 di leva), ratificato  con  legge  5  gennaio  1953,  n.  35:  questione  
 proposta  con  l'ordinanza  di cui in epigrafe dal pretore di Aosta, in  
 riferimento agli artt. 3 e 52 della Costituzione;                        
     5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.l.  8  luglio  1974,  n.  261  (norme  a  favore  dei  
 dipendenti  dello Stato ed enti pubblici, ex combattenti e assimilati),  
 sostituito con l'art. 1 della legge 14 agosto 1974, n. 355 (conversione  
 in legge con  modificazioni  del  d.l.  n.  261  del  1974):  questione  
 sollevata   con   le  ordinanze  indicate  in  epigrafe  dal  tribunale  
 amministrativo regionale del Lazio, in riferimento agli artt.  4  e  13  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  194/76  A. IMPIEGO PUBBLICO - PROVVEDIMENTI A FAVORE DEGLI EX  COMBATTENTI  -  LEGGE  24  MAGGIO  1970,  N.  336,  ART.  4 - COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  A  CONDIZIONI  DI  NOTEVOLE  VANTAGGIO - FINALITA'  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  SONO  VIOLATI GLI ARTT. 3, 97  E  53  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge n. 336 del 24 maggio 1970, concernente la concessione di benefici  economici  e  di  carriera  ai  dipendenti  pubblici ed assimilati  ex combattenti, corrisponde alla peculiare natura del rapporto  di  pubblico  impiego,  caratterizzato dalla supremazia attribuita   alla   pubblica   Amministrazione   in  vista  degli scopi  propri  della  sua  funzione, con assegnazione ai pubblici dipendenti di un'attivita' strumentale a tale fine. Inoltre  i  benefici  suddetti,  consistenti, per il loro aspetto piu'  incisivo  e  qualificante,  nell'offerta  di collocamento a riposo  a  condizioni di notevole vantaggio, sono stati accordati anche  per  promuovere  un  primo passo concreto verso la riforma della  pubblica Amministrazione, che dovrebbe appunto trovare uno dei suoi cardini nell'esodo volontario dei dipendenti pubblici. Non  si  tratta  pertanto  della  concessione  di  un irrazionale privilegio  settoriale,  ne' tanto meno di una distorsione a fini ultronei  della  spesa  pubblica  ed  e'  pertanto  infondata  la questione   di  legittimita'  costituzionale  della  detta  legge sollevata  in  relazione  agli  artt. 3, 97 e 53 Cost., tenuto in particolare  presente che tale ultimo precetto riguarda i criteri di  proporzionalita'  che  debbono  presiedere  alle  prestazioni fiscali  imposte  ai  soggetti passivi, mentre la norma impugnata riguarda  l'erogazione  della  spesa  pubblica,  cioe'  una  fase diversa   da   quella   che   attiene  alla  provvista  di  fondi necessari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  194/76  B. IMPIEGO PUBBLICO - PROVVEDIMENTI A FAVORE DEGLI EX  COMBATTENTI  - COLLOCAMENTO A RIPOSO A CONDIZIONE DI NOTEVOLE VANTAGGIO  -  LEGGE 24 MAGGIO 1970, N. 336, ART. 4 - SUA SFERA DI APPLICAZIONE  - IMPLICITA ESCLUSIONE DEI DIPENDENTI DELLE IMPRESE PRIVATE  (ANCHE SE QUESTE SONO FINANZIATE MEDIANTE PARTECIPAZIONE STATALE  O  COMUNALE)  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO NEL DIFETTO DI OMOGENEITA' DELLE DUE CATEGORIE - RAZIONALITA' - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT.  3,  35,  PRIMO  COMMA,  E  52  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  della legge n. 336 del 24 maggio 1970, con l'estendere ai  dipendenti  delle  Regioni,  degli  enti  locali e delle loro aziende,  degli enti pubblici e di diritto pubblico, compresi gli enti   pubblici   economici,   delle   istituzioni  pubbliche  di assistenza  e  beneficenza  e  degli  enti  ospedalieri ancorche' regolamentati da contratti collettivi di lavoro, tutti i benefici di  carriera  ed  economici  a favore dei dipendenti civili dello Stato  ex  combattenti  previsti  dagli articoli precedenti della legge   stessa,  e  con  l'avere  quindi  implicitamente  escluso dall'estensione i dipendenti delle imprese private, non contrasta con gli artt. 3, 35 e 52 Cost.. Tra il rapporto di impiego pubblico e privato intercorrono invero peculiari  differenze  non  solo  e  non  tanto in relazione alle diversita' strutturali  dei rapporti stessi, quanto, soprattutto, in  relazione  alle  diversita'  di funzioni. Le censure in esame presumono  un  parametro  comune  di  raffronto  costituito dalla condizione  di  lavoratore  dei  dipendenti  pubblici  e privati, mentre difetta la necessaria omogeneita' fra le categorie poste a confronto,  e  risulta  comunque  ragionevolmente giustificata la diversita'  di trattamento stabilita dal legislatore, al di fuori della  comune  e  doverosa  dedizione al servizio della patria in armi.  - S. n. 118/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 35, c. 1

### Massima 3 — SENT.  194/76  C.  SOCIETA' PER AZIONI - PARTECIPAZIONE AZIONARIA DELLO  STATO  O  DI  ENTI  PUBBLICI  -  NON ALTERA LA LORO NATURA PRIVATISTICA  -  DIPENDENTI  DALLE  IMPRESE  -  NON SONO PUBBLICI IMPIEGATI.

> L'art.  4 della legge n. 336 del 24 maggio 1970, escludendo dalla estensione  dei benefici combattentistici i dipendenti di imprese private finanziate mediante partecipazione statale o comunale non viola il principio di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost.. La  partecipazione  azionaria  dello  Stato o di enti pubblici in societa' per azioni non altera invero l'individualita' di queste, dato  che  la  partecipazione suddetta non produce conseguenze di ordine  giuridico  per  quanto  riguarda l'organizzazione interna della  loro  attivita'  che continua ad essere disciplinata dalle norme  comuni  e ad utilizzare le forme e gli istituti tipici del diritto privato. Non  sussiste  pertanto il presunto parallelismo fra la posizione dei  dipendenti  pubblici  e  quella dei dipendenti delle imprese private  sopra menzionate, su cui il giudice "a quo" fonda invece la censura in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  194/76  D. IMPIEGO PUBBLICO - PROVVEDIMENTI A FAVORE DEGLI EX  COMBATTENTI  - COLLOCAMENTO A RIPOSO A CONDIZIONE DI NOTEVOLE VANTAGGIO  -  LEGGE 24 MAGGIO 1970, N. 336, ART. 4 - SUA SFERA DI APPLICAZIONE - ENTI PUBBLICI IL CUI PERSONALE E' REGOLAMENTATO DA CONTRATTO  COLLETTIVO DI LAVORO - CONSERVANO NATURA PUBBLICISTICA -  ASSUNTA  ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO  A CATEGORIE DI DIPENDENTI PRIVATI  CHE  SIANO  PUR  ESSI SOTTOPOSTI A CONTRATTO DI LAVORO - INSUSSISTENZA  -  DIVERSA  NATURA DEL RAPPORTO - NON SONO VIOLATI GLI   ARTT.   3   E   35   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  della  legge  n.  336  del 24 maggio 1970 escludendo i dipendenti   delle   imprese   private   sottoposte  a  contratto collettivo  di  lavoro  dai  benefici combattentistici attribuiti invece  anche  ai  dipendenti  di  enti  pubblici soggetti a tale forma  di contrattazione non viola il principio di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost.. La  comune  regolamentazione  del  rapporto  di  lavoro  non puo' costituire  elemento  decisivo  per  ritenere  sussistente  detto contrasto.  L'eventuale  assoggettamento  dei dipendenti pubblici alla disciplina privatistica del contratto collettivo non esclude invero   la   qualificazione   pubblicistica  del  rapporto,  ne' trasforma  la  natura  pubblicistica degli enti, che e' frutto di una   valutazione   aperta   direttamente   dall'ordinamento.  La censurata  diversita'  di  trattamento  non puo' ritenersi quindi arbitraria  o  ingiustificata,  tenuto  conto  della  particolare posizione  dei  dipendenti  pubblici  e  della peculiarita' delle prestazioni loro richieste. Egualmente   la  norma  suddetta  non  contrasta  con  l'art.  35 Cost.,  non  potendosi  ravvisare  una  menomazione del principio generale di tutela del lavoro per effetto di norme che dispongono determinati   vantaggi  per  i  lavoratori  a  favore  dei  quali siano   ragionevolmente   individuabili  particolari   motivi  di giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  194/76  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  IMPIEGO PUBBLICO - D.LG.LGT. 14 FEBBRAIO 1946, N. 27,   ART.   1,  ULTIMO  COMMA  -  COMPUTABILTA'  DEI  SERVIZI  E DELL'INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 36,  PRIMO  COMMA,  E  52,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO   DI  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' dell'art.  1, ult.  co.   d.lg.lgt. 14 febbraio 1946, n.  27, in base al quale e' escluso dal computo dell'anzianita'   il   servizio   prestato   anteriormente   alla riassunzione  obbligatoriamente  disposta  a favore  di  tutti  i lavoratori  dopo  l'ultimazione del servizio militare dal  n.   2 dello stesso articolo, sollevata in relazione agli artt.  36 e 52 Cost.,  e' inammissibile perche' irrilevante in quanto dal  testo dell'ordinanza  di  rinvio  risulta  che la  chiusura  del  primo rapporto  di  lavoro era avvenuta al momento della chiamata  alle armi  del  dipendente, a norma delle disposizioni allora  vigenti (l.   13  novembre 1924, n.  1825, e art.  2111  c.c.).   Essendo quindi  da  considerare esaurito tale rapporto, sullo stesso  non potrebbero  avere  incidenza  le norme impugnate ne'  la  solenne dichiarazione dell'art.  52 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 6 — SENT.  194/76  F.  LAVORO  -  LAVORATORI  CHIAMATI  ALLE ARMI PER SERVIZIO  DI  LEVA  -  D.LG.  3  SETTEMBRE  1946, N. 303, ART. 2, SECONDO COMMA - CONSERVAZIONE DEL POSTO DI LAVORO - LIMITAZIONI - GIUSTIFICAZIONE  -  RAZIONALITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 52    DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2  del  d.lg.  n. 303 del 1946, limitando la possibilita' della conservazione del posto ai lavoratori chiamati alle armi ai soli  nati  negli  anni  1924 e successivi, non contrasta con gli artt. 3 e 52 Cost.. Invero,   con   la   suddetta   limitazione,  il  legislatore  ha considerato  l'opportunita'  di  dettare una norma transitoria ai fini  dell'applicazione dell'innovazione apportata con il Decreto menzionato  in  materia  di  conservazione del posto di lavoro ai chiamati  alle  armi,  allo  scopo  di  impedire  le  conseguenze sull'economia delle imprese e sul mercato del lavoro derivanti da una ipotizzabile indiscriminata applicazione dell'innovazione con la  massiccia  reintegrazione nel posto di lavoro anche di coloro che  ne  fossero  stati  esclusi  in  passato  per  effetto della precedente  normazione. Tale giustificazione vale ad escludere il contrasto con gli artt. 3 e 52 Cost., considerato, a quest'ultimo riguardo, che la garanzia della posizione di lavoro del cittadino deve  necessariamente  essere  contemperata  con  il  rispetto di interessi  incisivi  di  carattere pubblico e generale, come tali meritevoli di essere tutelati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

### Massima 7 — SENT.  194/76  G. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE COLLOCATO A RIPOSO CON  I  BENEFICI  COMBATTENTISTICI  - D.L. 8 LUGLIO 1974, N. 261, ART.  6  (SOSTITUITO  CON  L'ART. 1 DELLA LEGGE DI CONVERSIONE 14 AGOSTO  1974,  N. 355) - DIVIETO DI ASSUMERE IMPIEGHI E INCARICHI PRESSO  LO  STATO  E  GLI  ENTI  PUBBLICI  IN GENERE E CESSAZIONE OBBLIGATORIA DEGLI INCARICHI GIA' ATTRIBUITI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.  4  E  13  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  imposto  dall'art.  6 d.l. 8 luglio 1974, n. 261, al personale  collocato  a riposo con i benefici combattentistici di assumere impieghi o incarichi presso lo Stato e gli enti pubblici in  genere,  e la conseguente disposta cessazione degli incarichi stessi  comunque  attribuiti prima della pubblicazione del citato decreto  n.  261,  salvo rinuncia al trattamento preferenziale di quiescenza, non comporta violazione dell'art. 4 Cost.. Il  diritto al lavoro, garantito dalla detta norma costituzionale si  traduce  non in una pretesa giuridica del singolo ad ottenere un  posto  di lavoro, bensi' nella generica possibilita' di avere accesso,   concorrendone   i   requisiti,   ai  posti  di  lavoro disponibili,  e nell'obbligo genericamente imposto al legislatore di   realizzare  un  coordinamento  che  renda  effettivo  questo diritto,  attraverso  l'adozione  di concrete e idonee misure per l'assicurazione  dell'occupazione  e  la  creazione  di  posti di lavoro.  Rimane  pertanto  al legislatore la facolta' di regolare l'esercizio  della  liberta'  di scelta dell'attivita' lavorativa mediante  l'adozione  di  cautele  che  valgano  a tutelare altri interessi, anche se cio' si traduca nella limitazione, per alcune categorie   di   soggetti,   della  possibilita'  di  accedere  a determinati   posti  di  lavoro.  E  nella  specie  le  censurate limitazioni   rispondono   ad  evidenti  esigenze  di  equita'  e moderazione,   tendendo   ad   evitare   che  il  personale  gia' beneficiario  di  un  trattamento  di  quiescenza  di particolare favore,  si  avvantaggiasse ulteriormente a carico della pubblica finanza,  in  contrasto  con  le  finalita'  dei benefici stessi, ispirati    al  presupposto  della  cessazione  del  rapporto  di pubblico impiego. Ne'   la  retroattivita'  della  norma  vale  a  modificare  tali conclusioni,     giacche',   salvo   per   la   materia   penale, l'irretroattivita'   della  legge   e'  rimessa   alla   prudente valutazione  del  legislatore,  sempreche'  la retroattivita' non comporti  violazione  di  altri  precetti costituzionali, mentre, nella  specie,  ricorrono  evidenti  motivi  di  opportunita' per l'attribuzione alla legge di efficacia retroattiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 13

### Massima 8 — SENT.  194/76  H. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE COLLOCATO A RIPOSO CON  I  BENEFICI  COMBATTENTISTICI  - D.L. 8 LUGLIO 1974, N. 261, ART.  6  (SOSTITUITO  CON L'ART. 1 LEGGE DI CONVERSIONE 14 AGOSTO 1974,   N. 355) - DIVIETO DI ASSUMERE IMPIEGHI O INCARICHI PRESSO LO  STATO E GLI ENTI PUBBLICI IN GENERE E CESSAZIONE OBBLIGATORIA DEGLI  INCARICHI  GIA'  ATTRIBUITI  -  NON  VIOLA L'ART. 13 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  imposto  dall'art.  6 D.L. 8 luglio 1974, n. 261, al personale  collocato  a riposo con i benefici combattentistici di assumere impieghi e incarichi presso lo Stato e gli enti pubblici in  genere,  e la conseguente disposta cessazione degli incarichi stessi  comunque  attribuiti prima della pubblicazione del citato Decreto   n.   261  del  1974,   salvo  rinuncia  al  trattamento preferenziale di quiescenza, non contrasta con l'art. 13 Cost.. Invero,  anche  se potesse considerarsi il riferimento alla detta norma  costituzionale intendendo l'invocato principio in rapporto ad  una  particolare  estrinsecazione che si sostanzierebbe nella libera scelta di un'attivita' lavorativa (il che e' da escludere, trattandosi  della  liberta' personale) le ragioni che militano a favore   della   legittimita'   delle  limitazioni  in  esame  in relazione   all'osservanza   del   diritto  al  lavoro  garantito dall'art.  4  Cost.  varrebbe altresi' a proposito della garanzia della liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
