---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo  unico  del  
 d.P.R. 2 gennaio 1962, n. 538, recante "Norme sul trattamento economico  
 e  normativo per i lavoratori dipendenti dagli istituti di cura privati  
 della provincia di Caserta".                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI   -   LEONETTO   AMADEI  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/76.  LAVORO - DIPENDENTI DAGLI ISTITUTI DI CURA PRIVATI DELLA  PROVINCIA DI CASERTA - TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO - D.P.R.  2 GENNAIO 1962, N.  538, ARTICOLO UNICO:  CONFERIMENTO DI EFFICACIA  ERGA  OMNES  A  CONTRATTO COLLETTIVO  -  ADOZIONE  DEL DECRETO   SULLA   BASE   DI   LEGGE  DICHIARATA   ILLEGITTIMA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  unico del  d.P.R.   2 gennaio 1962, n.  538, recante "norme sul trattamento economico e normativo  per  i  lavoratori dipendenti dagli istituti  di  cura privati della provincia di Caserta":  detto decreto, infatti, era stato  emanato in forza dell'art.  1 della legge 1  ottobre 1960, n.   1027, con il quale era stato esteso il campo di applicazione della delega legislativa contenuta nella legge 14 luglio 1959, n. 741, oltre la data di entrata in vigore di quest'ultima, articolo dichiarato  illegittimo  con la sentenza n.  106 del  1962  della Corte.  - v. S. n. 106 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 741 del 14/07/1959

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
