---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  inammissibili,  per  sopravvenuto  difetto  di  interesse,   le  
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma primo; 3,  
 commi  terzo,  quarto, quinto e sesto; 5, comma secondo, della legge 18  
 dicembre 1973, n. 880, recante " Localizzazione degli impianti  per  la  
 produzione  di energia elettrica", proposte con il ricorso in epigrafe,  
 in  riferimento  agli  artt.  8,  nn.  3,  5  e  6, e 9, nn. 8 e 10, in  
 relazione all'art. 16,  del  d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670  (Testo  
 unificato dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige);            
     b)  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le questioni di  
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, commi secondo e terzo; 3,  
 commi, primo e secondo; 4, 5, comma primo,  e  6  della  stessa  legge,  
 proposte  con  il  ricorso  predetto  in  riferimento alle sopra citate  
 disposizioni statutarie;                                                 
     c) non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale  degli  
 artt.  1;  2,  commi  secondo  e terzo; 3, commi primo e secondo; 4, 5,  
 comma primo, e 6 della legge predetta, sollevate, in  riferimento  agli  
 artt.  55, 56, 87 e 97 del citato d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, con il  
 ricorso medesimo.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI  BOLZANO   -  ENERGIA  ELETTRICA   - LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI  PER LA SUA  PRODUZIONE  -  LEGGE STATALE 18 DICEMBRE 1973, N.  880, - CONFERIMENTO AD ORGANI DELLO STATO  ED ALL'ENEL DEI POTERI AMMINISTRATIVI NECESSARI - PARZIALE MODIFICA  ED  ABROGAZIONE  DA PARTE DELLE  SOPRAVVENUTE  LEGGI  2 AGOSTO  1975,  N.   393 E 22 LUGLIO 1975, N.  382  -  CARENZA  DI INTERESSE DELLA PROVINCIA - INAMMISSIBILITA'.

> In seguito alle modifiche operate, direttamente o indirettamente, dalle  leggi  2  agosto  1975,  n. 393, e 22 luglio 1975, n. 382, negli  artt.  2,  comma  primo,  3, commi terzo, quarto, quinto e sesto,  e  5,  comma  secondo,  legge  18  dicembre  1973, n. 880 ("Localizzazione  degli  impianti  per  la  produzione di energia elettrica")  sono  inammissibili,  per  sopravvenuto  difetto  di interesse,  le  questioni di legittimita' costituzionale proposte nei  confronti  delle  suddette  disposizioni,  con ricorso della Provincia  di Bolzano, in riferimento agli artt. 8, nn. 3, 5 e 6, e 9, nn. 6 e 10, in relazione all'art. 16, d.P.R. 31 agosto 1972, n.  670  (Testo  unificato  dello  Statuto  per  il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16

### Massima 2 — SENT. 190/76 B. ENERGIA ELETTRICA - LOCALIZZAZIONE DEGLI IMPIANTI -  LEGGE  18  DICEMBRE  1973,  N.  880, ART. 3 - FORMULA "SALVI I POTERI  SPECIALI  DELLE  REGIONI  A STATUTO SPECIALE" - IMPLICITA INCLUSIONE  DELLE  PROVINCIE  DI TRENTO E BOLZANO - CONSEGUENZA - APPLICABILITA'  ALLA  PROVINCIA DI BOLZANO DELLA LEGGE N. 880 DEL 1973 NELLA SUA INTEREZZA - ESCLUSIONE.

> Deve  ritenersi  che  nella  formula  "fatti salvi i poteri delle Regioni a statuto speciale", contenuta nell'art. 3 della legge 18 dicembre  1973,  n.  880  (Localizzazione  degli  impianti per la produzione di energia elettrica), siano implicitamente incluse le due  Provincie  di  Bolzano  e di Trento, in considerazione delle analoghe  caratteristiche che contrassegnano le Regioni a statuto speciale  e  le  due  Provincie  in  cui  si  articola quella del Trentino-Alto  Adige: identicamente dotate, le une come le altre, di  autonomia  garantita  da  statuti differenziati, adottati con leggi  costituzionali.  E' pertanto da escludersi che la legge n. 880  del  1973  si applichi alla Provincia di Bolzano in tutte le sue disposizioni attualmente vigenti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16

### Massima 3 — SENT.  190/76  C. PROGRAMMAZIONE - COSTRUZIONE ED INSEDIAMENTO DI CENTRALI  ELETTRICHE  - STRUMENTALITA' RISPETTO ALLA PRODUZIONE E DISTRIBUZIONE  (NAZIONALIZZATE)  DELL'ENERGIA ELETTRICA - RISERVA ALLO STATO EX ART. 43 DELLA COSTITUZIONE. ENERGIA  ELETTRICA  -  LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI PER LA SUA PRODUZIONE  - LEGGE STATALE 18 DICEMBRE 1973, N. 880 (NELLA PARTE NON  MODIFICATA  DALLA  LEGGE  2 AGOSTO 1975, N. 393) - EVENTUALE INTERFERENZA  CON NORME DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - APPLICAZIONE (NEL    TERRITORIO    DI   QUESTA)    DELLE   NORME   PROVINCIALI (COSTITUZIONALMENTE   LEGITTIME)  -  ESCLUSIONE,  IN  OGNI  CASO, DELL'"INCREMENTO DELLA PRODUZIONE INDUSTRIALE". GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - PROVINCIA  DI  BOLZANO - ENERGIA ELETTRICA - LOCALIZZAZIONE DEGLI IMPIANTI  PER LA SUA PRODUZIONE - LEGGE STATALE 18 DICEMBRE 1973, N.  880,  ARTT.  1,  2,  COMMI  SECONDO E TERZO, 3, COMMI PRIMO E SECONDO,  4,  5,  COMMA PRIMO, E 6 - CONFERIMENTO AD ORGANI DELLO STATO  ED  ALL'ENEL DEI POTERI AMMINISTRATIVI NECESSARI - ASSUNTA LESIONE  DEGLI  ARTT.  8,  NN.  3,  5  E  6,  E 9, NN. 8 E 10, IN RELAZIONE  ALL'ART.  16  DEL  NUOVO STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  un  principio  gia' affermato nella giurisprudenza della Corte  nei  confronti  di Regioni a statuto speciale, compreso il Trentino-Alto Adige, la Provincia di Bolzano non ha competenze in materia   di   programmazione   della   costruzione  di  centrali elettriche e loro insediamento, materia certamente riservata allo Stato  perche'  attinente  ad esigenze unitarie e strumentalmente collegata  alla  nazionalizzazione dell'attivita' di produzione e distribuzione  dell'energia  elettrica,  che  rientra nell'ambito della   riserva   di  legge  statale  posta  dall'art.  43  della Costituzione.  Pertanto  la  salvezza dei poteri della Provincia, riconosciuta   dalla  legge  18  dicembre  1973,  n.  880,  sulla localizzazione  degli  impianti  per  la  produzione  di  energia elettrica,  significa  soltanto che laddove le norme di essa (per la parte ancora in vigore dopo le modifiche apportate dalla legge n. 393, del 1975) vengano ad interferire in materie di competenza della  Provincia  continuano  ad  avere applicazione, nell'ambito territoriale   della  medesima,  le  disposizioni  sostanziali  e procedimentali  da  essa  emanate  (ovviamente,  se  ed in quanto rispettose dei limiti costituzionalmente prescritti). Il che vale per  le  competenze provinciali in materia di urbanistica e piani regolatori  di  tutela del paesaggio e del patrimonio artistico e popolare   e  di  igiene  e  sanita';  ma  non  vale  per  quella concernente  l'incremento  della  produzione  industriale (di cui all'art.  9,  n. 8, del testo unificato dello Statuto), che ha un ambito circoscritto. Non  sono  quindi  fondate,  nei  sensi di cui in motivazione, le questioni  di  legittimita'  costituzionale sollevate con ricorso della Provincia di Bolzano, in riferimento agli artt. 8, nn. 3, 5 e  6,  9,  nn. 8 e 10 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 nei confronti degli  artt.  1,  2,  commi  secondo  e  terzo, 3, commi primo, e secondo,  4, 5, comma primo, e 6, legge 18 dicembre 1973, n. 880, sulla  localizzazione  degli  impianti  termici per la produzione dell'energia    elettrica,   in   base   all'assunto   che   tali disposizioni,  conferendo  ad  organi dello Stato e dell'Enel, ai fini  della  localizzazione,  i poteri amministrativi  necessari, disciplinando il procedimento relativo e prescrivendo particolari cautele  contro  il  pericolo  di  inquinamento,  avrebbero  leso l'autonomia della Provincia.  Cfr.: sent. nn. 13 del 1964, 79 e 118 del 1966, e 91 del 1967.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5

### Massima 4 — SENT. 190/76 D. INDUSTRIA - COMPETENZA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO -  INCREMENTO DELLA PRODUZIONE INDUSTRIALE - AMBITO DELLA MATERIA (D.P.R. 31 AGOSTO 1972, N. 670, ART. 9, N. 8).

> La competenza della Provincia di Bolzano concernente l'incremento della  produzione industriale, di cui all'art. 9, n. 8, del testo unificato  dello  Statuto  non  si estende a tutto quanto attiene all'industria   e   meno   che   mai  ai  programmi  di  sviluppo dell'industria  nazionalizzata  quale  la produzione dell'energia elettrica.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 8 n.5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
