---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate: la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 3 febbraio 1965, n. 14 (regolamentazione  delle  assuntorie  
 nelle  ferrovie esercitate in regime di concessione) e nei sensi di cui  
 in motivazione, quella dell'art. 9 di detta legge nella  parte  in  cui  
 non  prevede, in relazione agli infortuni sul lavoro, l'obbligatorietà  
 dell'assicurazione presso l'INAIL, questioni sollevate con le ordinanze  
 indicate  in  epigrafe  rispettivamene  dal  tribunale  di   Lecce   in  
 riferimento  agli  artt.  3,  35  e 36 della Costituzione e dalla Corte  
 d'appello di Roma - sezione lavoro - in riferimento all'art. 38,  comma  
 quarto, della Costituzione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/76.  LAVORO  -  RAPPORTO  DI  ASSUNTORIA  -  FERROVIE ESERCITATE  IN  REGIME DI CONCESSIONE - LEGGE 3 FEBBRAIO 1965, N. 14,   ART.   9   -   INFORTUNI  SUL  LAVORO  -  NON  E'  PREVISTA L'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  PRESSO  L'INAIL  - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA  DELLA DISPOSIZIONE - NON E' VIOLATO L'ART. 38, QUARTO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  risultante  dalla  legge  3  febbraio  1965, n. 14 (regolamentazione  delle  assuntorie nelle ferrovie esercitate in regime  di  concessione)  e  dall'art. 9, in particolare, in base alla   quale  non  e'  prevista  per  gli  infortuni  sul  lavoro l'obbligatorieta'   dell'assicurazione   degli  assuntori  presso l'INAIL,  non  contrasta con gli artt. 3, 35 e 36 Cost.. Infatti, il  giudice  a  quo ritenendo di dover sollevare davanti a questa Corte una questione di legittimita' costituzionale determinata in funzione della qualificazione giuridica del rapporto controverso, avrebbe  dovuto dimostrare o almeno prospettare, di fronte ad una data situazione di fatto, una disparita' di trattamento giuridico nei  confronti di altre situazioni di fatto eguali o assimilabili a quella  considerate: non avendo il giudice a quo operato in tal senso  ma anzi avendo identificato la fattispecie con riferimento ad  una assunta  identita'  tra le situazioni, non e' ravvisabile alcuna   disparita'  di  trattamento  rilevante  come  violatrice dell'art. 3 Cost.. L'art.  9 della legge n. 14 del 1965 deve essere interpretato nel senso  che  il  legislatore abbia potuto prevedere e disporre che gli  assuntori fossero assicurati contro gli infortuni sul lavoro presso  l'INAIL:  conseguentemente,  data  questa interpretazione della   norma,   la   questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata   nel  presupposto  che  non  ricorresse  l'obbligo  di assicurazione  degli assuntori presso l'INAIL, deve ritenersi non fondata.  - S. n. 51/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
