---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  inammissibile  la  questione  di  legittimità   costituzionale  
 dell'art.  264  del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevata dal  
 tribunale militare territoriale di Padova, in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione;                                                      
     b)  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale dello  
 stesso art. 264 del  codice  penale  militare  di  pace,  sollevate  in  
 riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione dal giudice istruttore  
 presso  il  tribunale  di  Trani  e  dal  giudice  istruttore presso il  
 tribunale militare territoriale di Padova.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  196/76  A.  REATO  IN  GENERE  - REATI MILITARI - CAUSE DI CONNESSIONE  -  COD.  PEN.  MIL.  PACE, ART. 264 - NON PREVEDE IL CONCORSO  FORMALE  DI  REATI  - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI SOGGETTI CUI SI RIFERISCE L'ART. 45 COD. PROC. PEN. - OBIETTIVA  DIVERSITA' DI SITUAZIONI - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La posizione in cui viene a trovarsi il militare che, in concorso formale,  compie  reati militari e reati non militari, e'  a  lui solo  peculiare, perche' il non militare che, sempre in  concorso formale, e cioe' con una sola azione od omissione, compie diverse violazioni  di legge, consuma soltanto piu' reati comuni, essendo escluso  dall'art.   103, comma terzo, della Costituzione che  il non militare possa essere soggetto attivo di reati militari.  Non essendovi   quindi  identita'  alcuna   tra  le  due   situazioni giuridiche - in quanto l'una riguarda la connessione tra reati la cui  cognizione sia devoluta ad organi di giurisdizione  diversa, mentre  l'altra riguarda reati che siano tutti di competenza  del giudice ordinario -, non puo' indursi violazione del principio di eguaglianza   dalla   diversita'   della  rispettiva   normativa. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.  3 Cost.  - la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   264  cod. pen.   mil.  pace, nella parte in cui non viene contemplata,  tra le  cause  di  connessione  di  reati  militari  e  reati  comuni importanti  la  competenza dell'autorita' giudiziaria  ordinaria, l'ipotesi del concorso formale di reati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  196/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COD. PEN. MIL. PACE, ART. 264 - CASI DI CONNESSIONE TRA   PROCEDIMENTI   DI   COMPETENZA  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA ORDINARIA   E  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA   MILITARE  -  MANCATA INCLUSIONE FRA DI ESSI DELLA CONTINUAZIONE FRA DELITTI MILITARI E CONTRAVVENZIONI  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. IN RIFERIMENTO  ALL'ART.  3 COST. - IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Poiche'    la    giurisprudenza    della    Cassazione   nega  la configurabilita'     della    continuazione    fra    delitti   e contravvenzioni, e' inammissibile - per difetto di rilevanza - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 264 cod. pen. mil.  pace,  sollevata  in riferimento  all'art. 3 Cost, sotto il profilo  che  la norma denunciata - che regola la connessione tra procedimenti  di  competenza dell'autorita' giudiziaria ordinaria e  procedimenti di competenza dell'autorita' giudiziaria militare -  non  prevede  ne'  il  caso  della  connessione  tra delitti e contravvenzioni, ne' quello della connessione per il titolo della continuazione,  posto  che  nel  giudizio  principale  si  doveva giudicare un militare imputato di ritenzione di effetti militari, nonche'  della  contravvenzione  di  cui  all'art.  697 cod. pen. (detenzione  abusiva di armi) e il risultato che il giudice a quo si  proponeva  nel sollevare la questione era quello di pervenire all'applicazione della continuazione tra il delitto militare e la contravvenzione di diritto comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  196/76  C.  TRIBUNALI MILITARI - GIURISDIZIONE IN TEMPO DI PACE  - DELIMITAZIONE - CONNESSIONE TRA REATI MILITARI E COMUNI E TRA  REATI  COMMESSI  DA  MILITARI E NON MILITARI IN CONCORSO TRA LORO   -  NON  COSTITUISCE OGGETTO DI DISCIPLINA COSTITUZIONALE - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA - ESERCIZIO RAZIONALE - FATTISPECIE -  COD.  PEN.  MIL.  PACE,  ART.  264  (RESTRIZIONE  DEI  CASI DI CONNESSIONE  RISPETTO  A  QUELLI PREVISTI DALL'ART. 45 COD. PROC. PEN.) - LEGITTIMITA'.

> Se  da  una  parte  l'art.  103 Cost. nulla dispone in materia di connessione  fra  reati  militari  comuni e tra reati commessi da militari e non militari in concorso fra loro, dall'altra parte il legislatore,  ammettendo la connessione in casi piu' ristretti di quelli  previsti  nell'art.  45  cod.  proc. pen.  e deferendo il processo  riunito alla competenza del giudice ordinario, salvo il giudizio   della   Cassazione  sulla  possibile  separazione  dei procedimenti connessi, ha fatto uso della sua discrezionalita' in modo  razionale  e  percio'  tale da non meritare censure. Non e' quindi  fondata  -  in  riferimento  agli artt. 3 e 25 Cost. - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 264 cod. pen. mil. pace, il quale prescrive che in ogni caso di connessione fra reati  militari  e  reati  comuni  debba seguire un solo giudizio davanti  all'autorita' giudiziaria ordinaria; questione sollevata sotto il profilo che con tale disposizione si tratterebbe in modo differenziato l'autore di un reato militare a seconda che l'abbia commesso  da  solo,  ovvero  in concorso con estranei, sottraendo al   giudice   militare  un  giudizio  che  appartiene  alla  sua competenza naturale.  Cfr.: sent. n. 29 del 1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.  196/76  D.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - ESERCIZIO RAZIONALE - INSINDACABILITA'.

> L'operato  del  legislatore  non e' censurabile quando egli abbia fatto uso in modo razionale della sua discrezionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
