---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  21  del  testo  unico   delle   disposizioni  
 sull'edilizia popolare ed economica, approvato con r.d. 28 aprile 1938,  
 n. 1165, sollevata dal giudice conciliatore di Oristano con l'ordinanza  
 in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;        
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo  30 dello  
 stesso testo unico n. 1165 del 1938, nella parte in cui  consente  agli  
 enti pubblici concedenti di stipulare con gli assegnatari degli alloggi  
 popolari  contratti  di  locazione per un tempo determinato, nonché di  
 avvalersi nei loro confronti del procedimento per convalida di  licenza  
 o di sfratto per finita locazione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/76  A.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ISTITUTI  DELLE  CASE POPOLARI - NATURA - FINALITA' - ASSEGNATARI IN LOCAZIONE DEGLI ALLOGGI - RAPPORTI - CARATTERISTICHE.

> Gli Istituti per le case popolari sono enti pubblici creati dallo Stato   per   il  soddisfacimento  di  un  proprio  fine,  che si identifica  con  l'interesse  e  l'obbligo  sociale  di costruire appartamenti economici da porre a disposizione delle categorie di cittadini  meno  abbienti e piu' bisognosi; ed i canoni da questi corrisposti, piu' modesti di quelli correnti sul mercato, perche' calcolati   senza  intenti  speculativi  o  di  lucro,  non  sono equiparabili  alla  controprestazione  in  senso privatistico. La natura  pubblicistica  sia  degli  enti  sia  della  funzione dai medesimi   esplicata,   incide  sul  rapporto  intercorrente  tra l'Istituto   e   l'assegnatario   dell'alloggio,  dando  luogo  a peculiari  caratteristiche, che non sono riscontrabili nel comune rapporto di locazione.  - S. n. 159/1969

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  193/76  B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - ASSEGNATARI DEGLI ALLOGGI POPOLARI - FACOLTA' DEGLI ENTI PUBBLICI CONCEDENTI  DI  STIPULARE  CONTRATTI  DI  LOCAZIONE  PER UN TEMPO DETERMINATO,   NONCHE'   DI   AVVALERSI   NEI   CONFRONTI   DEGLI ASSEGNATARI  DEL  PROCEDIMENTO  PER  CONVALIDA  DI  LICENZA  O DI SFRATTO PER FINITA LOCAZIONE - R.D. 28 APRILE 1938, N. 1165, ART. 30  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'ampiezza  privatistica dell'autonomia negoziale attribuita agli IACP  -  cui si riconosce la illimitata facolta' di imporre, dopo il procedimento di assegnazione dell'alloggio, termini e scadenze che  determinano  la  cessazione  del rapporto di locazione senza alcun  nesso  con  la  revoca  dell'assegnazione  - contrasta con l'art.   3,  primo  e  secondo  comma,  della  Costituzione,  per l'illogicita'  della  disciplina cosi' dettata, la quale consente di  rendere  vana  la  selezione dei piu' bisognosi effettuata in sede   di   assegnazione  ed  impedisce  il  perseguimento  delle finalita'   di  fornire  l'alloggio  ai  meno  abbienti,  perche' permette  l'apposizione  ai  contratti  di  locazione  di termini discriminatori. E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 30  del r.d. 28 aprile 1938, n. 1165, nella parte in cui consente agli  enti  pubblici  concedenti di stipulare con gli assegnatari degli  alloggi  popolari  contratti  di  locazione  per  un tempo determinato,   nonche'  di   avvalersi  nei  loro  confronti  del procedimento  per  convalida  di  licenza o di sfratto per finita locazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.  193/76  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - R.D. 28  APRILE  1938, N. 1165, ART. 21 - COSTRUZIONE DI CASE POPOLARI ED  ECONOMICHE  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO (NEL QUALE SI VERTE IN TEMA DI LOCAZIONE) - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'   costituzionale   dell'art.   21   del  t.u.  delle disposizioni  sull'edilizia  popolare ed economica (approvato con r.d.  28 aprile 1938, n. 1165), avente per oggetto la costruzione delle  dette  case,  sollevata  in giudizio nel quale si verte in tema  di  locazione,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24, secondo comma,  Cost. (e in collegamento con quella concernente l'art. 30 del  medesimo  decreto  per  quanto  attiene  alla mancata tutela dell'assegnatario  a  seguito  di  fine  della  locazione  per lo spirare del termine).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
