---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo Stato emanare gli schemi di convenzione  
 previsti dall'art.  18  del  decreto  legge  8  luglio  1974,  n.  264,  
 convertito  con  modificazioni  nella  legge 17 agosto   1974, n.  386,  
 schemi emanati con il decreto ministeriale 30 giugno 1975 ed  approvati  
 dal Consiglio dei Ministri nella seduta del 1 luglio 1975.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  191/76  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - REGIONI LOMBARDIA, TOSCANA ED EMILIA-ROMAGNA - ASSISTENZA SANITARIA ED OSPEDALIERA - SCHEMI DI CONVENZIONE TRA LE REGIONI E LE CLINICHE UNIVERSITARIE, ETC.  (LEGGE  17 AGOSTO 1974, N. 386) - COMPETENZA DELLO STATO AD EMANARLI  -  D.M.  30  GIUGNO  1975  -  NON  VIOLA LE NORME SULLA COMPETENZA  O  SUL PROCEDIMENTO, NE', QUINDI, GLI ARTT. 117 E 118 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  legislatore,  nell'atto  con  cui  trasferiva  alle regioni i compiti  in  materia  di  assistenza  ospedaliera gia' pertinenti all'INAM,  all'ENPAS  ed  altri  istituti  ed enti previdenziali, oltre   a   mantenere  temporaneamente  in  vita  le  convenzioni stipulate  da  detti  istituti ed enti, ha espressamente disposto che le nuove convenzioni dovessero essere stipulate dalle regioni sulla  base  di  schemi  emanati  nel  modo  previsto dal secondo comma  dell'art.  18  d.l. 8 luglio 1974, n. 264. Il procedimento ivi  stabilito  e' bensi' parzialmente diverso da quello previsto dall'art.  8  del  d.P.R.  n.  4  del  1972 per l'esercizio della funzione  di  indirizzo e coordinamento, ma sembra ovvio rilevare che trattasi di compiti diversi dalle attribuzioni amministrative gia'  trasferite  alle  regioni  a  statuto  ordinario  con detto decreto  legislativo. Soprattutto, la differenza del procedimento e'  giustificata  dalla speciale natura dell'atto: trattandosi di emanare  schemi di convenzione, opportunamente e' stato stabilito ch'essi   fossero  predisposti  ed  emanati  dal  Ministro  della sanita',  di  concerto  con  i Ministri del tesoro e del lavoro e previdenza  sociale,  sentite  le  regioni,  e  quindi sottoposti all'approvazione del Consiglio dei Ministri. Queste  considerazioni  consentono  di  concludere che il decreto ministeriale  emanato  non  e' viziato da violazione di norme sul procedimento  o  sulla  competenza,  idonea a determinare lesione della  sfera  di  attribuzione  costituzionalmente garantita alle regioni dagli artt. 117 e 118 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 191/76 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ILLEGITTIMO ESERCIZIO DI  UN  POTERE DELLO STATO PER VIOLAZIONE DI NORME DI LEGGE SULLA COMPETENZA   O   SUL   PROCEDIMENTO  CHE  SIANO  POSTE  A  TUTELA DELL'AUTONOMIA REGIONALE - DA' LUOGO A CONFLITTO.

> Anche  l'illegittimo  esercizio  d'un  potere,  per violazione di norme  di legge sulla competenza o sul procedimento che risultino poste  a  tutela dell'autonomia costituzionalmente garantita alle regioni,  come  quelle  dell'art. 8 del d.P.R. n. 4 del 1972, ben puo' dar luogo a conflitto di attribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  191/76  C.  ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA - SCHEMI DI CONVENZIONE   TRA  LE  REGIONI  E  LE  CLINICHE  UNIVERSITARIE  - COMPETENZA DELLO STATO AD EMANARLI.

> La  legge 17 agosto 1974, n. 386, con le disposizioni degli artt. 12-18  ha attuato e disciplinato il trasferimento alle regioni, a statuto   ordinario   come   a   statuto  speciale,  dei  compiti anteriormente  svolti  in materia di assistenza ospedaliera dagli enti  mutuo-previdenziali, disponendo che le relative prestazioni vengano   erogate   dalle  regioni  sia  avvalendosi  degli  enti ospedalieri,  sia  ricorrendo,  mediante  convenzioni,  ad  altri istituti  o  presidi  di  ricovero  e  cura  pubblici  e  privati appartenenti  alle  categorie  elencate nel primo comma dell'art. 18. Dato  che  trattavasi  di  sostituire  le  regioni nei compiti di assistenza  ospedaliera  dell'INAM e dell'ENPAS, per tacere degli altri  istituti ed enti a carattere nazionale o interregionale, e quindi  di  assicurare nelle diverse regioni alla generalita' dei lavoratori,  dipendenti  pubblici o privati, le medesime forme di assistenza,   sulla   base   di   una  effettiva  eguaglianza  di trattamento,  e  di  stabilire  altresi'  criteri uniformi per la determinazione  e  ripartizione  dei  costi  ed  oneri  diretti e indiretti  relativi  al  ricovero,  all'assistenza,  ad eventuali prestazioni integrative a carico degli assistiti, appare evidente l'esistenza di esigenze di carattere unitario, che legittimano le disposizioni della legge n. 386 del 1974 relative alla emanazione di schemi di convenzione.  - S. nn. 39/1971, 138/1972, 140/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
