---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 del d.P.R.  8  
 agosto  1955,  n.  666  (norme  di   attuazione,   transitorie   e   di  
 coordinamento   della   legge   18  giugno  1955,  n.  517,  contenente  
 modificazioni al codice di procedura penale), nella parte in cui  -  in  
 relazione  all'art. 170, ultimo comma, codice di procedura penale e per  
 effetto dell'estensione delle norme sul  giudizio  di  primo  grado  al  
 giudizio di appello, prevista dall'art.  519 codice di procedura penale  
 -  prescrive  che il decreto di irreperibilità, emesso nel giudizio di  
 appello, cessa di avere efficacia solo con la trasmissione  degli  atti  
 alla Corte di cassazione e non con la pronuncia del giudice di appello.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  DISPOSIZIONE IMPUGNATA  -  MANCATA  INDICAZIONE  NEL  DISPOSITIVO  -  ESPRESSA CITAZIONE NELLA MOTIVAZIONE - SUFFICIENZA.

> La  mancata indicazione, nel dispositivo dell'ordinanza di rinvio della  Corte  di  appello  di Roma, dell'art. 3 d.P.R. n. 666 del 1955  non  ha  rilevanza, dato che nella motivazione della stessa ordinanza   tale  norma  e'  espressamente   citata  e  risultano chiaramente  esposti  i  termini  della questione di legittimita' costituzionale (sentenze di questa Corte nn. 47 del 1962; 29/1964 e 74 del 1964; 124 del 1969; 58 del 1970; 220 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  197/76  B.  PROCESSO  PENALE  - NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO IRREPERIBILE - D.P.R. 8 AGOSTO 1955, N. 666, ART. 3 (DISPOSIZIONE TRANSITORIA  DI  COORDINAMENTO  E  DI  ATTUAZIONE  DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N.517), IN RELAZIONE ALL'ART. 170, ULTIMO COMMA, DEL CODICE  DI  PROCEDURA  PENALE - DECRETO DI IRREPERIBILITA' EMESSO NEL  GIUDIZIO  DI  APPELLO  - CESSAZIONE DI EFFICACIA SOLO CON LA TRASMISSIONE  DEGLI  ATTI  ALLA  CORTE DI CASSAZIONE E NON CON LA PRONUNCIA  DEL  GIUDICE  DI  APPELLO  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, perche' incide negativamente sul  diritto  dell'imputato alla difesa in ogni stato e grado del processo,  l'art.  3  d.P.R.  8  agosto  1955,  n.  666 (norme di attuazione,  transitorie e di coordinamento della legge 18 giugno 1955,  n.  517,  contenente  modificazione al codice di procedura penale)  nella  parte  in cui - in relazione all'art. 170, ultimo comma,  cod. proc. pen. e per effetto dell'estensione delle norme sul  giudizio  di  primo  grado  al giudizio di appello, prevista dall'art.  519  cod.  proc.  pen.  -  prescrive che il decreto di irreperibilita',  emesso  nel giudizio di appello, cessa di avere efficacia  solo  con  la  trasmissione  degli  atti alla Corte di cassazione e non con la pronuncia di appello. Questa  Corte,  con  la  sentenza  11-22  marzo  1971,  n. 54, ha dichiarato  l'illegittimita'  costituzionale dell'art. 3 d.P.R. 8 agosto  1955, n. 666 "nella parte in cui prescrive che il decreto di  irreperibilita', emesso nel giudizio di primo grado, cessa di avere  efficacia  solo  con la trasmissione degli atti al giudice competente  per il giudizio di appello e non con la pronuncia del giudice  di  primo grado"; con le ordinanze 19-26 maggio 1971, n. 117,  e  28  giugno-16  luglio  1973,  n.  139,  ha dichiarato la manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3 d.P.R. n. 666 del 1955, perche' gia' dichiarato  costituzionalmente  illegittimo con la sentenza n. 54 dell'11-22 marzo 1971. Le stesse considerazioni della richiamata sentenza n. 54 del 1971 giustificano l'estensione della medesima disciplina, prevista per il  procedimento di primo grado, al procedimento di appello, dato che  anche in tale procedimento sussiste l'esigenza di assicurare all'imputato  una  compiuta  tutela,  quale puo' configurarsi con l'esercizio  diretto  del  diritto  di  impugnazione o comunque a seguito di valutazione personale del contenuto della pronunzia di secondo   grado.  Per  soddisfare  tale  esigenza  il  limite  di efficacia del decreto di irreperibilita', emesso nel procedimento di  appello,  deve  essere  anticipato al momento della pronuncia di   appello   con   la   conseguente   necessaria   rinnovazione dell'accertamento dell'irreperibilita' e dell'eventuale emissione del  decreto  prima della notifica della pronuncia di appello. In proposito  va  posto  in  risalto  che l'art. 519 cod. proc. pen. prescrive,  in generale, che nel giudizio di appello si osservano le  disposizioni  relative  al  giudizio di primo grado in quanto applicabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
