---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-14
data_deposito: 1976-07-22
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 34 e 35 del  
 r.d.  9  settembre  1941,   n.   1023   (contenente   disposizioni   di  
 coordinamento, transitorie e di attuazione dei codici penali militari),  
 nella  parte  in  cui  attribuiscono  la  decisione  sulla  domanda  di  
 liberazione condizionale al  Ministro  da  cui  dipendeva  il  militare  
 condannato  al  momento  del  commesso  reato,  anziché  ad  un organo  
 giurisdizionale di adeguato livello.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  192/76.  TRIBUNALI  MILITARI - REATI MILITARI - CONDANNATO ALL'ERGASTOLO  -  REQUISITI  PER LA CONCESSIONE DELLA LIBERAZIONE CONDIZIONALE  -  R.D.  9 SETTEMBRE 1941, N. 1023, ARTT. 34 E 35 - COMPETENZA  A  DECIDERE DEL MINISTRO DA CUI DIPENDEVA IL MILITARE CONDANNATO  AL  MOMENTO DEL COMMESSO REATO, ANZICHE' DI UN ORGANO GIURISDIZIONALE  DI ADEGUATO LIVELLO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 13, 24,  SECONDO  COMMA,  E  111,  PRIMO  E  SECONDO  COMMA,  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  la  liberazione  condizionale del condannato, nel quadro della  normativa costituzionale del settore, fondata sull'art. 27 Cost.,  ha  assunto un peso ed un valore piu' incisivo, in quanto rappresenta  ora un peculiare aspetto del trattamento penale e il suo  ambito  di  applicazione presuppone un obbligo tassativo del legislatore  di tenere non solo presenti le finalita' rieducative della  pena,  ma  anche  di  predisporre  tutti  i mezzi idonei a realizzarle  e  le  forme  atte  a garantirle, ne consegue che il condannato  ha  diritto  a che, verificandosi le condizioni poste dalla  norma  sostanziale, venga riesaminata la sua situazione in ordine  alla  prosecuzione  della  esecuzione della pena, al fine di  accertare  se  quella gia' scontata abbia o no assolto il suo fine  rieducativo e quindi se il suo ulteriore protrarsi sia o no giustificabile; ma un simile riesame, implicando una disamina dei presupposti,   con   conseguenze  potenzialmente  ablative  degli effetti  di  un  giudicato,  non  puo'  essere deferito ad organi dell'esecutivo,  ma va affidato ad un organo giurisdizionale, che sia,    peraltro,    di    adeguato   livello.   Pertanto,   sono costituzionalmente  illegittimi - per contrasto con gli artt. 13, 24,  secondo  comma,  e  111,  primo e secondo comma, Cost. - gli artt.  34  e  35  del  r.d. 9 settembre 1941, n. 1023 (contenente disposizioni  di  coordinamento,  transitorie e di attuazione dei codici  penali  militari),  nella  parte  in cui attribuiscono la decisione  sulla  domanda di liberazione condizionale al Ministro da  cui  dipendeva il militare condannato al momento del commesso reato, anziche' ad un organo giurisdizionale di adeguato livello.  Cfr.: sent. n. 204 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
