---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt 178 (così come sostituito dall'art. 1  della  
 legge  14  marzo  1952,  n.  196), sollevate dai pretori di Poggibonsi,  
 Cantù e  Montegiorgio;  251  del  r.d.    27  febbraio  1936,  n.  645  
 (Approvazione  del codice postale e delle telecomunicazioni), sollevata  
 dal pretore di Montegiorgio;  1  del  d.P.R.  29  marzo  1973,  n.  156  
 (Approvazione  del  t.u.  delle  disposizioni  legislative  in  materia  
 postale, di bancoposta e di telecomunicazioni), sollevata  dai  pretori  
 di  Poggibonsi  e  Dogliani;  183 e 195 dello stesso d.P.R.  n. 156 del  
 1973, sollevata dai pretori di Poggibonsi, Montegiorgio e Dogliani;      
     b)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  degli artt. 4 della legge 8 gennaio 1931, n. 234 (Norme  
 per l'impianto e l'uso di apparecchi radioelettrici privati  e  per  il  
 rilascio delle licenze di costruzione, vendita e montaggio di materiali  
 radioelettrici);  315  e  333 del d.P.R.   29 marzo 1973, n. 156; 8 del  
 d.P.R. 5 agosto 1966, n.  1214  (Nuove  norme  per  le  concessioni  di  
 impianti  e  di  esercizio  di stazioni di radioamatori), sollevate dal  
 pretore di Poggibonsi; dell'art. 9 dello  stesso  d.P.R.  n.  1214  del  
 1966; 213 dello stesso d.P.R. n. 156 del 1973, sollevata dal pretore di  
 Montegiorgio;   questioni   proposte  con  le  ordinanze  suddette,  in  
 riferimento agli artt. 21, 43, 75 e 76 della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/76.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA - ILLEGITTIMITA' GIA' DICHIARATA DI NORMA PUNITIVA - DIFETTO  DI  RILEVANZA DI QUESTIONI SOLLEVATE IN  GIUDIZI  PENALI RELATIVI A FATTI RIMASTI PRIVI DI SANZIONE.

> Intervenuta  una  sentenza  che abbia dichiarata l'illegittimita' costituzionale  di  talune  norme,  tutte  le ulteriori questioni relative  alla  legittimita' costituzionale delle medesime, anche se   prospettate   sotto   profili   diversi,  vanno   dichiarate manifestamente infondate.  Il  dispositivo  della  sentenza  n.  225 del 1974 deve ritenersi riferito  a  tutte  le  forme di radioricetrasmissione. In seguito alla dichiarazione di illegittimita' costituzionale di una  norma  punitiva, vanno ritenute inammissibili per difetto di rilevanza,  tutte  le  questioni  sollevate  nei  giudizi  penali relativi al perseguimento dei fatti rimasti privi di sanzione.  - v. S. n. 225/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
