---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 45 e seguenti della legge 17 luglio 1942, numero 907 (legge  
 sul monopolio del sale e dei  tabacchi),  modificata  con  la  legge  3  
 gennaio  1951,  n.  27 (modificazioni alla legge 17 luglio 1942, n. 907  
 sul monopolio  del  sale  e  dei  tabacchi),  questione  sollevata,  in  
 riferimento  agli  artt.  41  e  43  della  Costituzione,  dalla  Corte  
 d'appello di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  209/76.  MONOPOLI  -  MONOPOLIO  STATALE DELLA VENDITA DEI TABACCHI   -  LEGGE  17  LUGLIO  1942,  N.  907,  ARTT.  45 E SS. (MODIFICATA CON LEGGE 3 GENNAIO 1951, N. 27) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  41  E  43  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - FINALITA'   DEL  MONOPOLIO  (ANCHE  IN  RELAZIONE  AL  REGIME  DI LIBERALIZZAZIONE INTRODOTTO CON LEGGE 10 DICEMBRE 1975, N. 724) E CONFIGURAZIONE  DI  QUESTO  COME  SERVIZIO  PUBBLICO ESSENZIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  con  riferimento  agli artt. 41 e 43 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 45 e ss. della  legge 17 luglio 1942, n. 907 (legge sul monopolio del sale e  dei  tabacchi), modificata con la legge 3 gennaio 1951, n. 27: infatti  la  riserva allo Stato della distribuzione e vendita dei tabacchi   trova   nella  legge  n.  724  del  1975  un  notevole condizionamento  e  una  sostanziale limitazione ed e' consentito ravvisare nella complessiva disciplina del monopolio dei tabacchi la  sussistenza di presupposti mezzi e fini propri di un servizio pubblico    essenziale,    fini    che   sono   connessi   con il perseguimento  di  scopi  di  utilita'  generale.  Non ricorre di conseguenza    neppure    la   violazione   dell'art.   41  della Costituzione, per il fatto che la questione posta relativamente a detta  norma  risulta sostanzialmente superata atteso che ammessa per  la sua transitorieta' la possibilita' che permanga l'impresa di  distribuzione  e  vendita  dei  tabacchi,  rimane assorbito e comunque   giustificato,   ogni  limite,  in  quanto  temporaneo, all'iniziativa economica privata.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
