---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 390 del codice di procedura penale, in relazione all'art. 225  
 dello  stesso  codice,  sollevata dal pretore di Torino, in riferimento  
 agli artt.  24, secondo comma, e 3 della Costituzione, con  l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/76.  PROCESSO PENALE - SOMMARIE INDAGINI DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA DI PROPRIA INIZIATIVA - COD. PROC. PEN., ART. 390 (IN RELAZIONE  ALL'ART.  225) - NON PRESCRIVE LA PREVIA COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  24, SECONDO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  390  del cod. proc. pen., in relazione all'art. 225 dello stesso  codice,  in  quanto non prescrive la previa comunicazione giudiziaria  (art.  3  della  legge  15  dicembre  1972, n. 773), allorche'  la polizia giudiziaria proceda, di propria iniziativa, alle  sommarie indagini, non viola gli artt. 24, secondo comma, e 3 della Costituzione. La  comunicazione  giudiziaria,  infatti,  non  e'  imposta dalla Costituzione  ed  e'  dovuta  solo  quando  il  giudice  abbia ad attendere  ad  atti  istruttori.  Tali non sono quelli di polizia giudiziaria  che  non  sono di per se' prove, ma mezzi di ricerca delle  prove, offerti e preparati al magistrato, ed esulano dagli stadi e gradi del procedimento presidiati dal diritto inviolabile alla difesa. Neppure  e'  violato  l'art.  3 Cost., sia sotto il profilo della diversita'   di   trattamento   sia   sotto   il   profilo  della irragionevolezza. Invero,  l'escussione dei testimoni e gli atti elencati nell'art. 304 bis cod. proc. pen., postulano l'avviso al difensore, per cui l'inquisito  non ne ha preventivamente formale notizia neppure se vengono effettuati ad opera e per impulso del magistrato. Ne'  e',  infine,  irragionevole l'esclusione della comunicazione giudiziaria  sia  per  la  difficolta'  di  tenere  sullo  stesso piano  l'inquisito  e  gli  altri  interessati,  spesso del tutto ignoti,  sia  perche'  la  comunicazione  sarebbe  di remora e di ostacolo  all'assicurazione  delle  prove  ed  al fine di evitare l'inquinamento.  -  S.  nn.  197/1972, 155/1973, O.  n.  6/1974, S.  n.   29/1974, 86/1968, 63/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
