---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     1)   inammissibile   per  manifesta  irrilevanza  la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966, n.  
 604, nella parte in cui delimita l'applicabilità  della  normativa  ai  
 prestatori  di  lavoro  che  rivestano  la  qualifica di impiegato e di  
 operaio;                                                                 
     2)  non  fondata  la  questione  di   legittimità   costituzionale  
 dell'art.  10  della  legge 15 luglio 1966, n.  604, nella parte in cui  
 delimita l'applicabilità della normativa e specificamente dell'art.  9  
 ai  prestatori  di  lavoro assunti in prova, dal momento in cui la loro  
 assunzione diviene definitiva e in ogni caso quando  sono  decorsi  sei  
 mesi dall'inizio del rapporto di lavoro in riferimento agli artt. 3, 35  
 e 36 della Costituzione, promossa con l'ordinanza in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  204/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE  15  LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  10,  NELLA PARTE IN CUI DELIMITA L'APPLICABILITA' DELLA NORMATIVA AI PRESTATORI DI LAVORO CHE RIVESTANO LA QUALIFICA DI IMPIEGATO E DI OPERAIO - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  manifesta  irrilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  10 della legge 15 luglio 1966,  n. 604, nella parte in cui delimita l'applicabilita' della normativa   della  legge  stessa  ai  prestatori  di  lavoro  che rivestano  la  qualifica di impiegato e di operaio, sollevata, in riferimento  agli artt. 3,35 e 36 Cost., nel corso di un giudizio nel  quale non si contesta la qualifica di operaio del prestatore di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  204/76 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTI INDIVIDUALI -  LEGGE  15  LUGLIO  1966,  N.  604, ART. 10, NELLA PARTE IN CUI DELIMITA  L'APPLICABILITA'  DELLA NORMATIVA AI PRESTATORI ASSUNTI IN PROVA DAL MOMENTO IN CUI LA LORO ASSUNZIONE DIVIENE DEFINITIVA E,  IN  OGNI  CASO,  QUANDO SONO DECORSI SEI MESI DALL'INIZIO DEL RAPPORTO  DI  LAVORO  -  RAZIONALITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  35  E  36  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  e' vero che l'assunzione in prova del prestatore di lavoro e' posta  dall'ordinamento  a conferma delle qualificazioni tecniche che si presuppongono gia' formalmente acquisite, e' chiaro che le norme  sulla  stabilita'  del  rapporto  di  lavoro  non  possono regolare  detta fattispecie senza sconvolgerne l'intima funzione, giustificata  dalla  obiettiva necessita' di valutare in concreto le  capacita' lavorative del soggetto. Pertanto, non e' fondata - in  riferimento  agli  artt.  3,  35 e 36 Cost. - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  10 della legge 15 luglio 1966,  n.  604,  il quale limita l'applicabilita' della normativa della  legge  stessa  (e  specificamente dell'art. 9, relativo al diritto  all'indennita'  di  anzianita')  ai prestatori di lavoro assunti  in  prova, dal momento in cui la loro assunzione diviene definitiva   e   in   ogni  caso  quando  sono  decorsi  sei mesi dall'inizio del rapporto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 204/76 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO  - INDENNITA' DI ANZIANITA' - CARATTERE RETRIBUTIVO -  LIMITAZIONE O ESCLUSIONE DEL RELATIVO DIRITTO DEL LAVORATORE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  36 DELLA COSTITUZIONE - NON ESTENSIONE DEL PRINCIPIO AL RAPPORTO DI LAVORO IN PROVA.

> Va  ribadito il principio che l'indennita' di anzianita'  riveste carattere  retributivo (costituente parte del compenso dovuto per il  lavoro  prestato,  la cui corresponsione viene  differita  al momento  della  cessazione  del  rapporto),   per  cui  e'  stato ripetutamente  affermato il contrasto fra l'art.  36 Cost.  e  le diverse  disposizioni  legislative  che escludono o  limitano  il diritto  del prestatore di lavoro ad un'indennita'  proporzionata al  periodo  di servizio, nel caso di cessazione del rapporto  di lavoro a tempo indeterminato.  E' pur vero pero' che i motivi che hanno  sorretto  tali decisioni non possono essere  invocati  per quanto   concerne  il  rapporto   giuridico  di  assunzione   del prestatore  di  lavoro  per un periodo di  prova,  avendo  questo natura  giuridica nettamente distinta da quella del contratto  di lavoro a tempo indeterminato.  Cfr.:  sentt.  nn. 75 del 1968, 14 del 1970, 104 del 1971, 85 del 1972,  188  del  1973 e 85 del 1974; nonche' le sentt. nn. 14 del 1970 e 169 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  204/76  D.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - RAPPORTO DI LAVORO IN PROVA  - NATURA - DIFFERENZE DAL RAPPORTO A TEMPO INDETERMINATO - CONSEGUENZE IN TEMA DI INDENNITA' DI ANZIANITA'.

> L'assunzione   in   prova   e'   un  contratto  subordinato  alla condizione  che  ciascuna  delle due parti non receda prima della scadenza  del  termine.  Se  cio'  non  si  verifica, compiuto il periodo  di  prova, l'assunzione diviene definitiva e il rapporto di lavoro diventa quello di un contratto a tempo indeterminato, e pertanto  e'  indubbio  che  al termine di esso venga corrisposta l'indennita' di anzianita' per il servizio prestato, computandosi in  questo  anche il periodo di prova. Se invece vi e' recesso di una  delle  parti  durante  il  periodo  di prova il contratto di lavoro,  non seguito da assunzione, si configura come contratto a tempo  determinato  per  cui viene a mancare il presupposto della indennita',  che  ha,  nella  indeterminatezza della durata della prestazione, la sua logica giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
