---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 45  
 della legge  14  aprile  1975,  n.  103  (nuove  norme  in  materia  di  
 diffusione  radiofonica  e  televisiva)  nella  parte  in  cui non sono  
 consentiti, previa  autorizzazione  statale  e  nei  sensi  di  cui  in  
 motivazione,  l'installazione  e  l'esercizio di impianti di diffusione  
 radiofonica e televisiva via etere di portata  non  eccedente  l'ambito  
 locale;                                                                  
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 45, 46, 47  e  48  della  citata  
 legge  14  aprile 1975, n. 103, sollevata, in riferimento agli artt. 1,  
 2, 3 cpv., 9, 10, 11, 21, 33, 49 e 138 della Costituzione, dal  pretore  
 di Ancona con l'ordinanza indicata in epigrafe;                          
     c)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 195, primo ed ultimo comma,  del  d.P.R.  29  
 maggio  1973,  n.  156 (approvazione del testo unico delle disposizioni  
 legislative in materia postale, di bancoposta e  di  telecomunicazioni)  
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 41 e 43 della Costituzione, dal  
 tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
     d) dichiara, a norma dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 l'illegittimità costituzionale dell'art.  14  della  citata  legge  14  
 aprile  1975,  n.  103  nella  parte in cui prevede la possibilità che  
 mediante  le  realizzazioni  di  impianti  da  parte   della   società  
 concessionaria   siano  esaurite  le  disponibilità  consentite  dalle  
 frequenze assegnate  all'Italia  dagli  accordi  internazionali  per  i  
 servizi di radiodiffusione.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI - ANTONINO DE STEFANO.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/76 A.  RADIOTELEVISIONE - MONOPOLIO STATALE SU  SCALA NAZIONALE  -  GIUSTIFICAZIONE  - LEGGE 14 APRILE 1975,  N.   103, ARTT.   1,  2  E 45 - INSTALLAZIONE ED ESERCIZIO DI  IMPIANTI  DI DIFFUSIONE  RADIOFONICA E TELEVISIVA VIA ESTERE DI PORTATA LOCALE PREVIA  AUTORIZZAZIONE  STATALE - NON E' CONSENTITA -  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3  E  21   DELLA  COSTITUZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  ammissibile  la questione di legittimita' costituzionale di una legge che si affermi conforme sul piano teorico al dettato costituzionale,  sotto  il  profilo  della violazione del dettato stesso nell'attuazione pratica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 cpv. 1,2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.  202/76  B.  RADIOTELEVISIONE  - MONOPOLIO STATALE SU SCALA NAZIONALE  -  LIBERTA'  DI  INSTALLAZIONE  E DI ESERCIZIO, PREVIA AUTORIZZAZIONE,  PER  TRASMISSIONI  VIA  ETERE  SU SCALA LOCALE - LEGGE  14  APRILE  1975, N. 103, ARTT. 1, 2 E 45 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE  -  ART.  14:  PREVEDE L'ESAURIMENTO, DA PARTE   DELLA   SOCIETA'   CONCESSIONARIA,  DELLE  DISPONIBILITA' CONSENTITE  DALLE  FREQUENZE  ASSEGNATE,  IN SEDE INTERNAZIONALE, ALL'ITALIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  sussistenza  per le radioteletrasmissioni locali via etere di una disponibilita' di canali sufficienti a consentire la liberta' d'iniziativa  privata senza pericolo di monopoli od oligopoli, fa venire  meno  l'unico  motivo  che,  per tali trasmissioni, possa giustificare quella grave compressione del fondamentale principio di liberta' sancito dall'art. 21 della Costituzione, che anche un monopolio  di  Stato necessariamente comporta, tanto piu' che non vi  e'  alcun  ragionevole  motivo  perche'  siano  consentite le radioteletrasmissioni private via cavo su base locale e non anche quelle via etere. Cio'   non   comporta   che   debba  escludersi  la  legittimita' costituzionale   delle   norme   che   riservano  allo  Stato  le trasmissioni   radiofoniche  e  televisive  su  scala  nazionale, giacche'  la  diffusione  sonora e televisiva su scala nazionale, rappresenta  un  servizio  pubblico  essenziale  e  di preminente interesse   generale.   Ne'  esclude  che  il  legislatore  possa subordinare  ad  apposita  licenza  che  stabilisca  le modalita' d'esercizio  concreto  delle  radioteletrasmissioni  private  via etere.  - S. nn. 59/1960, 225/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
