---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  quarto  comma,  della  legge  29  aprile  1949, n. 264,  
 "Provvedimenti in materia di avviamento al lavoro e di  assistenza  dei  
 lavoratori  involontariamente  disoccupati", sollevata con le ordinanze  
 di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 4 della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/76.  LAVORO  -  AVVIAMENTO AL LAVORO - LEGGE 29 APRILE 1949,  N. 264, ART. 11, QUARTO COMMA, N. 5 - DIVIETO DI ESERCIZIO DELLA   MEDIAZIONE   -   ESCLUSIONE  PER  I  PORTIERI  -  ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DOMESTICI, PUR ESSI ASSUNTI INTUITU PERSONAE - INSUFFICIENZA DEL CARATTERE FIDUCIARIO DEI DUE RAPPORTI  PER  GIUSTIFICARE  LA  PARIFICAZIONE  -  SUSSISTENZA DI OBIETTIVE  DIVERSITA'  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 4 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  rapporti di lavoro vengono costituiti, per i portieri come per i  domestici,  intuitu  personae,  e  per  cio'  appunto la legge consente  in  entrambi  i  casi l'assunzione diretta da parte dei datori  di  lavoro,  senza  obbligo  di  ricorrere agli uffici di collocamento.  Ma  il carattere fiduciario dei rapporti non e' di per  se'  sufficiente  a  determinare una piena parificazione, la quale  potrebbe  ammettersi  unicamente nel caso di portierato al servizio della casa di abitazione d'una sola famiglia. Tanto basta ad escludere che la diversita' del regime legislativo vigente  per  i  domestici, quanto  al  divieto d'esercizio della mediazione, comporti  violazione  del  principio  di eguaglianza, sancito dall'art. 3 della Costituzione. Ne' sussiste la prospettata violazione dell'art. 4 Cost., perche' l'eventualita'  di  dover corrispondere una somma per ottenere un posto  di  portiere  non puo', di per se', integrare apprezzabile menomazione del diritto al lavoro, costituzionalmente rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
