---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt.  9  e  10  del  
 decreto-legge  20  febbraio  1968,  n. 59, convertito in legge 18 marzo  
 1968, n. 224,  "Organizzazione  comune  dei  mercati  nei  settori  dei  
 cereali,  ecc.",  nella parte in cui hanno sostituito le corrispondenti  
 disposizioni, direttamente applicabili, dei regolamenti CEE  13  giugno  
 1967, n. 120, e 21 dicembre 1967, n. 1041;                               
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 2, secondo  
 comma, lett. a; 3, primo comma; 4, primo, terzo  e  quarto  comma,  del  
 decreto-legge  21  novembre 1967, n. 1051, convertito con modificazioni  
 nella legge 18 gennaio 1968,  n.  10,  "Norme  per  l'erogazione  della  
 integrazione  di  prezzo  per  l'olio  di oliva di produzione 1967-68",  
 nella parte in cui hanno  sostituito  le  corrispondenti  disposizioni,  
 direttamente  applicabili,  dei  regolamenti  CEE 22 settembre 1966, n.  
 136, e 26 ottobre 1967, n. 754.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/76.   COMUNITA'   ECONOMICA  EUROPEA   -  REGOLAMENTI COMUNITARI - EFFICACIA - NON SONO NECESSARI PROVVEDIMENTI STATALI DI    RIPRODUZIONE,   INTEGRAZIONE   O   ESECUZIONE   -   DIRETTA APPLICABILITA'  IN  CIASCUNO  DEGLI  STATI MEMBRI - NORME INTERNE ESECUTIVE  DI  ORGANIZZAZIONE  O  DI  COPERTURA FINANZIARIA - NON POSSONO  CONDIZIONARE  O  SOSPENDERE L'APPLICABILITA' DELLA NORMA COMUNITARIA    -   EVENTUALI   NORME   INTERNE   RIPRODUTTIVE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  regolamenti  emanati  dal  Consiglio e dalla Commissione delle Comunita'  europee  hanno,  a norma dell'art. 189 del Trattato di Roma,  piena  efficacia  obbligatoria  in tutti i loro elementi e sono   direttamente   applicabili  in  tutti  gli  Stati  membri; pertanto,  sempreche'  essi  presentino  completezza di contenuto dispositivo,   non   debbono   essere   oggetto   di   successivi provvedimenti  statali  a  carattere  riproduttivo, integrativo o esecutivo,   che  possano  comunque  differirne  o  condizionarne l'entrata  in vigore, e tanto meno sostituirsi ad essi, derogarli o  abrogarli  anche  parzialmente.  E' principio fondamentale del sistema    comunitario    che    questi    regolamenti    entrino contemporaneamente in vigore nei diversi Paesi della Comunita', e vi  conseguano  applicazione  puntuale,  uguale  ed  uniforme nei confronti  della  generalita'  dei  destinatari. Gli Stati membri hanno  soltanto il potere-dovere di emanare le norme esecutive di organizzazione  interna  concernenti modalita' di attuazione, che possano  essere  richieste dagli stessi regolamenti comunitari, o risultino   comunque   indispensabili   per   la  loro  effettiva applicazione;  e  sono altresi' tenuti, ove occorra, a provvedere alla copertura finanziaria delle spese eventualmente occorrenti. Consegue  a questi principi che la successiva emanazione di norme legislative  interne,  anche di contenuto puramente riproduttivo, integra  violazione  delle disposizioni degli artt. 189 e 177 del Trattato  di  Roma,  in  quanto  la  trasformazione  del  diritto comunitario in diritto interno ne disconosce la diretta efficacia obbligatoria   ed   automatica   applicabilita',   e  ne  sottrae l'interpretazione in via definitiva alla Corte di giustizia delle Comunita',  necessaria  e fondamentale garanzia di uniformita' di applicazione  in  tutti gli Stati membri. Delle norme legislative italiane  che  abbiano  recepito  e  trasformato in legge interna disposizioni  dei regolamenti comunitari direttamente applicabili deve pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale, per  il  rilevato  contrasto  con  il  disposto degli artt. 189 e 177  del  Trattato  di  Roma  e  con  i principi fondamentali del sistema  comunitario,  che comporta violazione dell'art. 11 della Costituzione.  - S. nn. 183/1973, 232/1975.

*Parametri:* trattato cee, art. 189 · Costituzione, art. 11 · trattato cee, art. 177

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
