---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-07-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 18 legge 11  
 gennaio  1951,  n.  25  (norme  sulla  perequazione  tributaria  e  sul  
 rilevamento  fiscale straordinario), nella parte in cui  dispone che le  
 imposte dirette, accertate in confronto dei contribuenti non tassati in  
 base a bilancio, sono  commisurate  sui  redditi  conseguiti  nell'anno  
 solare precedente;                                                       
     b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 10, comma  
 secondo, del d.P.R. 5 luglio 1951, n.  573  (testo  unico  delle  norme  
 sulla  dichiarazione  unica  annuale  dei redditi soggetti alle imposte  
 dirette): questioni sollevate con l'ordinanza di cui in epigrafe  dalla  
 Corte d'appello di Milano.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO -  LEOPOLDO ELIA.           
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  200/76.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - CONTRIBUENTI NON  TASSATI  IN  BASE  A BILANCIO - MECCANISMO DI DETERMINAZIONE DELL'IMPOSTA  -  COMMISURAZIONE  SUI REDDITI CONSEGUITI NELL'ANNO SOLARE  PRECEDENTE  -  LEGGE  11  GENNAIO  1951, N. 25, ART. 18 E D.P.R. 5 LUGLIO 1951, N.573, ART. 10, SECONDO COMMA - PRESUNZIONE LEGALE  -  NON  E'  RICONOSCIUTO IL DIRITTO DEL CONTRIBUENTE ALLA PROVA  DELLA  EFFETTIVITA' DEL REDDITO SOGGETTO ALL'IMPOSIZIONE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  53  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In  base  al  combinato disposto degli artt.  18 della  legge  11 gennaio  1951, n.  573 (T.U.  delle norme sulla dichiarazione dei redditi  soggetti  alle imposte dirette), per i redditi di  nuova produzione,  anche  se riferiti ad assai breve periodo  dell'anno solare,  l'imposta  cominciava a decorrere dal giorno  di  inizio della  produzione,  comportando  una tassazione  che  colpiva  il reddito  dalla  sua formazione al termine  dell'anno  finanziario seguente.   L'imposta era poi calcolata sui redditi  ragguagliati ad   anno,   cioe'     considerandoli   senz'altro   riprodotti,' proporzionalmente,  per  tutto  l'anno finanziario  successivo  a quello durante il quale si era iniziata la produzione.  Si poneva in  tal  modo una presunzione assoluta di percezione del  reddito che  comportava l'irrilevanza, ai fini tributari, della eventuale riduzione o addirittura dell'annullamento del reddito nel periodo menzionato,   senza   che  all'interessato   fosse   offerta   la possibilita'  di provare l'eventuale diminuzione o l'annullamento del  reddito stesso.  Con cio' deve escludersi che al sistema  in esame   possano  riconoscersi  quei   caratteri  di  logicita'  e rispondenza  ai dati della comune esperienza che stanno alla base della  distinzione  fra  presunzioni legittime ed  illegittime  e tendono  a garantire il diritto del contribuente ad esse chiamato a  concorrere alle pubbliche spese solo in quanto in possesso  di effettiva  capacita' contributiva, ai sensi dell'art.  53  Cost.. Invero,  la produzione del reddito suddetta e' un fatto economico sociale legato a determinate condizioni oggettive e soggettive di natura  variabile  per  cui  non  e'  consentito  trasformare  le relative   previsioni  in   certezze  assolute,   imperativamente statuite senza che si ammetta la prova del contrario. In  conclusione il soggetto passivo d'imposta e' obbligato per un periodo  cui,  in  concreto,  puo'  non  corrispondere un reddito effettivo,  il  che  costituisce  elemento sufficiente a rilevare l'incomparabilita' del sistema descritto con l'art. 53 Cost.. Le  norme  sopra menzionate vanno pertanto dichiarate illegittime per contrasto con l'art. 53 Cost..  - S. nn. 77/1967, 103/1967, 109/1967, 99/1968, 107/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
