---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione,  
 sollevato  dalla  Regione  Lazio  con  atto  15 giugno 1974, per quanto  
 concerne  il  potere  dello  Stato  di   controllare,   attraverso   la  
 Commissione  regionale  di controllo, la legittimità del provvedimento  
 11 ottobre 1972 del medico provinciale di Roma, emanato  nell'esercizio  
 delle  funzioni  amministrative  in  materia  sanitaria  ed ospedaliera  
 delegate dallo Stato alla Regione;                                       
     b)  dichiara  che  spetta  allo  Stato  (Commissione  regionale  di  
 controllo)  chiedere,  ai  sensi  dell'art.  45 della legge 10 febbraio  
 1953, n. 62,  chiarimenti  o  elementi  integrativi  di  giudizio,  con  
 conseguente   sospensione   dell'esecutività  della  deliberazione  12  
 febbraio 1974 della Giunta regionale del Lazio in attesa dell'invio dei  
 chiesti chiarimenti e del provvedimento  11  ottobre  1972  del  medico  
 provinciale di Roma.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - LEOPOLDO  
                                   ELIA.                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  213/76  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ATTI  AMMINISTRATIVI EMANATI PER DELEGA DALLA REGIONE - FORME DEL CONTROLLO  STATALE - CIRCOLARE MINISTERIALE ESPLICATIVA - RICORSO REGIONALE  AVVERSO  SINGOLO  ATTO  DI  CONTROLLO - TERMINE PER LA PRESENTAZIONE  -  DECORRENZA  DALLA  CONOSCENZA DELLA CIRCOLARE - INOSSERVANZA NELLA SPECIE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile, per decorrenza del termine di impugnazione, il ricorso  per  conflitto  di attribuzione, sollevato dalla Regione Lazio  con  atto  15  giugno  1974, per quanto concerne il potere dello  Stato  di controllare, attraverso la Commissione regionale di  controllo,  la legittimita' del provvedimento 11 ottobre 1972 del  medico  provinciale  di  Roma,  emanato nell'esercizio delle funzioni  amministrative  in  materia  sanitaria  ed  ospedaliera delegate dallo Stato alla Regione.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 45 · Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.  213/76  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - REGIONE LAZIO - COMMISSIONE  DI  CONTROLLO  - RICHIESTA ALLA GIUNTA DI INVIARE UN PROVVEDIMENTO   PER   SOTTOPORLO   A   CONTROLLO   PREVENTIVO  DI LEGITTIMITA'   (PROVVEDIMENTO   11   OTTOBRE   1972   DEL  MEDICO PROVINCIALE   DI  ROMA)  -  COMPETENZA  DELLO  STATO  A  CHIEDERE CHIARIMENTI O ELEMENTI INTEGRATIVI DI GIUDIZIO.

> Spetta  allo Stato, Commissione regionale di controllo, chiedere, ai  sensi dell'art. 45 legge 10 febbraio 1953, n. 62, chiarimenti o  elementi  integrativi di giudizio, con conseguente sospensione dell'esecutivita'  della  deliberazione  12  febbraio  1974 della Giunta  regionale  del  Lazio in attesa dei chiesti chiarimenti e del  provvedimento  11  ottobre  1972  del  medico provinciale di Roma. La  deliberazione  della  Giunta  regionale  di  costituirsi  nel giudizio  promosso dalla soc. Pirelli contro il provvedimento del medico  provinciale  di  Roma  era  sottoposta  al  controllo  di legittimita'   della   Commissione,   per  quanto  atteneva  alla autorizzazione   a   stare   in   giudizio.   Tale  controllo  di legittimita' non poteva considerarsi limitato alla deliberazione, come  sostiene la Regione ricorrente, ma doveva avere per oggetto anche  l'impugnato provvedimento del medico provinciale in quanto atto  del  giudizio  nel  quale  la  Regione  voleva costituirsi. Pertanto,  la Regione avrebbe dovuto trasmettere alla Commissione di  controllo il suddetto provvedimento del medico provinciale ed i  chiarimenti  richiesti  ai  sensi dell'art. 45, comma secondo, della  legge  n.  62  del  1953. In conseguenza del mancato invio l'esecutivita'  della  deliberazione  della  Giunta regionale era sospesa, come dispone il menzionato art. 45, che la deliberazione della  Commissione  di  controllo ha espressamente richiamato. La sospensione, quindi, non puo' ritenersi esercizio illegittimo del potere  di  autorizzare  la costituzione in giudizio, dato che e' l'effetto   ex  lege  del  mancato  adempimento  dell'obbligo  di trasmettere  l'atto  ed i chiarimenti, espressamente previsti dal citato art. 45, comma secondo, della legge n. 62 del 1953.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 62 del 10/02/1953, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
