---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, 3, 9, 25, 26, 35, 40 e 43  del  decreto  del  Presidente  
 della  Repubblica  26  ottobre  1972,  n.  636,  avente  per oggetto la  
 revisione  della  disciplina  del  contenzioso  tributario,   questioni  
 proposte  nelle  ordinanze  in epigrafe del tribunale di Genova e delle  
 sezioni unite civili della Corte  di  cassazione  in  riferimento  agli  
 artt.  3,  24,  76,  111,  secondo comma, e disposizione VI transitoria  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dello  stesso  decreto,  limitatamente  alla  istituzione  delle  nuove  
 commissioni tributarie, proposte con le stesse ordinanze e con  quella,  
 pure  in epigrafe, del tribunale di Roma, in riferimento agli artt. 24,  
 102, secondo comma, e disposizione VI transitoria della Costituzione.    
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 15 luglio 1976.                                       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/76 A. GIURISDIZIONI SPECIALI - REVISIONE - COMMISSIONI TRIBUTARIE  - LORO ISTITUZIONE IN BASE AL D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24, 102, SECONDO COMMA, E VI  DISP.  TRANS.  DELLA  COSTITUZIONE  -  NATURA GIURISDIZIONALE RICONOSCIUTA  DALLA  LEGGE  DELEGANTE  9 OTTOBRE 1971, N. 825, LA QUALE  ATTUA  LA  REVISIONE  PREVISTA  DALLA  VI  DISP.  TRANS. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  ribadito  quanto  gia' affermato dalla Corte con sent. n. 287 del   1974,  che  cioe'  la  controversia  relativa  alla  natura giuridica  delle  commissioni  tributarie  (vecchie e nuove) deve ritenersi   autoritativamente   risolta,  nel  senso  della  loro giurisdizionalita',  dalla legge delega 9 ottobre 1971, n. 825, e dal   decreto   delegato   26  ottobre  1972,  n.  636,  e che il procedimento  che il legislatore ha inteso adottare ai fini della disciplina  delle  nuove  commissioni  e'  proprio  quello  della revisione   indicato  nella  VI  disposizione  transitoria  della Costituzione,  il  quale  non  deve  attuarsi con la creazione di sezioni   specializzate  degli  organi  giudiziari  ordinari,  ma concerne,  invece,  giudici  speciali  preesistenti  che  si sono voluti  conservare  in  vita  mediante  adeguamento  ai  principi costituzionali.  Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento agli artt.   24,   102,   secondo  comma,  e  VI  disp.  trans.  della Costituzione  -  la  questione di legittimita' costituzionale del d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 636, limitatamente alla istituzione delle nuove commissioni tributarie.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 215/76 B. GIURISDIZIONI SPECIALI - REVISIONE - SI RIFERISCE AI GIUDICI SPECIALI PREESISTENTI - LORO NECESSARIA TRASFORMAZIONE IN  SEZIONI  SPECIALIZZATE  DEGLI  ORGANI  GIUDIZIARI  ORDINARI - ESCLUSIONE  -  DIVERSO  CONTENUTO DELL'ART. 102, SECONDO COMMA, E DELLA VI DISP. TRANS. DELLA COSTITUZIONE. D.P.R.  26  OTTOBRE  1972,  N.  636  -  ISTITUZIONE  DELLE  NUOVE COMMISSIONI TRIBUTARIE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  RIFERIMENTO  AGLI  ARTT.  24,  102, SECONDO COMMA, E VI DISP. TRANS. COST. - NON FONDATEZZA.

> Poiche'  non  occorreva  nessuna  disposizione transitoria per la creazione  di  sezioni  specializzate  degli  organi  giudiziari ordinari,   essendo   esse   oggetto  di   apposita  ed  autonoma previsione nel testo stesso della Costituzione, la "revisione" da attuarsi ai sensi della VI disp. trans. non puo' che riguardare i giudici  speciali  preesistenti,  e  la  norma  del secondo comma dell'art.  102 Cost. non interferisce affatto nella materia della conservazione,  previa  revisione,  di  detti giudici, disponendo la  loro  trasformazione in sezioni specializzate, in quanto essa vieta  soltanto  la  creazione  ex  novo  di giudici speciali, ma non  comporta  che  questi  non debbano piu' esistere per nessuna ragione  (come  risulta  anche  dagli  artt. 108 e 111 Cost., che fanno   riferimento   a   giudici   speciali  diversi  da  quelli tassativamente  contemplati in altre disposizioni). Pertanto, non e'  fondata - in riferimento agli artt. 24, 102, secondo comma, e VI disp. trans. della Costituzione - la questione di legittimita' costituzionale  del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, limitatamente alla istituzione delle nuove commissioni tributarie.  Cfr.:  sentt.  nn. 41 del 1957, 42 del 1961, 92 del 1962 e 17 del 1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione

### Massima 3 — SENT. 215/76 C. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - D.P.R.  26  OTTOBRE 1972, N. 636, ARTT. 2, 3, 9, 25, 26, 35, 40 E 43  - DISCIPLINA INTERNA DELLE COMMISSIONI TRIBUTARIE - AZIONE DI ACCERTAMENTO NEGATIVO - ESCLUSIONE - QUESTIONE DEL SUO RIPRISTINO INNANZI  AL  GIUDICE  ORDINARIO NEL PRESUPPOSTO DELLA ILLEGITTIMA ESISTENZA  DELLE  COMMISSIONI - INSUSSISTENZA DI UNA PRONUNCIA IN TAL SENSO - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Risolte,  nel  senso  della  infondatezza, le questioni attinenti all'esistenza  stessa  nel  nostro  ordinamento delle commissioni tributarie,  divengono  prive  di rilevanza le singole questioni, relative alla legittimita' di norme che attengono alla disciplina interna  delle  commissioni  medesime,  sollevate  allo  scopo di conseguire  il ripristino dell'azione di accertamento negativo in materia  di  tributi  indiretti,  da  ritenere esclusa, attesa la nuova  disciplina  processuale  del  contenzioso  tributario (che configura la tutela tributaria come impugnativa dei provvedimenti dell'ufficio). La devoluzione al giudice ordinario di tale azione di  accertamento negativo potrebbe derivare, infatti, solo da una dichiarazione  di  illegittimita' che investa la stessa esistenza delle nuove commissioni tributarie. Pertanto,  sono  inammissibili  -  per  difetto di rilevanza - le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 2, 3, 9, 25, 26,  35,  40  e 43 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, sollevate, sotto  il  cennato  profilo, in riferimento agli artt. 3, 24, 76, 111, comma secondo, e VI disp. trans. della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
