---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   che   spetta   alla   Provincia  di  Bolzano  stabilire,  
 nell'ambito del suo  territorio,  le  tariffe  di  utenza  dell'energia  
 elettrica  per  i servizi pubblici e le categorie di utenti determinati  
 con sua legge in applicazione dell'art. 13, primo e secondo comma,  del  
 testo  unico delle leggi costituzionali concernenti lo Statuto speciale  
 per il Trentino-Alto Adige approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670;  
 ed   in   conseguenza   annulla   il   provvedimento    del    Comitato  
 interministeriale  prezzi  6  luglio  1974, n. 34 recante "modifiche al  
 provvedimento C.I.P. 29 agosto 1961, n. 941 e successivi riguardanti la  
 disciplina dei prezzi dell'energia elettrica" limitatamente alla  parte  
 in  cui,  prescrivendo  che  le sue disposizioni "entrano in vigore per  
 tutto il territorio nazionale", non fa salve le tariffe di utenza  come  
 sopra stabilite dalla Provincia.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MTCHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRTSAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  217/76.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIA - PROVINCIA DI BOLZANO - ENERGIA ELETTRICA - PREZZI - PROVVEDIMENTO C.I.P.  N.  34  DEL  6  LUGLIO  1974  -  EFFICACIA  PER  L'INTERO TERRITORIO  NAZIONALE - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA PROVINCIALE A STABILIRE,  NEL  SUO  AMBITO TERRITORIALE, DETERMINATE TARIFFE DI UTENZA  -  ANNULLAMENTO  PARZIALE DEL PROVVEDIMENTO (T.U. STATUTO PER  IL  TRENTINO-ALTO ADIGE APPROVATO CON D.P.R. 31 AGOSTO 1972, ART. 13 PRIMO E SECONDO COMMA).

> I   provvedimenti   C.I.P.  (Comitato  Interministeriale  Prezzi) riguardanti  la  disciplina  dei  prezzi  dell'energia elettrica, trovano  applicazione  nell'ambito del territorio della provincia di  Bolzano,  innanzi  tutto  come  parametro  di riferimento, ed inoltre  devono  essere  osservati nei confronti di quegli utenti che  non  rientrino  nei  servizi pubblici e nelle categorie, che spetta  alla  Provincia determinare con sua legge, ma non possono estendere   la  loro   efficacia  oltre  tali  limiti,  dovendosi rispettare  nella  materia  de  qua la competenza della Provincia statutariamente  garantita.  Va,  pertanto, dichiarato che spetta alla   Provincia   di  Bolzano  stabilire,  nell'ambito  del  suo territorio,  le  tariffe  di  utenza dell'energia elettrica per i servizi  pubblici  e  le  categorie di utenti determinate con sua legge  in  applicazione  dell'art. 13, commi primo e secondo, del testo  unico  delle  leggi  costituzionali concernenti lo Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige  approvato  con d.P.R. 31 agosto   1972,   n.  670;  ed  in  conseguenza  va  annullato  il provvedimento  C.I.P. del 6 luglio 1974, n. 34 recante "modifiche al  provvedimento  C.I.P.  29  agosto  1961,  n. 941 e successivi riguardanti  la  disciplina  dei  prezzi  dell'energia elettrica" limitatamente   alla   parte  in  cui,  prescrivendo  che  le sue disposizioni   "entrano   in  vigore   per  tutto  il  territorio nazionale",  non  fa  salve  le  tariffe  di  utenza  come  sopra stabilite dalla Provincia.  Cfr.: sent. n. 46 del 1962.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 13, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
