---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 della  legge  della  Regione  Lombardia  approvata  il  26  marzo 1975,  
 riapprovata il 20 novembre  successivo,  recante  "norme  sui  Consorzi  
 B.I.M.",  proposta in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con il  
 ricorso di cui in epigrafe;                                              
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  sopra  indicata,  proposte,  con  lo  stesso  ricorso, in  
 riferimento  agli  artt.  117  e  VIII  disp.  trans.  e   fin.   della  
 Costituzione,  ed  agli  artt.  3  (recte 7) ed 8 del d.P.R. 15 gennaio  
 1972, n. 8, e 3 del d.P.R. 15 gennaio 1972, n.  11,  contenenti  "norme  
 sul  trasferimento  alle  Regioni  a  statuto  ordinario delle funzioni  
 amministrative statali", rispettivamente in materia di urbanistica e di  
 viabilità, acquedotti e lavori pubblici di interesse regionale  ed  in  
 materia di agricoltura e foreste, caccia e pesca nelle acque interne.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO ERCOLE ROCCHETTI ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   RICORSO   GOVERNATIVO   -  ERRORE  MATERIALE  DI INDICAZIONE DELLA NORMA POSTA A RIFERIMENTO - CORREZIONE DA PARTE DELLA CORTE.

> Anche  in  sede di giudizio di legittimita' costituzionale in via principale,  l'esame  puo'  essere  condotto sulla base di norma, diversa  da  quella  specificamente  indicata  nel ricorso, se il contenuto ed i motivi dell'impugnazione ad essa, e non all'altra, chiaramente  si  riferiscano. (Nella specie, la Corte ha ritenuto un  mero errore materiale di indicazione, provvedendo quindi alla rettifica,  il richiamo operato nel ricorso all'art. 3 del D.P.R. n.  8 del 1972, in quanto da tutto il contesto si desumeva che la norma  posta  a  riferimento  era,  invece, l'art. 7 dello stesso decreto).  Cfr.: sent. n. 93 del 1968.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 3

### Massima 2 — SENT.   212/76 B.  REGIONE LOMBARDIA - BACINI IMBRIFERI MONTANI - LEGGE  REGIONALE  20 NOVEMBRE 1975 (LEGGE DI ATTUAZIONE DI  LEGGE STATALE,  EX  ART.   117, SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE)  - CONSORZI  B.I.M.  - CRITERI DI RIPARTIZIONE DEL FONDO COMUNE  TRA COMUNITA'   MONTANE   E  COMUNI  -  NON  E'  ALTERATA   L'ATTUALE DISTRIBUZIONE  DI  FUNZIONI AMMINISTRATIVE TRA GLI ENTI LOCALI  - NON  E'  MUTATA LA DESTINAZIONE DEL FONDO ALIMENTATO DAL  GETTITO DEL  SOVRACANONE  -  NON  E'  INVASA  LA  MATERIA  DELLA  TUTELA, DISCIPLINA  ED UTILIZZAZIONE DELLE ACQUE PUBBLICHE RISERVATA ALLO STATO  (EX ART.  8 DEL D.P.R.  N.  8 DEL 1972) - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT.   117 COST., 3 E 7 DEL D.P.R.  N.  8 DEL 1972,  3  DEL D.P.R.   N.   11  DEL 1972 E VIII DISP.  TRANS.   E  FIN.   DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  la  legge  approvata  il  26  marzo 1975 e riapprovata il 20 novembre  successivo, recante "norme sui Consorzi B.I.M." (Bacini imbriferi  montani),  la Regione Lombardia ha legiferato non gia' esercitando la competenza per materia riconducibile all'art. 117, comma  primo,  Cost.,  ma  quella  prevista nel comma secondo del medesimo  articolo,  a tenore del quale le leggi della Repubblica possono  affidare  alle Regioni la emanazione di norme attuative. Con tale legge e' stato apprestato un meccanismo di coordinamento ed  adeguamento,  senza  operare spostamento di funzioni, e senza sottrarre  ai  Consorzi alcuno dei loro compiti istituzionali. Il previsto riparto annuale in bilancio del fondo comune, alimentato dal  gettito dei sovracanoni, non comporta trasferimento di somme dall'uno  all'altro  ente,  ma  si concreta in una preordinazione dell'attivita'   gestionale   dei   Consorzi  mediante  programmi operativi   predisposti  distintamente  per  ciascuna  comunita'. Nemmeno  sussiste  l'asserita modificazione, ad opera della legge in  questione, della destinazione del sovracanone quale stabilita dalla  legge  27  dicembre  1953,  n.  959  (importante  indebita disciplina   nella   materia   dell'utilizzazione   delle   acque pubbliche,  riservata  agli  organi  dello Stato), essendosi gia' evidenziato  che essa non muta le funzioni assegnate ai consorzi, ne'  la  destinazione  del fondo, ma intende solo dare attuazione alla  normativa  dettata  dalla legge statale 3 dicembre 1971, n. 1102.  Pertanto, non sono fondate - in riferimento agli artt. 117 Cost.,  VIII  disp. trans. e fin. Cost., 3 (recte: 7) ed 8 d.P.R. 15  gennaio  1972,  n.  8,  3  d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11 - le questioni  di  legittimita'  costituzionale della legge regionale succitata.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 7 · Costituzione · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 3 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 3

### Massima 3 — SENT.  212/76  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO DEL GOVERNO - CENSURE - COINCIDENZA "NELLE LINEE  ESSENZIALI"  CON  I MOTIVI DELL'ATTO DI RINVIO DELLA LEGGE REGIONALE - SUFFICIENZA.

> Ai  fini  dell'osservanza  dell'art.  127  della Costituzione, e' sufficiente  una  coincidenza anche solo "nelle linee essenziali" dei  motivi  enunciati  -  sia pure sinteticamente - nell'atto di rinvio  della legge regionale al Consiglio (della Regione) per il riesame,   con   le   censure   poste  a  base  della  successiva impugnativa.  Cfr.: sentt. nn. 8 del 1967, 123, 132 e 221 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  212/76  D.  REGIONE LOMBARDIA - BACINI IMBRIFERI MONTANI - LEGGE  REGIONALE  20 NOVEMBRE 1975 - CONSORZI B.I.M. - CRITERI DI RIPARTIZIONE  DEL  FONDO  COMUNE TRA COMUNITA' MONTANE E COMUNI - RICORSO  DEL  GOVERNO  -  ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA COMUNI   CONSORZIATI   E   NON   CONSORZIATI,   TUTTI  RIENTRANTI NELL'AMBITO  DI UNO STESSO BACINO - DIFETTO DI CORRISPONDENZA TRA MOTIVI DI RINVIO E CENSURE ESPOSTE NEL RICORSO - INAMMISSIBILITA' IN PARTE QUA.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale della   legge   reg.  Lombardia,  approvata  il  26  marzo  1975, riapprovata   il   20  novembre  successivo,  recante  norme  sui "Consorzi  B.I.M.",  sollevata  dallo  Stato  nei confronti della Regione,  sotto  il  profilo  della disparita' di trattamento fra Comuni consorziati e Comuni non consorziati ricadenti nell'ambito di   uno   stesso   bacino  imbrifero  montano,  mancando  quella corrispondenza,  sia pure sintetica e nelle linee essenziali, che deve  intercorrere  tra  motivi  di rinvio (della legge regionale al  Consiglio  per  il  riesame) e censure esposte nel successivo ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
