---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  18  della  legge  26 novembre 1955, n. 1177 (addizionale pro  
 Calabria), sollevata, con l'ordinanza in  epigrafe,  dal  tribunale  di  
 Torino, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  219/76.  IMPOSTE  E  TASSE  -  ADDIZIONALE PRO CALABRIA SU IMPOSTE E CONTRIBUTI RISCUOTIBILI PER RUOLI ESATTORIALI - IMPOSTA SULLE   SOCIETA'   -  ESCLUSIONE  DELL'ADDIZIONALE  NEL  CASO  DI VERSAMENTO DELL'IMPOSTA IN TESORERIA - LEGGE 26 NOVEMBRE 1955, N. 1177,  ART.  18  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 53 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  18  della  legge  26  novembre  1955, n. 1177, istitutiva dell'addizionale   "pro   Calabria"   su   imposte  e  contributi riscuotibili  mediante  ruoli,  non viola gli artt. 3 e 53 Cost., relativamente  all'imposta  sulle  societa',  che  non comportava l'onere dell'addizionale, se versata direttamente in Tesoreria. Nel sistema di riscossione in atto durante la vigenza della norma denunziata,  l'iscrizione  delle  imposte  dirette era la regola, rispetto  alla  quale  il  versamento in Tesoreria costituiva una deroga. Dalla  particolare agevolazione prevista per le societa' non puo' derivare la violazione delle norme di raffronto. E'  da  escludersi  la  violazione  dell'art. 3 Cost. non essendo consentito al legislatore estendere l'agevolazione a soggetti che di  essa  non  si  siano  avvalsi.  Ne'  e'  violato   l'art.  53 Cost.,  essendo  l'esenzione  dal  pagamento  dell'addizionale la conseguenza dell'ammissione al versamento diretto (e facoltativo) dell'imposta.  - S. n. 155/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
