---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, secondo comma, del decreto del Presidente della Repubblica  
 26 ottobre 1972, n.   636, proposta  con  l'ordinanza  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - DISPOSIZIONE INDICATA SENZA PRECISAZIONE NE'  MOTIVAZIONE  NELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE - ESTRANEITA' AL THEMA DECIDENDUM.

> La  questione di legittimita' costituzionale deve intendersi come non  proposta  quando nell'ordinanza del giudice a quo manca ogni precisazione  sia  sulla  parte  della  disposizione,  che pur si afferma  di  voler  impugnare  e di cui si intende discutere, sia delle ragioni sulle quali l'impugnativa dovrebbe fondarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT. 214/76 B. GIURISDIZIONI SPECIALI - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - D.P.R.  26  OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 2 - AMBITO DI COMPETENZA E COMPOSIZIONE  DELLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.   3   E  25  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  commissioni  tributarie  sono  giudici  speciali cui la legge assegna  come  ambito territoriale di competenza, in primo grado, la  circoscrizione del tribunale e in secondo grado il territorio della  provincia,  in  cui  ha sede l'ufficio finanziario nei cui confronti  e' proposto il ricorso. Data l'ampiezza del territorio di  competenza  delle  commissioni  e la esiguita' del numero dei componenti da nominare, non puo' mai verificarsi, se non per puro caso,  che anche uno solo dei componenti la sezione appartenga al Comune ove, in materia di imposta di registro, e' situato il bene del cui trasferimento si tratta. D'altra parte, e' da considerare che  il  giudice,  ivi compreso quello tributario, deve giudicare "iuxta  alligata  ac  probata",  e  non  in  base alla conoscenza diretta  che  puo'  avere  dei  fatti sottoposti al suo giudizio. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 3 e 25 Cost. -  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, secondo  comma,  del  d.P.R.  26  ottobre  1972, n. 636, il quale determina la competenza territoriale delle commissioni tributarie di  primo  grado  dal luogo ove ha sede l'ufficio finanziario nei cui  confronti  e' proposto il ricorso; questione sollevata sotto il   profilo   che  la  norma,  affidando  la  risoluzione  delle controversie a collegi i cui membri non sempre sono a conoscenza, anche  personale,  della  zona e dei fatti relativi alla vertenza tributaria, da un lato priverebbe nella maggior parte dei casi le commissioni  dei  membri designati dagli enti locali (che possono apportare   gli   elementi   chiarificatori  necessari  per  eque soluzioni);  dall'altro  sottrarrebbe  il contribuente al proprio giudice  naturale, che si opta essere quello del sito ove insiste il bene in contestazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
