---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo Stato il potere di emanare il decreto 1  
 marzo 1974 del Ministro per  il  lavoro  e  la  previdenza  sociale  di  
 concerto con il Ministro per l'industria, il commercio e l'artigianato,  
 avente   ad  oggetto  "norme  per  l'abilitazione  alla  conduzione  di  
 generatori di vapore", limitatamente alla classifica dei certificati di  
 abilitazione, alle modalità ed  ai  requisiti  per  l'ammissione  agli  
 esami,  ai programmi e alle prove di esame, al rilascio dei certificati  
 e all'equipollenza di altri consimili titoli;                            
     dichiara  che  spetta  alla  Regione   Lombardia   il   potere   di  
 disciplinare  la organizzazione di corsi di addestramento professionale  
 e le modalità di effettuazione del tirocinio richiesto  per  acquisire  
 l'abilitazione   alla  conduzione  di  generatori  di  vapore;  ed,  in  
 conseguenza, annulla in parte qua e nei sensi di cui in motivazione  il  
 suddetto decreto ministeriale.                                           
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 15 luglio 1976.                                       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  216/76  A. INDUSTRIA E COMMERCIO - COMBUSTIONE - ATTIVITA' ESERCITATA  CON  APPARECCHI  A  PRESSIONE  DI  VAPORE  O  A GAS - RILEVANZA  DI  INTERESSE  GENERALE  -  FINALITA'  PERSEGUITE COME PROPRIE DALLO STATO.

> L'attivita'   della   combustione  esercitata  con  apparecchi  a pressione  di  vapore  o  a  gas  e'  di  indubbia  rilevanza per l'interesse  generale,  ed i provvedimenti normativi che regolano la  materia  sono  ispirati  alla  duplice finalita' della tutela dell'economia pubblica, mediante il controllo sulla utilizzazione di  tali  apparecchi, per ottenere il maggior risparmio possibile di  combustibile  ed  il  massimo rendimento, e della prevenzione degl'incidenti,   a  garanzia  della  incolumita'  personale  dei lavoratori  addetti  al  settore, in relazione alla pericolosita' degli  apparecchi  stessi;  tali  finalita',  proprio per la loro generalita'  ed  importanza,  possono essere assunte come proprie dallo Stato.  Cfr.: sent. n. 20 del 1975.

### Massima 2 — SENT.  216/76  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  LOMBARDIA  -  ISTRUZIONE ARTIGIANA E PROFESSIONALE  -  D.M.  1 MARZO 1974 - CONDUZIONE DI GENERATORI - CERTIFICATI   DI   ABILITAZIONE   -   CLASSIFICA,   RILASCIO  DEI CERTIFICATI,  EQUIPOLLENZA  DI ALTRI CONSIMILI TITOLI - ATTINENZA ALLA  PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI - DISTINZIONE DALLA PRELIMINARE ATTIVITA'  DI  ADDESTRAMENTO  PROFESSIONALE  -  COMPETENZA  DELLO STATO.

> L'abilitazione  alla  conduzione  di  generatori  di vapore - pur essendo necessariamente connessa con una preliminare attivita' di addestramento  professionale,  in  quanto  postula  una specifica competenza  tecnica  -  non e' attratta, quale atto terminale del procedimento  formativo,  in siffatto ambito, ma rimane inserita, con  carattere  di strumentalita' diretta, in quello, preminente, della   prevenzione  degli infortuni,  essendo  in  via  primaria preordinata  ad assicurare agli apparecchi, in ragione della loro pericolosita',  la  costante  assistenza da parte di personale in grado   di  prevenire  possibili  incidenti  o  di  limitarne  le conseguenze  in  danno  degli  stessi  lavoratori, ed in generale della  incolumita'  pubblica.  Pertanto, vertendosi in materia di sicurezza,  spetta  allo  Stato  - e non alla Regione - il potere esercitato  con l'emanazione, da parte del Ministro per il lavoro e  la  previdenza  sociale,  di  concerto  con  il  Ministro  per l'industria,  il  commercio e l'artigianato, del decreto  1 marzo 1974, avente ad oggetto "norme per l'abilitazione alla conduzione di  generatori  di  vapore",  limitatamente  alla  classifica dei certificati  di  abilitazione, alle modalita' ed ai requisiti per l'ammissione  agli esami, ai programmi ed alle prove di esame, al rilascio  dei  certificati  e all'equipollenza di altri consimili titoli.  E  va  percio'  respinto, in parte qua, il ricorso della Regione Lombardia avanzato in proposito.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 5 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 7

### Massima 3 — SENT.  216/76  C.  SICUREZZA PUBBLICA - IMPIANTI DI TRASPORTO CON FUNZIONI  DI  SICUREZZA  -  IDONEITA'  PSICO-FISICA E TECNICA DEL RELATIVO PERSONALE - ACCERTAMENTO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta allo Stato, come gia' ritenuto dalla Corte con sent. n. 58 del  1976,  l'accertamento della idoneita' psico-fisica e tecnica del  personale  addetto  ad impianti di trasporto con funzioni di sicurezza,   trattandosi   di   attribuzione   che  trascende  la competenza  delle regioni relativa all'esercizio dei trasporti di interesse  regionale,  per  rimanere compresa in quella riservata allo Stato in materia di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 10 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 7

### Massima 4 — SENT.  216/76  D.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  LOMBARDIA  -  ISTRUZIONE ARTIGIANA E PROFESSIONALE  - D.M.  1 MARZO 1974 - CERTIFICATO DI ABILITAZIONE PER CONDUZIONE DI GENERATORI DI VAPORE - ORGANIZZAZIONE DEI CORSI DI  PREPARAZIONE  ALL'ESAME E MODALITA' DEL TIROCINIO - RIENTRANO NELLA COMPETENZA DELLA REGIONE - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO IN PARTE QUA.

> A seguito del trasferimento (operato dal d.P.R.  15 gennaio 1972, n.    10)  alle  Regioni  a  statuto  ordinario  delle   funzioni amministrative  statali  in  materia di  istruzione  artigiana  e professionale ed il concreto esercizio della potesta' legislativa in materia da parte della Regione Lombarda, spetta a quest'ultima organizzare   corsi  di  preparazione  a  sostenere  l'esame   di abilitazione   alla  conduzione  di   generatori  di  vapori,   e disciplinare  le  modalita'  di   effettuazione  del   prescritto tirocinio,  mentre resta di competenza dello Stato solo stabilire di  quali nozioni e di quale esperienza pratica gli esami debbano accertare  il  possesso  nei candidati (oltre  alle  funzioni  di indirizzo  e di coordinamento, nelle forme previste dall'art.   3 della  legge  22  luglio  1975, n.   382).   Di  conseguenza,  va annullato  perche' invasivo della competenza regionale - e quindi lesivo  degli  artt.  117 e 118 Cost., in riferimento agli  artt. 1, 5, 7 e 10 del d.P.R.  n.  10 del 1972 - il decreto emanato l'1 marzo  1974 dal Ministro per il lavoro e la previdenza sociale di concerto  con  il  Ministro  per   l'industria,  il  commercio  e l'artigianato,   con   il  quale   vengono  dettate  "norme   per l'abilitazione alla conduzione di generatori vapore", nella parte attinente  all'addestramento professionale ed al tirocinio  degli aspiranti al conseguimento dell'abilitazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 10 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  216/76  E.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -  DICHIARAZIONE  DI  COMPETENZA  REGIONALE  - ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO STATALE IMPUGNATO - SUA ULTERIORE EFFICACIA  NEI CONFRONTI DELLE REGIONI CHE NON ABBIANO ESERCITATO IN CONCRETO LA POTESTA' LEGISLATIVA NELLA MATERIA.

> L'annullamento  parziale  di  un atto statale  impugnato  da  una Regione  non esclude che esso possa continuare a spiegare i  suoi effetti,  anche  nella parte ritenuta invasiva  della  competenza regionale, nei confronti di quelle Regioni che non abbiano ancora esercitato  in concreto la loro potesta' legislativa in  materia. (Nella  specie, la Corte ha ritenuto che il decreto  ministeriale dell'1  marzo  1974,  contenente "norme per  l'abilitazione  alla conduzione  di  generatori  di vapori", impugnato  dalla  Regione lombarda,   benche'   annullato   nelle  disposizioni   attinenti all'addestramento  professionale ed al tirocinio degli  aspiranti all'abilitazione,  continuasse a spiegare i suoi effetti anche in questa  parte  nei confronti di quelle Regioni che  non  avessero ancora esercitato la loro potesta' legislativa in materia).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 1 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 10 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 10/01/1972, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
