---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 298, primo comma, del codice di procedura  penale  sollevata,  
 in  riferimento  agli artt. 97, secondo comma, 24, secondo comma, e 112  
 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata;                
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 concernenti  l'art. 399, secondo comma, del codice di procedura penale,  
 in riferimento agli artt.  24, 97 e 112 della  Costituzione;  e  l'art.  
 656  del  codice penale in riferimento allo art. 21 della Costituzione,  
 anche esse sollevate con l'ordinanza sopra indicata.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/76  A.  PROCESSO  PENALE  -  VIGILANZA DEL PROCURATORE GENERALE SULL'ISTRUZIONE - COD. PROC. PEN., ART. 298, PRIMO COMMA -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 97, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA,  E 112 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE PROPOSTA DAL PRETORE RIGUARDO A NORME ATTINENTI AI RAPPORTI TRA PROCURATORE GENERALE E GIUDICE  ISTRUTTORE  -  DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile,   per  difetto  di  rilevanza,  la  questione sollevata  dal  Pretore di San Giovanni Valdarno con ordinanza 30 maggio   1974   e   concernente  la  legittimita'  costituzionale dell'art.  298, comma primo, cod. proc. pen., secondo il quale il Procuratore Generale presso la Corte di Appello vigila perche' le istruzioni si compiano speditamente e siano osservate dai giudici istruttori le forme ed i termini stabiliti dalla legge. Il  Pretore non e' legittimato a denunciare le norme attinenti ai rapporti  tra Procuratore Generale e Giudice Istruttore, le quali potrebbero    al    massimo,   secondo    l'ordinanza,   menomare l'indipendenza  del  giudice istruttore, con conseguenze relative ad una fase processuale cui il Pretore e' del tutto estraneo. (Il  Pretore di San Giovanni Valdarno aveva prospettato il dubbio che  il  giudice  istruttore  potesse  essere  influenzato  dagli orientamenti   del   Procuratore  Generale,  con  violazione  del principio  di  indipendenza ed imparzialita', ricavabile, secondo l'ordinanza di rimessione, dagli artt. 97, comma primo, 24, comma secondo, e 112 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 97, c. 2

### Massima 2 — SENT.  210/76  B.  PROCESSO  PENALE - IMPUGNAZIONE DELLE SENTENZE ISTRUTTORIE  DI  PROSCIOGLIMENTO  PRONUNCIATE  DAL PRETORE - COD. PROC.  PEN.,  ART.  399, SECONDO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   97,  24  E  112  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  399,  comma  secondo, cod. proc. pen. (e per implicito dell'art.  374  stesso  codice),  limitatamente al caso in cui il giudice istruttore, allorche' annulla una sentenza istruttoria di proscioglimento  emessa  da Pretore, rinvia l'imputato a giudizio del medesimo Pretore che emise la sentenza di proscioglimento. Il Pretore   deve  valutare  nuovamente  i  fatti  alla  stregua  di ulteriori  approfondimenti  che  il dibattimento puo' arrecare in attuazione    dei    principi   di   oralita',   immediatezza   e contestualita'   nella   raccolta   delle   prove,  con  compiuto svolgimento  delle tesi dell'accusa e della difesa. A conclusione del  dibattimento  il  Pretore  potra'  liberamente determinarsi, emanando  una  sentenza  non  vincolata ne' dai propri precedenti orientamenti, ne' da quelli manifestati dal giudice istruttore. Non sussiste, pertanto, la denunciata violazione del principio di imparzialita'  del  giudice, il che esime questa Corte dall'esame della   pertinenza   delle  norme  (artt.  97,  24  e  112  della Costituzione)  invocate  dal  Pretore  a fondamento del principio stesso. Comunque,  nel  caso di specie, l'ampia dizione dell'art. 63 cod. proc.  pen.  consentirebbe  sempre al giudice "a quo" di chiedere d'astenersi,  qualora  non  fosse  certo della propria soggettiva liberta'  nel  determinarsi  a  causa  delle  pregresse decisioni pretorili.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.  210/76  C.  REATI  E  PENE  -  NOTIZIE  FALSE, ESAGERATE O TENDENZIOSE,  ATTE  A TURBARE L'ORDINE PUBBLICO - PUBBLICAZIONE O DIFFUSIONE  -  COD. PEN., ART. 656 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 21   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondati  i  due profili che il Pretore di San Giovanni Valdarno  prospetta  per  giustificare  la  riproposizione  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 656 cod. pen. con  riferimento all'art. 21 della Costituzione, che questa Corte ha dichiarato non fondata con la sentenza n. 199 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT. 210/76 D. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CONTROLLO SE  LE  SENTENZE DEI GIUDICI DI MERITO ABBIANO INTERPRETATO NORME INCRIMINATRICI   IN   CONFORMITA'  DI  DECISIONI  DELLA  CORTE  - ESCLUSIONE.

> Non  spetta  a  questa  Corte  controllare se i giudici di merito abbiano  interpretato  l'art.  656  cod. pen. in conformita' alla sentenza n. 199 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
