---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  38,  comma primo, 41, comma secondo, 49, comma primo, 52,  
 comma primo, 53, 54 e 60, comma secondo, e degli artt.  40,  41,  commi  
 primo e terzo, 42, commi primo e secondo, 45, in relazione all'art. 41,  
 comma  primo,  49,  comma  secondo,  51, comma primo, 55, commi primo e  
 secondo, e 60, commi primo e terzo, del r.d. 16  luglio  1905,  n.  646  
 (approvazione  del  testo  unico  delle  leggi  sul credito fondiario),  
 questioni sollevate in riferimento, rispettivamente,  agli  artt.  111,  
 comma  secondo,  e 24, comma primo, ed agli artt. 3, comma primo, e 24,  
 comma  primo,  della  Costituzione  dal  giudice  dell'esecuzione   del  
 tribunale di Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe;               
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 42, comma secondo, del citato r.d. 16 luglio  1905,  n.  646,  
 sollevata  in riferimento agli artt. 3, comma primo, e 24, comma primo,  
 della Costituzione dal giudice dell'esecuzione del tribunale  di  Prato  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - GIUDICE DELL'ESECUZIONE (IN LUOGO DEL TRIBUNALE) - ESCLUSIONE - LEGITTIMAZIONE LIMITATA A PROPORRE SOLO QUESTIONI CONCERNENTI NORME DA APPLICARE DURANTE IL CORSO   DELL'ESPROPRIAZIONE  CHE  NON   SI  RIFERISCANO  A  PUNTI CONTROVERSI LA CUI DECISIONE SPETTI AL TRIBUNALE.

> Il   giudice  dell'esecuzione  non  e'  legittimato  a  sollevare questioni incidentali di legittimita' costituzionale nell'ipotesi in cui sorga una controversia sulla spettanza o meno al creditore esecutante  del  diritto  di  agire  in via esecutiva al di fuori della  procedura  concorsuale.  E'  invece legittimato a proporre questione  di  legittimita'  costituzionale  nell'ipotesi  in cui davanti a lui sorga controversia in ordine all'istanza di vendita ed  all'ammissibilita' o fondamento della stessa: infatti in tale ipotesi  il giudice dell'esecuzione deve fare diretta o indiretta applicazione delle norme della cui legittimita' si tratta.  - S. nn. 109/1962, 62/1966, 45/1969, 60/1970, 88/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 2 — SENT.  211/76  B.  PROCESSO  CIVILE - ESECUZIONE - R.D. 16 LUGLIO 1905,  N.  646, ART. 42, SECONDO COMMA - CREDITORI LEGITTIMATI AD AGIRE  IN  VIA ESECUTIVA CONTRO I LORO DEBITORI - DISCRIMINAZIONE IN  FAVORE  DEGLI ISTITUTI DI CREDITO FONDIARIO - GIUSTIFICAZIONE NELLA  PECULIARE  NATURA  E  POSIZIONE  DEGLI ISTITUTI - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA,  E  24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta con gli artt.  3, comma primo, e 24, comma  primo, della  Costituzione, l'art.  42 secondo comma del r.d.  16 luglio 1905,  n.   646, concernente approvazione del testo  unico  delle leggi  sul  credito  fondiario,  per  il  fatto  che  detta   una disciplina  differenziata  per  codesti  istituti:   a  riguardo, infatti,  trova applicazione il principio della  discrezionalita' del legislatore il cui limite e' rappresentato dal criterio della ragionevolezza,  criterio  che nella fattispecie  trova  puntuale applicazione  in  considerazione  dei   fini  pecuniari  che  gli istituti  di  credito  fondiario perseguono.   Inoltre  la  detta normativa  non  viola  il diritto di difesa in quanto  pur  nella peculiarita'  della  situazione  l'interesse  dei  creditori  non ammessi   alla   esecuzione  individuale   viene  ad  avere   una ragionevole ed adeguata tutela.  - S. n. 166/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
