---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  la questione di legittimità dell'art. 74,  
 comma terzo, del codice di procedura penale, in riferimento all'art. 25  
 della Costituzione, sollevata dal giudice istruttore del  tribunale  di  
 Montepulciano con l'ordinanza in epigrafe indicata;                      
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità dell'art.  304  
 bis del codice di procedura  penale  (nella  parte  in  cui  omette  di  
 prevedere  l'assistenza  del difensore dell'imputato agli interrogatori  
 dei  coimputati),  sollevata,  in  riferimento  allo  art.   24   della  
 Costituzione, dallo stesso giudice di Montepulciano;                     
     dichiara,  altresì, non fondata la questione di legittimità dello  
 stesso art. 304 bis e dell'art. 364  del  codice  di  procedura  penale  
 (nella parte in cui omettono di prevedere l'intervento del difensore ai  
 confronti  tra  coimputati  o  tra  imputato  e  testi),  sollevata, in  
 riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, con  le  ordinanze  
 in epigrafe indicate.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   218/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  DAL  GIUDICE  DI  RINVIO  - SENTENZA DELLA CASSAZIONE CHE HA INDICATO IL GIUDICE COMPETENTE - HA  AUTORITA'  DI GIUDICATO - COD.  PROC.  PEN., ART.  74,  TERZO COMMA  (ISTRUTTORIA  FORMALE DISPOSTA DAL GIUDICE  ISTRUTTORE  IN CONTRASTO  CON  IL PUBBLICO MINISTERO CIRCA IL  FONDAMENTO  DELLA NOTITIA  CRIMINIS  CON RIGUARDO AI REATI COMMESSI A  MEZZO  DELLA STAMPA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  25 DELLA COSTITUZIONE  - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  sentenza  pronunciata  dalla Corte di cassazione in  sede  di risoluzione  di conflitto ha autorita' di giudicato per  espressa previsione  normativa  dell'art.   54 cod.  proc.  pen.,  si'  da rendere  incontestabile  l'indicazione del giudice  competente  e precludere ogni ulteriore indagine, compresa la prospettazione di un dubbio di legittimita' costituzionale (diversa e' l'ipotesi in cui una questione del genere sia relativa al principio di diritto enunciato  dalla  Cassazione in sede di decisione di  un  normale ricorso).   Pertanto, e' inammissibile - per difetto di rilevanza -  la  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   74, comma  terzo, cod.  proc.  pen.  - nella parte in cui consente al giudice  istruttore,  in  caso  di   contrasto  con  il  pubblico ministero circa il fondamento della notitia criminis, di ordinare l'istruttoria  formale  anche per i reati commessi a mezzo  della stampa - sollevata in riferimento all'art.  25 Cost., dal giudice istruttore   la  cui  competenza   sia  stata  determinata  dalla Cassazione in sede di conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   218/76  B.   PROCESSO  PENALE   -  ISTRUZIONE  FORMALE  - INTERROGATORIO  DEI COIMPUTATI - COD.  PROC.  PEN., ART.  304 BIS -  NON PREVEDE L'ASSISTENZA DEL DIFENSORE DELL'IMPUTATO - NON  E' VIOLATO   L'ART.   24  COST.   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La ratio che impone l'assistenza del difensore all'interrogatorio del  proprio assistito, in quanto attiene al carattere del  tutto peculiare  di tale atto - che si identifica non solo e non  tanto nella  provvista di elementi probatori, quanto nella funzione  di "mezzo  di difesa attraverso l'esposizione da parte dell'imputato dei  fatti  e delle circostanze che concorrono a formare  il  suo piano  di  difesa" - non ricorre anche per  l'interrogatorio  del coimputato,  essendo  questo  invece un atto  che,  nei  riguardi dell'imputato,  svolge una funzione soltanto "indiretta" di  tipo probatorio  (sul  piano  del convincimento  del  giudice),  senza incidere  sul suo programma organico di difesa.  Pertanto, non e' fondata  -  in riferimento all'art.  24 Cost.  - la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  304 bis cod.  proc.  pen., nella parte in cui omette di prevedere l'assistenza del difensore dell'imputato agli interrogatori dei coimputati.  Cfr.: sentt. nn. 190 del 1970 e 146 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 218/76 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ARTT. 304 BIS E 364 - CONFRONTI IN CORSO DI ISTRUZIONE TRA IMPUTATO   E   TESTI   E   TRA  COIMPUTATI  -  OMESSA  PREVISIONE DELL'INTERVENTO  DEL DIFENSORE - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  gia'  affermato nella sentenza n. 63 del 1972 (con la quale e'  stata  decisa  identica  questione)  gli  stessi  motivi  che giustificano l'esclusione del diritto di intervento del difensore riguardo  alla  escussione  delle prove testimoniali non a futura memoria  (su  cui  peraltro  ved.  sent.  n. 64 del 1972) e cioe' l'attinenza   dell'atto   (non  al  momento  della  contestazione all'imputato,   sibbene)   alla   "attivita'  dell'inquirente  da svolgere  in condizioni di riservatezza nei modi a lui suggeriti, di  volta  in  volta,  come piu' utili per la ricostruzione della verita'  obiettiva";  la "non definitivita'", trattandosi di atti "da   rinnovare   in   sede  dibattimentale  nella  pienezza  del contradditorio", e soprattutto, la non necessita' di impostare (a differenza  dall'interrogatorio) il piano programmatico di difesa dell'imputato,   valgono  relativamente  alla  omessa  previsione dell'intervento del difensore ai confronti in corso di istruzione tra  imputato  e testi e tra coimputati. Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 304 bis e 364  cod. proc. pen., in parte qua, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
