---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18 r.d. 30 dicembre 1923,  n.    3269  (legge  di  registro),  
 sollevata,  in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, con  
 l'ordinanza in epigrafe indicata.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   220/76.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO -  R.D. 30   DICEMBRE   1923,  N.   3269,   ART.   18,  TERZO   COMMA   - INTERPRETAZIONE  DEL GIUDICE A QUO NEL SENSO CHE LA  DISPOSIZIONE SANCISCE  LA PRESUNZIONE, IN FAVORE DEL FISCO, DI  CORRISPONDENZA DEL  CAPITALE  SOCIALE  AL PATRIMONIO ORIGINARIO -  ERRONEITA'  - INTERPRETAZIONE  CORRETTIVA  DELLA CORTE - NON SONO  VIOLATI  GLI ARTT.   3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  e'  vero  che alla previsione normativa dell'art.   18  della legge  di registro (r.d.  30 dicembre 1923, n.  3269) sono  dalla giurisprudenza   ricondotte  le  presunzioni   di  acquisto   per trasferimento  degli immobili esistenti nel patrimonio sociale  e di  coincidenza cronologica del momento della costituzione  della societa'  di  fatto con quello del suo accertamento, e',  d'altra parte, errato ritenere che dal comma terzo di detto articolo - il quale  prevede  che  la prova contraria di un diverso  titolo  di acquisto  del  bene non possa essere fornita,  dal  contribuente, mediante  testimoni  - possa desumersi una presunzione in  favore del  fisco  di corrispondenza del capitale sociale al  patrimonio originario,   non  superabile  dal   contribuente  con  la  prova testimoniale.   Ne consegue che ove sia certa (come nella specie) la dissociazione temporale tra costituzione ed accertamento della societa'  di  fatto,  l'originarieta' del trasferimento  (la  sua riconducibilita',  cioe',  al momento stesso  della  costituzione della  societa' e non ad uno dei possibili momenti successivi) va dimostrata  in base ai comuni elementi probatori, ivi compresa la presunzione  semplice regolata dai generali principi del diritto, e  non dalla norma speciale dell'art.  18 cit..  Pertanto, non e' fondata  la  questione di legittimita' costituzionale  del  comma terzo di detto articolo, inesattamente interpretato nel senso che "escluderebbe  la possibilita' per il contribuente di contrastare con  la prova testimoniale la presunzione stabilita in favore del fisco  di  corrispondenza  del  capitale  sociale  al  patrimonio originario",  a  proposito dell'accertamento dell'imposta  dovuta sulla  enunciazione di societa' irregolare o di fatto,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
