---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  primo  
 comma,  della  legge  26  novembre  1969,  n.  833 (norme relative alle  
 locazioni degl'immobili urbani), così come modificato dall'art. 56 del  
 d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito in legge 18 dicembre 1970,  n.  
 1034,  nella parte in cui non attribuisce rilevanza alle variazioni del  
 reddito  imponibile  del  conduttore  o   subconduttore   eventualmente  
 sopravvenute;                                                            
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 del d.l. 24  
 luglio  1973, n. 426 (provvedimenti urgenti sulla proroga dei contratti  
 di locazione e sublocazione degl'immobili urbani), convertito in  legge  
 4 agosto 1973, n. 495:                                                   
     a)  nella  parte  in  cui  non  riconosce al locatore il diritto di  
 provare  che  il  conduttore  o  subconduttore  gode  di   un   reddito  
 complessivo  netto  superiore  a  quello  risultante dalla iscrizione a  
 ruolo ai fini dell'imposta complementare per l'anno 1973;                
     b) nella parte in cui non  riconosce  al  locatore  il  diritto  di  
 provare  che il conduttore o subconduttore gode di un reddito derivante  
 da lavoro dipendente o fruisce di una pensione in  misura  superiore  a  
 quella risultante dalla certificazione del datore di lavoro e dell'ente  
 erogatore;                                                               
     c)  nonché  nella  parte  in  cui  non  attribuisce rilevanza alle  
 variazioni del reddito complessivo netto del conduttore o subconduttore  
 eventualmente sopravvenute;                                              
     3) dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  quarto  
 comma,  dalla  legge 22 dicembre 1973, n. 841 (proroga dei contratti di  
 locazione e di sublocazione degl'immobili urbani), nella parte in  cui,  
 facendo  richiamo  al reddito indicato nel primo comma dell'art.  1 del  
 d.l. 24 luglio 1973, n. 426, non riconosce al locatore  il  diritto  di  
 provare  che  il  nuovo conduttore gode di un reddito complessivo netto  
 superiore  a  quello  risultante  dall'iscrizione  a  ruolo   ai   fini  
 dell'imposta complementare per l'anno 1973;                              
     4)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1, primo  
 comma, del d.l. 19 giugno 1974, n.  236  (provvedimenti  urgenti  sulla  
 proroga   dei  contratti  di  locazione  e  sublocazione  degl'immobili  
 urbani), nel testo sostituito  con  l'articolo  unico  della  legge  di  
 conversione 12 agosto 1974, n. 351:                                      
     a)  nella  parte  in  cui  non  riconosce al locatore il diritto di  
 provare  che  il  conduttore  o  subconduttore  gode  di   un   reddito  
 complessivo netto superiore a quello risultante dall'iscrizione a ruolo  
 ai fini dell'imposta complementare per l'anno 1972,                      
     b)  nonché  nella  parte  in  cui  non  attribuisce rilevanza alle  
 variazioni del  reddito  complessivo  del  conduttore  o  subconduttore  
 eventualmente sopravvenuto;                                              
     5) dichiara, altresì, d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge  
 11  marzo  1953,  n.  87, la illegittimità costituzionale dell'art. 1,  
 primo e secondo comma, del d.l. 25 giugno 1975, n.  255  (provvedimenti  
 urgenti  sulla  proroga  dei  contratti  di  locazione  e  sublocazione  
 degl'immobili urbani), nel testo sostituito dall'articolo  unico  della  
 legge di conversione 31 luglio 1975, n. 363:                             
     a)  nella  parte  in  cui  non  riconosce al locatore il diritto di  
 provare  che  il  conduttore  e  subconduttore  gode  di   un   reddito  
 complessivo netto superiore a quello risultante dall'iscrizione a ruolo  
 ai fini dell'imposta complementare per l'anno 1973;                      
     b)  nonché  nella  parte  in  cui  non  attribuisce rilevanza alle  
 variazioni del reddito complessivo netto del conduttore o subconduttore  
 eventualmente sopravvenute;                                              
     6)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale:                                                          
     a) dell'articolo unico, primo comma, della legge 12 agosto 1974, n.  
 351,   sollevata,   in  riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della  
 Costituzione, dall'ordinanza del pretore di Gallarate del 19  settembre  
 1974;                                                                    
     b)  dell'art. 1, comma quarto, seconda parte, in relazione al primo  
 comma  dello  stesso  articolo,  del  d.l.  24  luglio  1973,  n.  426,  
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dall'ordinanza  
 del pretore di Roma del 15 aprile 1975;                                  
     c)  dell'art.  1 del d.l. 24 luglio 1973, n. 426, dell'art. 1 della  
 legge 22 dicembre 1973, n. 841, dell'art. 1 del d.l.   19 giugno  1974,  
 n.  236,  convertito in legge 12 agosto 1974, n. 351, e dell'art. 1 del  
 d.l. 25 giugno 1975, n. 255, convertito in legge  31  luglio  1975,  n.  
 363,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione,  
 dall'ordinanza del tribunale di Rovereto del 25 ottobre 1975.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  225/76  A. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DI  ABITAZIONE - REGIME VINCOLISTICO - LEGGE 26 NOVEMBRE 1969, N. 833,  ART.  1,  PRIMO COMMA - REDDITO IMPONIBILE DEL CONDUTTORE O SUBCONDUTTORE  -  VARIAZIONI  EVENTUALMENTE SOPRAVVENUTE - NON E' ATTRIBUITA  LORO  RILEVANZA AI FINI DEL RICONOSCIMENTO O MENO DEL DIRITTO    ALLA    PROROGA   DEI   CONTRATTI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La illegittimita' costituzionale gia' dichiarata dalla Corte (con sent.  n.  132  del  1972, che ha dato prevalenza alla situazione esistente  al  momento in cui si decide del diritto alla proroga, rispetto   a   quella   iniziale   presa  in  considerazione  dal legislatore)  nei  riguardi  del  secondo comma dell'art. 1 della legge  n.  833  del  1969 (che ancorava il reddito imponibile del conduttore o subconduttore alla iscrizione nei ruoli dell'imposta complementare  per  detto  anno),  non  puo', per identita' delle situazioni  e  delle  ragioni, e sempre in riferimento all'art. 3 Cost.,  non  propagarsi,  e  venir  quindi egualmente dichiarata, rispetto  al  primo  comma  dello  stesso  articolo,  che dispone l'ulteriore  proroga  degli analoghi contratti gia' prorogati con legge  12  febbraio  1969,  n.  4. E' pertanto costituzionalmente illegittimo  l'art. 1, comma primo, della legge 26 novembre 1969, n.  833  (cosi'  come modificato dall'art. 56 del d.l. 26 ottobre 1970,  n.  745,  convertito  in legge 18 dicembre 1970, n. 1034), nella  parte in cui non attribuisce rilevanza alle variazioni del reddito  imponibile  del conduttore o subconduttore eventualmente sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  225/76  B. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DI  ABITAZIONE  -  REGIME  VINCOLISTICO - D.L. 24 LUGLIO 1973, N. 426,  ART.  1  -  PROROGA  DEI  CONTRATTI  DI LOCAZIONE - REDDITO COMPLESSIVO  NETTO  DEL  CONDUTTORE E DEL SUBCONDUTTORE (ISCRITTO PER  L'ANNO 1973) - NON E' RICONOSCIUTO AL LOCATORE IL DIRITTO DI PROVARE   IL  SUO  AMMONTARE,  NE'  LE  VARIAZIONI  EVENTUALMENTE SOPRAVVENUTE  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3 E 24, COMMA SECONDO, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - SUA  ESTENSIONE ALL'ART. 1, QUARTO COMMA, DELLA LEGGE 22 DICEMBRE 1973, N. 841, CHE IL REDDITO SOPRA INDICATO RICHIAMA.

> L'art.  1  del d.l. 24 luglio 1973, n. 426 (convertito in legge 4 agosto  1973,  n.  495),  poiche'  non  riconosce  il diritto del locatore   di  provare  l'effettivo  ammontare  del  reddito  del conduttore o subconduttore contro le risultanze dell'iscrizione a ruolo,  nonche',  trattandosi  di  redditi  derivanti  da  lavoro dipendente  o  di  pensioni, contro le attestazioni del datore di lavoro   o  dell'ente  erogatore  della  pensione  ed  omette  di considerare   rilevanti   le  sopravvenute  variazioni  di  detto reddito,  disattendendo  in tal modo le ragioni poste a base alla sentenza  della  Corte n. 132 del 1972 gia' intervenuta all'epoca della  sua  emanazione,  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con  gli  artt.  3  e 24, secondo comma, Cost. - nelle parti  concernenti  le locazioni di immobili ad uso di abitazione in cui: a) non riconosce al locatore il diritto di provare che il conduttore  o  subconduttore gode di un reddito complessivo netto superiore  a  quello  risultante dalla iscrizione a ruolo ai fini dell'imposta  complementare  per l'anno 1973; b) non riconosce al locatore  il diritto di provare che il conduttore o subconduttore gode  di  un  reddito derivante da lavoro dipendente o fruisce di una  pensione  in  misura  superiore  a  quella  risultante dalla certificazione del datore di lavoro o dell'ente erogatore; c) non attribuisce  rilevanza  alle  variazioni  del reddito complessivo netto  del conduttore o subconduttore eventualmente sopravvenute. Conseguentemente,  va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  1, quarto comma, della legge 22 dicembre 1973, n. 841, nella  parte  in  cui,  facendo  richiamo al reddito indicato nel primo  comma  dell'art. 1  d.l.  426  del  1973, non riconosce al locatore il diritto di provare che il nuovo conduttore gode di un reddito   complessivo   netto   superiore   a  quello  risultante dall'iscrizione  a  ruolo  ai fini dell'imposta complementare per l'anno  1973. Resta assorbita la questione di asserita disparita' di trattamento tra lavoratore dipendente e lavoratore autonomo in ordine  alla  dimostrazione  dei  relativi  guadagni, sussistendo ormai  in  entrambi  i  casi  la possibilita' di offrire la piena prova del reddito complessivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 225/76 C. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - DISCIPLINA LEGISLATIVA CONSEGUENTE  A DECISIONI DELLA CORTE - DIFFORMITA' DAI CRITERI DA QUESTA INDICATI.

> E'   costituzionalmente  illegittima  la  disciplina  legislativa conseguente  a  decisioni  della  Corte, che risulti difforme dai criteri da questa indicati.

### Massima 4 — SENT.  225/76  D. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DI  ABITAZIONE  -  REGIME  VINCOLISTICO - D.L. 19 GIUGNO 1974, N. 236,  ART.  1,  PRIMO COMMA (CONVERTITO CON MODIFICHE DALLA LEGGE 12   AGOSTO  1974,  N.  351)  -  REDDITO  COMPLESSIVO  NETTO  DEL CONDUTTORE  O  DEL SUBCONDUTTORE (ISCRITTO PER L'ANNO 1972) - NON E'  RICONOSCIUTO  AL  LOCATORE  IL  DIRITTO  DI  PROVARE  IL  SUO AMMONTARE,   NE'   LE  VARIAZIONI  EVENTUALMENTE  SOPRAVVENUTE  - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  ragioni  per  le  quali  e'  stata ritenuta la illegittimita' costituzionale  del  primo  comma dell'art. 1, d.l. 426 del 1973, valgono,  stante  la  coincidenza di situazioni, anche per quanto riguarda   la   disposizione  del  primo  comma  dell'art.  1 del successivo  d.l. 19 giugno 1974, n. 236 (nel testo sostituito con l'art.  unico della legge di conversione 12 agosto 1974, n. 351), che  pertanto  e'  costituzionalmente illegittimo - per contrasto con  gli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost. (restando assorbiti i profili relativi agli artt. 41 e 42) -: a) nella parte in cui non riconosce  al  locatore il diritto di provare che il conduttore o subconduttore  gode  di  un reddito complessivo netto superiore a quello  risultante  dall'iscrizione  a ruolo ai fini dell'imposta complementare   per  l'anno  1972;  b)  nella  parte  in  cui non attribuisce rilevanza alle variazioni del reddito complessivo del conduttore o subconduttore eventualmente sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  225/76  E. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DI  ABITAZIONE  -  REGIME  VINCOLISTICO - D.L. 25 GIUGNO 1975, N. 255,  ART.  1,  PRIMO  E  SECONDO COMMA (CONVERTITO CON MODIFICHE DALLA  LEGGE  31  LUGLIO  1975, N. 363) - CONTENUTO - ESPRESSIONI CORRISPONDENTI  A  QUELLE DI DISPOSIZIONI DICHIARATE PARZIALMENTE ILLEGITTIME   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE PARZIALE.

> In  conseguenza  della  declaratoria  di  parziale illegittimita' costituzionale  del  primo  comma  dell'art. 1 del d.l. 24 luglio 1973,  n.  426,  e del primo comma dell'art. 1 del d.l. 19 giugno 1974,  n. 236 (nel testo sostituito dalla legge di conversione 12 agosto 1974, n. 351), e' costituzionalmente illegittimo - ex art. 27, legge 11 marzo 1953, n. 87 - l'art. 1, primo e secondo comma, del  d.l.  25  giugno  1975,  n.  255 (nel testo risultante dalle modifiche  apportate  con la legge di conversione 31 luglio 1975, n.  363):  a)  nella  parte  in  cui non riconosce al locatore il diritto  di provare (allo scopo di escludere l'applicazione della proroga  legale)  che  il  conduttore  o subconduttore gode di un reddito   complessivo   netto   superiore   a  quello  risultante dall'iscrizione  a  ruolo  ai fini dell'imposta complementare per l'anno 1973; b) nella parte in cui (sempre allo stesso scopo) non attribuisce  rilevanza alle variazioni del reddito del conduttore o del subconduttore eventualmente sopravvenute.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 6 — SENT.  225/76  F. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DI  ABITAZIONE  -  REGIME VINCOLISTICO - LEGGE 12 AGOSTO 1974, N. 351,  ART. UN., PRIMO COMMA (CHE CONVERTE IL D.L. 19 GIUGNO 1974, N.  236)  -  DIFFERENZIAZIONE  TRA CONDUTTORI AVENTI DIRITTO ALLA PROROGA  E CONDUTTORI CUI TALE DIRITTO NON E' RICONOSCIUTO (SENZA PRENDERE IN CONSIDERAZIONE LA POSIZIONE ECONOMICA DEL LOCATORE) - FINALITA'  SOCIALE  - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Posto  che  il  locatore,  qualora abbia necessita' di riottenere l'immobile  per  adibirlo  ad abitazione propria o dei familiari, puo'  far  cessare  la  proroga  avvalendosi  della  disposizione dell'art. 4 della legge n. 253 del 1950, riconosciuta di generale applicazione  nel  regime  vincolistico,  e  che  una norma, come quella  del  primo  comma  dell'art.  unico della legge 12 agosto 1974,   n.   351,   intesa   a  creare,  per  fini  sociali,  una differenziazione fra conduttori meritevoli di particolare tutela, ed  aventi  percio'  diritto  alla proroga, e conduttori cui tale diritto   non   va   riconosciuto,   ben  puo',  senza  pecca  di irrazionalita',  non  prendere  in  considerazione  la  posizione economica  del  locatore,  non  risulta  fondata - in riferimento all'art.  3,  comma  primo,  Cost. - la questione di legittimita' costituzionale  di tale disposizione, sollevata sostenendo che si sarebbe  creata  una  ingiusta  discriminazione  fra conduttore e locatore,   prendendo   in   considerazione  solo  la  condizione economica del primo anche se superiore a quella del secondo.  Cfr.: sent. n. 132 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 7 — SENT. 225/76 G. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO   -   E'   GIUSTIFICABILE   SOLO   SE  HA  CARATTERE STRAORDINARIO  E  TEMPORANEO (SENT. N. 3 DEL 1976) - TENDENZA DEL REGIME  NORMATIVO DI BLOCCO AD ASSUMERE CARATTERE DI ORDINARIETA' -  POSSIBILE RIFORMULAZIONE DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' GIA DATO IN  QUEL  SENSO DALLA CORTE - REITERATO AVVERTIMENTO DI QUESTA AL LEGISLATORE.

> Se  e' vero che l'eventuale alterazione dell'equilibrio (il quale deve  pure  sussistere) tra interessi dei conduttori ed interessi dei  proprietari  locatori,  per effetto del regime vincolistico, non viene in rilievo in ragione dei caratteri di straordinarieta' e temporaneita' della disciplina - che giustificano un intervento per fini sociali in favore delle classi meno abbienti, realizzato senza una definitiva ed irreversibile compressione delle facolta' di godimento del proprietario -, e' pur vero pero' che, stante la ripetizione   e   sovrapposizione   delle  normative  di  blocco, l'ulteriore  procrastinarsi  delle  stesse potrebbe conferire, in linea  di  fatto,  a  tale regime un carattere di ordinarieta', e indurre,   quindi,  la  Corte  a  riformulare,  su  tale  diverso presupposto,  il  giudizio  di  legittimita'  con  riferimento ai parametri  costituzionali  e  con  riguardo,  tra  l'altro, anche all'aspetto   della   valutazione  comparativa  delle  condizioni economiche del locatore.  Cfr.: sent. n. 3 del 1976.

### Massima 8 — SENT.  225/76  H. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO DIVERSO  DA  QUELLO DI ABITAZIONE - REGIME VINCOLISTICO - D.L. 24 LUGLIO 1973, N. 426, ART. 1; LEGGE 22 DICEMBRE 1973, N. 841, ART. 1;  D.L.  19  GIUGNO 1974, N. 236, ART. 1 (CONVERTITO IN LEGGE 12 AGOSTO  1974,  N.  351);  D.L.  25  GIUGNO  1975,  N. 255, ART. 1 (CONVERTITO  IN LEGGE 31 LUGLIO 1975, N. 363) - FINALITA' SOCIALE -  RAGIONEVOLEZZA  -  LIMITI  E  CONDIZIONI  DI QUESTA - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  42  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sacrificio  imposto ai locatori di immobili urbani adibiti ad uso   diverso  dall'abitazione  da  un  blocco  indiscriminato  e generale dei contratti e dei relativi canoni, e dalla inefficacia delle  clausole  di adeguamento dei canoni medesimi - disposta in quanto,  essendo  esse  intese  a compensare eventuali effetti di svalutazione monetaria, verrebbe ad essere frustrata la finalita' antinflazionistica  perseguita  dal  legislatore  con  il  regime vincolistico  dei  canoni, ove ne fosse consentita l'operativita' durante  il  periodo  di  sua  vigenza  -,  puo'  essere ritenuto tollerabile e ragionevole, in considerazione della eccezionalita' del  momento,  dell'alta  finalita'  perseguita  e della relativa brevita'  del  periodo  di  blocco.  Pertanto  (anche  se  con il trascorrere   del  tempo  tali  giustificazioni  si  sono  andate progressivamente   affievolendo,   per  cui  deve  auspicarsi  la sistemazione  legislativa  di tutta la materia delle locazioni di immobili  urbani),  non  sono fondate - in riferimento all'art. 3 Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, comma  quarto,  parte  seconda  in relazione al comma primo dello stesso  articolo,  del d.l. 24 luglio 1973, n. 426 (convertito in legge  4  agosto 1973, n. 495), nella parte in cui dispone sia il blocco  fino  al 31 gennaio 1974 dei contratti e dei canoni delle locazioni   di   immobili   urbani  ad  uso  non  abitativo,  sia l'inefficacia, dalla data di entrata in vigore del decreto, delle clausole   di   adeguamento   dei  canoni  di  locazione;  e - in riferimento   agli   artt.  3  e  42  Cost.  -  le  questioni  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1  del d.l. 426 del 1973 cit.; dell'art. 1 della legge 22 dicembre 1973, n. 841; dell'art. 1  del d.l. 19 giugno 1974, n. 236 (convertito in legge 12 agosto 1974,  n.  351)  e  dell'art.  1  del d.l. 25 giugno 1975, n. 255 (convertito   in   legge  31  luglio  1975,  n.  363),  sollevate sull'assunto:  che  la disciplina vincolistica delle locazioni di immobili   urbani  ad  uso  diverso  dall'abitazione  non  appare giustificata  da alcuna funzione sociale; che vengono regolate in modo  eguale situazioni diverse, equiparandosi immobili destinati ad  abitazione  ed  immobili destinati ad uso commerciale; che si tiene  conto  del  reddito  del  conduttore di casa di abitazione mentre   si   attribuisce   incondizionatamente   la  proroga  al conduttore di immobile destinato a negozio, ufficio, studio.  Cfr.: sentt. nn. 30 e 200 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 9 — SENT.  225/76  I.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  -  GODIMENTO  EFFETTIVO  DEI DIRITTI E PROTRARSI NEL TEMPO DI LIMITAZIONI PER FINALITA' SOCIALI - CONTEMPERAMENTO.

> I  limiti  che  il  legislatore, nella sua discrezionalita', puo' imporre  ai diritti dei privati per finalita' sociali non possono protrarsi  nel  tempo  fino  al  punto di vanificarne l'effettivo godimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
