---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 330 e 340 del codice penale,  
 proposte,  con  l'ordinanza  indicata  in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3, 39 e 40 della Costituzione.                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  222/76  A.  SCIOPERO - COD.PEN., ARTT. 330 E 340 - SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  -  INDIVIDUAZIONE  -  PERSONALE DI OSPEDALE PSICHIATRICO  -  LIMITI  AL  DIRITTO  DI  SCIOPERO  A GARANZIA DI SERVIZI  ESSENZIALI  INDIVIDUATI SECONDO I CRITERI DELLA LEGGE 18 MARZO  1968, N. 431 - FONDAMENTO NELL'ART. 2 DELLA COSTITUZIONE E NON  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3, 39 E 40 DELLA STESSA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  vero  che i servizi pubblici cui si riferiscono gli artt. 330 (nel  testo  risultante  dalla  dichiarazione  di  illegittimita' parziale  pronunciata  con  sent.  n.  31  del  1969)  e 340 cod. pen.,   vietandone,   rispettivamente,  l'abbandono  collettivo e l'interruzione,  sono  tutti necessari e tra loro in qualche modo complementari  perche'  interdipendenti,  ma cio' non esclude che sia sempre possibile individuare quelli che debbono conservare la piena  efficienza senza soluzione di continuita' - e che sono poi i  servizi essenziali - e quelli suscettibili di essere sospesi o ridotti;  a tal fine, con riguardo agli ospedali psichiatrici, va tenuto  presente  l'art.  2,  comma  quarto, della legge 18 marzo 1968,  n. 431, il quale prescrive che "dovra' essere in ogni caso assicurato  il  rapporto  di  un infermiere per ogni tre posti di letto  e  di  una  assistente  sanitaria o sociale per ogni cento posti  letto".  Le  limitazioni  del  diritto di sciopero e della parita'   in   materia   sindacale   che  ne  conseguono  trovano giustificazione    nel    rispetto    dei    principi    basilari dell'ordinamento  dello  Stato,  che  e'  fondato  sul lavoro, ma richiede  ai  sensi  dell'art.  2  Cost. l'adempimento dei doveri inderogabili  di  solidarieta' politica, economica e sociale. Ne' si  verifica  lesione  del  principio  di  eguaglianza  attesa la diversita'  delle  situazioni  disciplinate.  Pertanto,  non sono fondate  -  in  riferimento  agli  artt.  3,  39  e 40 Cost. - le questioni  di legittimita' costituzionale dei succitati artt. 330 e  340,  sollevate  sotto  il  profilo che per il personale degli ospedali  psichiatrici,  non  potendo contestarsi l'esistenza del requisito   della  essenzialita'  dei  servizi  demandati  a tali istituti, il divieto di sciopero verrebbe ad essere assoluto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  222/76 B. SCIOPERO - SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - CRITERI DI INDIVIDUAZIONE.

> Nella disciplina delle singole materie non difettano norme valide a  fornire, ai soggetti interessati prima e all'interprete poi, i criteri  atti  ad  individuare,  anche  sul piano concreto, quali servizi  debbano  essere  ritenuti  essenziali  e  quali esigenze debbano   essere   in   ogni  caso  salvaguardate  dal  personale addetto  ai pubblici servizi che intenda avvalersi del diritto di sciopero.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT. 222/76 C. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - COSTITUZIONE, ART. 3 -   INTERPRETAZIONE   -  PARITA'  DI  TRATTAMENTO  IN  SITUAZIONI IDENTICHE   O   SIMILI  E  NON  IN  CONDIZIONI  OGGETTIVAMENTE  E RAZIONALMENTE DIFFERENZIATE.

> Il  principio  di  eguaglianza  va  tutelato  solo in presenza di situazioni  identiche o simili e non di condizioni oggettivamente e razionalmente differenziate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
