---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-18
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  ultimo  
 comma, della legge n. 477 del 30 luglio 1973 e dell'articolo unico,  n.  
 3,  della  legge  n.  167 del 19 maggio 1975, sollevata dalla Corte dei  
 conti - Sezione di controllo - con l'ordinanza in epigrafe.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  226/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROMUOVERLO - CORTE DEI CONTI, SEZIONE  DI  CONTROLLO  -  E' LEGITTIMATA - FATTISPECIE - DECRETO LEGISLATIVO  DELEGATO  31  OTTOBRE  1975,  IN  MATERIA  DI  STATO GIURIDICO  E  TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL  PERSONALE DELLE SCUOLE ITALIANE ALL'ESTERO.

> Al  problema  pregiudiziale della legittimazione della Sezione di controllo   della   Corte  dei  conti  a  proporre  questioni  di legittimita'  costituzionale  ai  sensi  dell'art.  1 della legge cost.  9 febbraio 1948, n. 1, e dell'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87, deve darsi risposta affermativa.  -  S.   nn.   4/1956,   129/1957,  83/1966,  165/1963,  121/1966, 142/1968, 143/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 81, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  226/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI - CONTROLLO SUGLI ATTI  DEL  GOVERNO  -  NATURA  ED  EFFETTI - SITUAZIONE ANALOGA A QUELLA  DI  UN  QUALSIASI  GIUDICE  -  LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI  NEI CONFRONTI DI DECRETI LEGISLATIVI DELEGATI AVENDO A PARAMETRO IMMEDIATO LA LEGGE DI DELEGAZIONE.

> Procedendo  al  controllo  sugli  atti  del Governo, la Corte dei conti  applica le norme di legge da cui questi sono disciplinati, ammettendoli  al  visto  e  registrazione,  soltanto  se  ad esse conformi:  venendo  cosi'  a trovarsi in una situazione analoga a quella  di un qualsiasi giudice (ordinario o speciale), allorche' procede a raffrontare i fatti e gli atti dei quali deve giudicare alle leggi che li concernono. Ne'  fa  differenza  al  riguardo  la  circostanza  che  gli atti sottoposti   a  controllo  siano  decreti  legislativi  delegati, essendo  anche  questi  subordinati  alle  leggi  di delega, che, prefissandone  l'oggetto,  il  tempo  ed  i  principi  e  criteri direttivi, ne stanno rispettivamente a fondamento e rappresentano percio'  il parametro immediato del controllo operato dalla Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 76 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  226/76  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI - CONTROLLO (VISTO) SUI  DECRETI-LEGGE  -  MANCANZA,  DI  REGOLA,  DI  NORME DI LEGGE ORDINARIA  INTERPOSTE  -  DIFETTO  DI  LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI NEI CONFRONTI DI TALI ATTI.

> Il controllo della Corte dei conti sui decreti-legge, che ad essa vengono  trasmessi  per  il visto, e' diverso dal controllo della stessa  Corte  su  altri  atti governativi, anche aventi forza di legge,   mancando   -  di  regola  -  norme  di  legge  ordinaria interposte,   suscettibili   di   dar   luogo   a   questioni  di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 76 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  226/76  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE A QUO - CORTE DEI CONTI - PROCEDIMENTO DI CONTROLLO  -  NATURA - ANALOGIA CON LA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - ACCERTAMENTO  DELLA CONFORMITA' DEGLI ATTI AL DIRITTO OGGETTIVO - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE QUESTIONI.

> Anche  se  il  procedimento  svolgentesi  davanti alla Sezione di controllo  non  e'  un  giudizio in senso tecnico-processuale, e' certo  tuttavia  che,  ai  limitati  fini dell'art. 1 della legge cost. n. 1 del 1948 e dell'art. 23 della legge n. 87 del 1953, la funzione  in  quella  sede svolta dalla Corte dei conti e', sotto molteplici   aspetti,  analoga   alla  funzione  giurisdizionale, piuttosto  che assimilabile a quella amministrativa, risolvendosi nel  valutare  la  conformita'  degli atti che ne formano oggetto alle  norme  del  diritto  oggettivo,  ad esclusione di qualsiasi apprezzamento che non sia di ordine strettamente giuridico. Il  controllo  effettuato  dalla  Corte dei conti e' un controllo esterno,   rigorosamente   neutrale   e   disinteressato,   volto unicamente   a   garantire   la   legalita'  degli  atti  ad essa sottoposti,  e  cioe' preordinato a tutela del diritto oggettivo, che   si  differenzia  pertanto  nettamente  dai  controlli  c.d. amministrativi,    svolgentisi   nell'interno    della   pubblica Amministrazione; ed e' altresi' diverso anche da altri controlli, che  pur  presentano  le  caratteristiche  da ultimo rilevate, in ragione   della  natura  e  della  posizione  dell'organo  cui e' affidato.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 76 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.  226/76 E. CORTE DEI CONTI - ORGANO DI CONTROLLO - GARANZIA COSTITUZIONALE  -  SUSSISTENZA,  NEL  RELATIVO  PROCEDIMENTO,  DI ELEMENTI RICONDUCIBILI ALLA FIGURA DEL CONTRADDITTORIO.

> La  Corte  dei  conti  e'  l'unico  organo  di controllo che, nel nostro   ordinamento,   goda  di  una  diretta  garanzia  in sede costituzionale. Nel  procedimento  di controllo della Corte dei conti non mancano elementi  formali  e  sostanziali,  riconducibili alla figura del contraddittorio.

### Massima 6 — SENT.  226/76  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE  A  QUO  -  CORTE  DEI  CONTI  IN SEDE DI CONTROLLO    -    LEGITTIMAZIONE    A   SOLLEVARE   QUESTIONI   - GIUSTIFICAZIONE ANCHE PRATICA.

> La  legittimazione della Corte dei conti - Sezione di controllo - a proporre questioni di legittimita' costituzionale si giustifica anche  con  l'esigenza  di  ammettere  al  sindacato  della Corte costituzionale  leggi  che, come nella fattispecie in esame, piu' difficilmente sarebbero, per altra via, ad essa sottoposte.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 7 — SENT.  226/76  G.  CORTE  DEI CONTI - PROCEDIMENTO DI CONTROLLO - NATURA NON GIURISDIZIONALE (MA ANALOGA A QUELLA DI UN GIUDIZIO) - COSTITUZIONE,  ART.  111,  SECONDO  COMMA  (RICORSO IN CASSAZIONE CONTRO  LE  SENTENZE  E  I PROVVEDIMENTI SULLA LIBERTA' PERSONALE PRONUNCIATI  DA  ORGANI  GIURISDIZIONALI)  - INAPPLICABILITA' NEI CONFRONTI DELLA CORTE DEI CONTI.

> L'art.  111 Cost., secondo comma, che ammette "sempre" il ricorso in  Cassazione  "contro  le  sentenze  e  i  provvedimenti  sulla liberta'  personale   pronunciati  dagli  organi  giurisdizionali ordinari  o  speciali",  non riguarda gli atti di controllo della Corte  dei  conti  dal  momento  che  il procedimento svolgentesi davanti  alla  Sezione  di  controllo  non ha natura propriamente giurisdizionale,  pur essendo analogo ad un giudizio, ai limitati fini dell'art. 1 della legge cost. n. 1 del 1948 e 23 della legge n. 87 del 1953.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 7 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 76

### Massima 8 — SENT.  226/76 H. CORTE DEI CONTI - DELIBERAZIONI DELLA SEZIONE DI CONTROLLO   -   CONTENUTO  DECISORIO  -  NON  MODIFICABILITA'  ED INSINDACABILITA'.

> Le  deliberazioni  della  Sezione  di  controllo sia positive che negative,   hanno  certamente  contenuto  decisorio  e  non  sono modificabili  da  parte  della  stessa Sezione ne' sindacabili in altra estranea sede.

### Massima 9 — SENT.  226/76  I.  CORTE  DEI CONTI - REGISTRAZIONE CON RISERVA - FACOLTA'  DEL  GOVERNO  DI  FARVI  RICORSO SIA QUANDO NON SORGONO QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DELLE  NORME  DA APPLICARE, SIA DOPO E NEI LIMITI RISULTANTI DALLA DECISIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Il  Governo  puo' far ricorso alla richiesta di registrazione con riserva,  oltre  che  (ovviamente)  in  tutti  i  casi in cui non sorgano  questioni di legittimita' costituzionale delle norme che la  Corte  dei  conti deve applicare, anche, essendosi verificata una  tale  evenienza,  dopo conclusosi il processo costituzionale incidentale, nei limiti di volta in volta derivanti dal contenuto della   decisione   adottata  dalla  Corte  costituzionale  e dai principi  costituzionali  disciplinanti  gli  effetti  delle  sue pronuncie.

### Massima 10 — SENT.  226/76 L. BILANCIO - COSTITUZIONE, ART. 81, TERZO E QUARTO COMMA  (COMBINATO DISPOSTO) - OBBLIGO DELLA COPERTURA FINANZIARIA -  GRAVA  SIA  SUL  PARLAMENTO  CHE  SUL  GOVERNO  QUANDO  ADOTTI DECRETI-LEGGE  -  DECRETAZIONE  GOVERNATIVA  DELEGATA: NECESSITA' DELLA PREVIA INDICAZIONE DEI MEZZI NELLA LEGGE DELEGANTE.

> Il principio risultante dal combinato disposto del terzo e quarto comma dell'art. 81 consiste, infatti, nell'imporre al legislatore l'obbligo di darsi carico delle conseguenze finanziarie delle sue leggi,  provvedendo  al reperimento dei mezzi necessari per farvi fronte.  Di  regola,  percio', tale obbligo grava sul Parlamento, istituzionalmente    preposto    all'esercizio   della   funzione legislativa;  cosi'  come  grava  invece  sul Governo, allorche', ricorrendo i presupposti di cui all'art. 77 Cost., si faccia esso stesso  legislatore,  sostituendosi  in via d'urgenza alle Camere nella forma del decreto-legge. Ma quest'ultima ipotesi differisce profondamente  da  quella  della  decretazione  delegata, dove e' soltanto in forza della previa legge delegante ed in ottemperanza alle  disposizioni  in  questa  contenute  che  il Governo assume l'esercizio   della   funzione   legislativa.  In  tale  ipotesi, dev'essere, dunque, il legislatore delegante a disporre in ordine alla copertura della spesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 81, c. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 11 — SENT.  226/76  M. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE INSEGNANTE - LEGGE 30  LUGLIO  1973, N. 477, ART. 4, E LEGGE 19 MAGGIO 1975, N. 167, ARTICOLO  UNICO,  N.  3  -  ONERI FINANZIARI - COPERTURA DISPOSTA DALL'ART. 32 DEL D.P.R. 31 OTTOBRE 1975 IN MANCANZA DI PREVISIONE NELLE  LEGGI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  81, TERZO E QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 4, ultimo comma, della legge  n.  477 del 30 luglio 1973 e l'articolo unico, n. 3, della legge  n.  167  del  19 maggio 1975, per contrasto con l'art. 81, terzo  e  quarto  comma,  Cost.,  avendo  omesso di provvedere in ordine alla copertura della spesa da essi derivante.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
