---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-12
data_deposito: 1976-11-24
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 228/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 del d.P.R. 30 giugno 1972,  n.    748  (Disciplina  delle  
 funzioni  dirigenziali  nelle  Amministrazioni  del  lo Stato, anche ad  
 ordinamento autonomo), e allegate tabelle, e 16 della  legge  18  marzo  
 1968,    n.    249    (Delega   al   Governo   per   il   riordinamento  
 dell'Amministrazione dello Stato, per il decentramento delle funzioni e  
 per il riassetto delle carriere e  delle  retribuzioni  dei  dipendenti  
 statali),  nel  testo  modificato  dall'art.  12 della legge 28 ottobre  
 1970, n. 775, sollevata, in riferimento agli artt. 76, 3, 36 e 97 della  
 Costituzione,    dal    Tribunale    amministrativo    regionale    per  
 l'Emilia-Romagna con l'ordinanza di cui in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1976.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  228/76  A.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA - IMPIEGO PUBBLICO - RIASSETTO DELLE CARRIERE E DELLE RETRIBUZIONI STATALI - D.P.R. 30 GIUGNO 1972, N. 748, ART. 1 (E ALLEGATE TABELLE) E LEGGE 18 MARZO 1968,  N.  249,  ART.  16 (MODIFICATO DALL'ART. 12 DELLA LEGGE 28 OTTOBRE  1970, N. 775) - OGGETTO - NON SI ESTENDE ALL'ORDINAMENTO SPECIALE  DEL  PERSONALE  DOCENTE,  DIRETTIVO  ED ISPETTIVO DELLA SCUOLA  -  NON  SUSSISTE  ECCESSO DI DELEGA, NE' VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  36,  76  e  97  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ne'  la  legge  di  delegazione  18  marzo  1968,  n.  249 ne' la successiva   legge   modificativa  28  ottobre  1970,  n.  775 si riferiscono  al  trattamento  giuridico  del  personale  docente, direttivo   e   ispettivo   della  scuola  materna,  elementare, secondaria  ed  artistica dello Stato e, di conseguenza, non puo' ritenersi che l'esclusione (operata dal d.P.R. 30 giugno 1972, n. 748)  dalla  disciplina  della  funzione dirigenziale dei presidi delle  scuole  secondarie  importi  violazione dell'art. 76 della Costituzione. Il mancato riconoscimento a costoro della qualifica di primo dirigente (e non semplicemente del trattamento economico corrispondente  a  tale  qualifica) e' giustificato dal fatto che non   e'   possibile   ipotizzare   una   funzione   dirigenziale paragonabile a quella riguardante il personale amministrativo: si tratta,  invero,  di  un personale che dall'inizio della carriera fino  al  suo  termine esercita le stesse funzioni di studio e di insegnamento le quali non si prestano ad alcuna classificazione o differenziazione,  tanto  e'  vero  che  in detta carriera non e' preveduta  altra  progressione   che  non  sia  quella  meramente economica.  Inoltre,  l'inquadramento  dei  presidi  fra  i primi dirigenti   comporterebbe   che   venisse   loro  attribuita  una circoscrizione  provinciale,  mentre  le  scuole  in  genere  (ad eccezione  di  quelle  speciali  uniche  in  tutto  il territorio nazionale)  hanno  circoscrizioni  piu'  ristrette.  Dal punto di vista  della  retribuzione  non  e'  possibile un raffronto con i provveditori agli studi, poiche' questi ultimi hanno qualifica di dirigenti  superiori, e non quella di primi dirigenti rivendicata dai  presidi, mentre sussiste sostanziale equiparazione economica fra  presidi  e  primi  dirigenti.  Pertanto,  non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 1 del d.P.R. n.  748 del 1972 (e allegate tabelle) e 16 della legge n. 249 del 1968  (nel  testo  modificato dall'art. 12 della legge n. 775 del 1970),  sollevata  in proposito, in riferimento agli artt. 76, 3, 36 e 97 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 228/76 B. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - COSTITUZIONE, ART. 3 -   INTERPRETAZIONE  -   DISCIPLINA  DIFFERENZIATA  DI  POSIZIONI DIFFERENZIATE - LEGITTIMITA'.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza della Corte, l'art. 3 della Costituzione   va  interpretato  nel  senso  che,  ove  si  hanno posizioni  differenziate,  risulta  legittima  una disciplina del pari differenziata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
