---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leopoldo Elia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  2,  comma  
 secondo, della legge 14 febbraio 1904, n. 36, limitatamente alla  parte  
 in cui non consente la difesa dell'infermo nei procedimenti relativi al  
 ricovero  provvisorio  che  si  svolgono  innanzi  al  pretore, nonché  
 innanzi al tribunale in sede di reclamo avverso  il  provvedimento  del  
 pretore.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   223/76.   MANICOMI - INTERNAMENTO - LEGGE  14-2-1904,  N. 36,  ART.  2, SECONDO COMMA - PROCEDIMENTI INNANZI AL PRETORE PER IL  RICOVERO  PROVVISORIO  E,  IN SEDE  DI  RECLAMO,  DINANZI  AL TRIBUNALE  - NON E' CONSENTITO IL DIRITTO DI DIFESA -  VIOLAZIONE DELL'ART.   24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nel  procedimento in cui si discute della capacita' mentale di un soggetto non puo' essere escluso il diritto di difesa di costui e neppure in sede di impugnazione avverso il provvedimento di primo grado. Cio' e' stato affermato il relazione a procedimenti aventi ad oggetto misure definitive (sent. 74 del 1968) e deve ribadirsi in relazione a procedimenti aventi ad oggetto misure provvisorie, il  cui  carattere  temporaneo  non esclude sia coinvolto un bene fondamentale dell'interessato, specificamente garantito dall'art. 13  Cost..  E'  pertanto costituzionalmente illegittimo, ai sensi dell'art.  24  Cost.,  l'art.  2  della legge 14-2-1904, n.36 sui manicomi  e  sugli  alienati  limitatamente alla parte in cui non consente  la  difesa  dell'infermo  nei  procedimenti relativi al ricovero  provvisorio che si svolgono innanzi al Pretore, nonche' innanzi  al Tribunale in sede di reclamo avverso il provvedimento del Pretore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
