---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1976
data_decisione: 1976-07-15
data_deposito: 1976-08-03
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 sollevate dal tribunale di  Roma  con  ordinanza  21  novembre  1973  e  
 concernenti:                                                             
     a)   l'art.   1   d.l.C.P.S.  15  settembre  1947,  n.  896  (nuove  
 disposizioni per la disciplina dei prezzi),  e  l'art.  5  d.l.l.    28  
 dicembre   1944,   n.   411   (attribuzioni   dell'Alto   Commissariato  
 dell'alimentazione), in riferimento all'art. 97 della Costituzione;      
     b) lo stesso art.  1  decreto  n.  896  del  1947,  in  riferimento  
 all'art. 23 della Costituzione;                                          
     c)  i  suddetti  artt. 1 decreto n. 896 del 1947 e 5 decreto n. 411  
 del 1944, in riferimento all'art. 41, terzo comma, della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 luglio 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/76 A. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - COSTITUZIONE, ART. 97 -  INTERPRETAZIONE - RISERVA RELATIVA DI LEGGE - NON VIETA CHE LA LEGGE  POSSA  ISTITUIRE ORGANI ABILITATI A DISCIPLINARE LA AZIONE AMMINISTRATIVA DI ALTRI ORGANI DELLO STESSO APPARATO ESECUTIVO.

> Il  Ministro  per  l'agricoltura  e per le foreste fu legittimato (art.  1  legge  6  marzo 1958, n. 199) ad emanare decreti con lo stesso  sostanziale  contenuto  e  con  la  medesima efficacia di quelli  emessi  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri su proposta  dell'Alto Commissariato dell'alimentazione (artt. 5 e 9 d.l.l. 28 dicembre 1944, n. 411). La  fonte  di  tale  potesta'  regolamentare, in quanto specifica disposizione  di  legge,  non e' in contrasto con l'art. 97 della Costituzione, il quale, se esclude che, in mancanza di previsione legislativa,  la  Pubblica   amministrazione  possa  disciplinare uffici  con  competenza  esterna,  non  vieta  che la legge possa istituire organi abilitati a disciplinare l'azione amministrativa di  altri  organi  dello  stesso  apparato  esecutivo. La riserva costituzionale  prevista  dall'art.  97 non e' assoluta in quanto non vieta qualsiasi normazione diversa da quella legislativa, ne' esclude  che  la  legge  consenta  al potere esecutivo di emanare norme secondarie di efficacia subordinata.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  221/76  B.  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA - COSTITUZIONE, ARTT. 41 E 23 - DIVERSITA' DEGLI AMBITI RISPETTIVI.

> La riserva di legge prevista dall'ultimo comma dell'art. 41 della Costituzione  riguarda  la  determinazione  dei  programmi  e dei controlli "perche' l'attivita' economica pubblica e privata possa essere  indirizzata e coordinata a fini sociali". Le disposizioni legislative  denunciate  non  attengono  a  limiti,  programmi  e controlli  che debbono essere imposti sulla base di una legge per finalita'   sociali,   ma   concernono  il  diverso  campo  delle contribuzioni di cui all'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT. 221/76 C. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - COST., ART.  41 - LIMITI E CONTROLLI - DIVERSITA' DELLE "PRESTAZIONI" DI CUI ALL'ART. 23.

> Questa  Corte,  con  sentenza  23  aprile  1965,  n. 30, ha avuto occasione  di  affermare che gli artt. 23 e 41 della Costituzione concernono  campi  diversi,  poiche'  il  concetto di limite e il concetto di controllo dell'iniziativa privata, per la loro stessa natura e finalita', non sono in alcun modo riconducibili a quello di  "prestazione";  e  che, per quanto concerne in particolare lo art.  23  della  Costituzione,  il cui contenuto si esaurisce nel prescrivere  una  riserva  di  legge, occorre avere riguardo alla disciplina sostanziale della fattispecie e alle garanzie rispetto ad essa stabilite dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  221/76 D.  INDUSTRIA E COMMERCIO - PREZZO DELLO ZUCCHERO - D.L.C.P.S.   15  SETTEMBRE 1947, N.  896, ART.  1;  D.L.LGT.   28 DICEMBRE 1944, N.411, ART.  5 - POTERE REGOLAMENTARE DEL MINISTRO DELL'AGRICOLTURA  E  POTERI  DEL CIP - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.    23,  41,  TERZO  COMMA,  E  97  DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'impugnato  art.  1  d.l.C.P.S.  15  settembre  1947,  n. 896 va collegato  con  il  d.l. 26 gennaio 1948, n. 98 al quale anche fa riferimento  come  a  sua  fonte  di legittimazione normativa, il provvedimento CIP 24 marzo 1964, n. 1066. Tale  decreto  n.  98  del  1948  disciplina  tutte  le  Casse di conguaglio,  istituite  o  da istituire (artt. 1, 2, 4, 5, e 6) e l'art.  7  di  esso,  come affermo' la Corte di Cassazione, detta sanzione legislativa a tutti i provvedimenti precedenti, comunque emessi,  con  i  quali  era  stato  disposto  il  versamento  dei sovrapprezzi,  quote  di  prezzo  o  contribuzioni a favore delle Casse  e  dei  fondi  ivi  disciplinati e cio' anche se taluni di questi provvedimenti esorbitassero dalle funzioni attribuite agli enti  ed  organi  che  li  avevano  emanati  o  potessero  essere considerati  non  conformi  al  sistema  legislativo  vigente  al momento   dell'emanazione.   Questa  disciplina  delle  Casse  di conguaglio  non  e'  stata  impugnata, e la censura, rivolta alla Cassa   di   conguaglio   per  quanto  concerne  lo  zucchero  di importazione,  non  e'  giustificata solo che si consideri che il decreto  n.  98  del  1948  fu  emanato  di concerto anche con il Ministro  del  commercio  con l'estero, al quale e' attribuita la vigilanza    sull'attivita'    della   Cassa   come   alle  altre Amministrazioni interessate. Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dal Tribunale di Roma con ordinanza 21 novembre 1973 e concernente  gli  artt.  1  d.l.C.P.S.  15 settembre 1947, n. 896 (Nuove  disposizioni  per la disciplina dei prezzi) e 5 d.l.l. 28 dicembre  1944,  n.  411  (Attribuzioni  dell'Alto  Commissariato dell'Alimentazione),  in  riferimento  all'art.  41, comma terzo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
