---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 543, quinto comma, e 546 del codice  di  procedura  penale,  
 questione   sollevata  con  l'ordinanza  in  epigrafe  del  pretore  di  
 Avigliano con riferimento all'art. 101 della Costituzione.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/76  A.  ORDINAMENTO  GIURISDIZIONALE  - SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA LEGGE - NON ESCLUDE CHE LA LEGGE OBBLIGHI IL GIUDICE DI  RINVIO AD UNIFORMARSI ALLA SENTENZA DELLA CORTE DI CASSAZIONE SUL  PUNTO  DI  DIRITTO  - ASSUNTO DEFINITIVO CONDIZIONAMENTO DEL GIUDIZIO  DI  MERITO  ALLA  PRONUNCIA DELLA CASSAZIONE PER QUANTO ATTIENE  LA  VALUTAZIONE  DEL  FATTO - INSUSSISTENZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  546,  PRIMO  COMMA - NON E' VIOLATO L'ART. 101 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 546, primo comma, c.p.p., secondo cui il giudice di rinvio deve uniformarsi alla sentenza della Corte di cassazione per cio' che  concerne  ogni  questione di diritto con essa decisa, non fa che  determinare  l'oggetto del processo di rinvio, tracciando le linee    del   procedimento   verso   la   soluzione   attraverso concatenazione  di  atti in modo da impedire la perpetuazione dei giudizi.  La pronunzia giudiziaria si mantiene cosi' sempre sotto l'imperio  della  legge,  anche  se questa dispone che il giudice formi  il  suo  convincimento avuto riguardo a cio' che ha deciso altra sentenza emessa nella stessa causa. Va  pertanto  escluso  il  contrasto  dell'art.  546 in esame con l'art. 101 Cost., il quale mira a garantire che il giudice riceva soltanto  dalla legge l'indicazione delle regole da applicare nel giudizio,  escludendo  qualsiasi intervento esterno circa il modo di giudicare in concreto.  - S. nn. 50/1970, 142/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   234/76   B.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DI  RINVIO - COD. PROC. PEN., ART. 543, QUINTO COMMA - OBBLIGO DI PROCEDERE IN GIUDIZIO DEFERITO ALLO STESSO GIUDICE CHE GIA' SI SIA PRONUNCIATO AL  RIGUARDO  E NON AD ALTRO GIUDICE DI PARI FUNZIONE - NON VIOLA IL  PRINCIPIO  DELLA  INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma dell'art. 543, quinto comma, c.p.p., il pretore il quale in  sede  istruttoria  abbia  pronunziato sentenza di non doversi procedere  perche'  il  fatto  non costituisce reato e, a seguito dell'annullamento   da  parte  della  Cassazione  della  sentenza pronunziata  in  grado  di appello dal giudice istruttore a norma dell'art.   309   c.p.p.   con   quale  e'  stata  confermata  la dichiarazione  di  non  doversi procedere, si veda restituire gli atti  per  procedere  "al  giudizio",  e'  obbligato  soltanto ad uniformarsi alla qualificazione giuridica del fatto quale risulta prospettato   sino   allora,  secondo  il  principio  di  diritto stabilito   dal   giudice  di  legittimita'.   Egli  e'  pertanto facoltizzato a procedere, nella nuova sede, a tutti gli ulteriori accertamenti  conducenti  eventualmente  ad una rivalutazione del fatto   e   di  conseguenza,  escluso  che,  anche  sotto  questo particolare  profilo,  l'obbligo  di  conformarsi  alla pronunzia della   Cassazione  posto  dall'art.  546,  primo  comma,  c.p.p. precluda  la  rivedibilita'  del  fatto  da  parte del giudice di rinvio,  deve  negarsi  che l'obbligo stesso sia in contrasto con l'art. 101 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 3 — SENT.   234/76   C.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DI  RINVIO - COD. PROC. PEN., ART. 543, QUINTO COMMA - OBBLIGO DI PROCEDERE IN GIUDIZIO DEFERITO ALLO STESSO GIUDICE CHE GIA' SI SIA PRONUNCIATO AL  RIGUARDO  E NON AD ALTRO GIUDICE DI PARI FUNZIONE - NON VIOLA IL  PRINCIPIO  DELLA  INDIPENDENZA  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo di procedere al giudizio deferito dall'art. 543, quinto comma,  c.p.p.  allo  stesso  pretore  che gia' abbia pronunziato sentenza  di  non  doversi procedere in sede istruttoria, obbligo che  consegue  all'annullamento  da  parte della Cassazione della sentenza   del   giudice   istruttore  confermativa  della  detta dichiarazione  di  non doversi procedere, non comporta violazione del  principio  di  indipendenza  del giudice di cui all'art. 101 Cost.  perche',  a parte la peculiare configurazione del giudizio pretorile,  in  se'  assommante  poteri  di esercizio dell'azione penale, di istruttoria e di giudizio, la particolare natura delle sentenze   istruttorie,  caratterizzate   dalla  mutabilita'  dei presupposti   di  fatto,  collega  alla  funzione  essenzialmente preparatoria  della  fase  del giudizio in cui vengono emesse, e' sufficiente  a  giustificare  razionalmente il rinvio allo stesso pretore, senza che possa insorgere dubbi di menomata indipendenza dello stesso.  - S. n. 210/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
