---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto  
 degli  artt. 203, 553 e 554 del codice di procedura penale, nella parte  
 in cui non consente che la sentenza emessa  in  sede  di  revisione  in  
 favore   di  un  condannato  possa  spiegare  l'effetto  estensivo  nei  
 confronti di chi, imputato di concorso nello stesso reato, ne sia stato  
 assolto per insufficienza di prove.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - NICOLA REALE  -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 236/76. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 203, 553 E 554  (COMBINATO  DISPOSTO) - SENTENZA EMESSA IN SEDE DI REVISIONE IN  FAVORE  DI UN CONDANNATO - NON E' PREVISTO CHE POSSA SPIEGARE L'EFFETTO  ESTENSIVO  NEI  CONFRONTI DI CHI, IMPUTATO DI CONCORSO NELLO  STESSO  REATO,  NE  SIA STATO ASSOLTO PER INSUFFICIENZA DI PROVE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disciplina  risultante  dagli  artt. 203, 553 e 554 c.p.p. e' costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art. 3 Cost., nella parte in cui non consente che la sentenza emessa in sede di revisione  in  favore  di  un condannato possa spiegare l'effetto estensivo nei confronti di chi, imputato di concorso nello stesso reato, ne sia stato assolto per insufficienza di prove. Il  proscioglimento  per  insufficienza  di  prove  comporta  per l'imputato  -  quantunque  assolto  -  una  serie  di conseguenze sfavorevoli, la cui affinita' con quelli derivanti dalla sentenza di  condanna,  non  puo'  essere  negata  e  non  appare pertanto ragionevole  che  la  decisione  emessa  in  sede di revisione in favore di un condannato possa giovare a chi, imputato di concorso nello  stesso  reato,  ne  sia stato assolto per insufficienza di prove.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
