---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 Puglia  recante  "Interventi per l'acquisto e la costruzione di case in  
 favore degli artigiani", riapprovata il 23 aprile 1975 con delibera  n.  
 52 di quel Consiglio regionale.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  235/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  PUGLIA  -  LEGGE REGIONALE 23 APRILE 1975 (CASE  PER  GLI ARTIGIANI) - RIAPPROVAZIONE DELLA LEGGE A SEGUITO DI RINVIO, SENZA LA MAGGIORANZA ASSOLUTA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 127,  ULTIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE E 57, ULTIMO COMMA, DELLO STATUTO REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittima - per contrasto con gli artt. 127,  ultimo  comma, della Costituzione e 57, ultimo comma, legge 22  maggio  1971,  n.  349 (approv. Stat. Reg. Puglia) - la legge della  Regione  Puglia  recante  "Interventi  per l'acquisto e la costruzione di case in favore degli artigiani", riapprovata il 23 aprile  1975  con delibera n. 52 di quel Consiglio regionale, che ha  ottenuto  il  voto  favorevole  di  ventidue consiglieri (con l'astensione  di  altri  undici)  sui  cinquanta  assegnati  alla Regione,  sicche'  non  si e' raggiunta la prescritta maggioranza assoluta  dei  componenti del Consiglio stesso. Pertanto, restano assorbite  le censure prospettate in riferimento agli artt. 117 e 81 Cost.

*Parametri:* legge 349 del 22/05/1971, art. 57 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
