---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 30 della legge 13 giugno 1942, n.  794 (onorari di avvocato e  
 procuratore per prestazioni giudiziali in materia  civile),  sollevata,  
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  238/76.  AVVOCATI  E PROCURATORI - ONORARI PER PRESTAZIONI GIUDIZIALI   IN   MATERIA   CIVILE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA LORO LIQUIDAZIONE  -  SUA  NATURA  E CARATTERISTICHE - LEGGE 13 GIUGNO 1942,  N.  794,  ART. 30 - APPLICABILITA' DEL RITO CAMERALE E NON IMPUGNABILITA'  DELL'ORDINANZA  ANCHE  QUANDO  IL GIUDICE ESAMINI ECCEZIONI  DIVERSE  DA  QUELLE  RELATIVE  AL  QUANTUM  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24, COMMA SECONDO, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  previsto dalla legge 13 giugno 1942, n. 794 per la  liquidazione  delle  spese,  onorari  e  diritti spettanti ad avvocati  e  procuratori  per  prestazioni  giudiziali in materia civile, e per l'esame e la decisione delle opposizioni proposte a norma  dell'art.  645  cod. proc. civ.  contro decreti ingiuntivi emessi  per  i  detti  crediti,  riguarda  casi  in  cui  non sia contestato  il rapporto di patrocinio: in esso vanno osservate le comuni  regole  dell'onere  della  domanda  e  della prova e sono esperibili  i mezzi probatori necessari; il giudice deve emettere un  provvedimento  motivato;  nel  suo  corso sono ammissibili il regolamento   di   competenza   e   la  domanda  riconvenzionale, quest'ultima   da  decidersi  con  separato  giudizio.  Non  puo' ritenersi  quindi  che  detto  procedimento non consenta un pieno esercizio   del   diritto  di  difesa,  ne'  che  costituisca  un irragionevole privilegio riservato alla classe forense. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost. -  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 30 della  suindicata  legge n. 794 del 1942, il quale stabilisce che l'opposizione  al decreto ingiuntivo riguardante onorari, diritti o  spese  spettanti  ad  avvocati  o  procuratori per prestazioni giudiziali  in  materia  civile,  e' decisa dal tribunale e dalla corte di appello in camera di consiglio, oppure dal pretore o dal conciliatore,  sempre  con  ordinanza  non  impugnabile, la quale costituisce   titolo  esecutivo;  questione  sollevata  sotto  il profilo  del  preteso  contrasto di tale articolo con le suddette norme  di  raffronto, nella parte in cui prevede l'applicabilita' del  rito  camerale  e la non impugnabilita' dell'ordinanza anche nei casi in cui l'opponente non si limiti a contestare il quantum della  liquidazione,  ma sollevi anche altre eccezioni di diritto processuale o sostanziale e tanto piu' quando sorga la necessita' di prove cosiddette "costituende" che sarebbero incompatibili con la sommarieta' del procedimento.  Cfr.: sent. n. 22 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
