---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1976
data_decisione: 1976-11-25
data_deposito: 1976-12-06
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.P.R. 25 ottobre 1955, n.  932 (norme di attuazione  e  
 di   coordinamento   della  legge  18  giugno  1955,  n.  517,  recante  
 modificazioni al codice di procedura penale), sollevate, in riferimento  
 agli artt. 3, 24, 25 e 77 della Costituzione,  dal  giudice  istruttore  
 presso il tribunale di Larino con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1976.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  237/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  D.P.R.  25 OTTOBRE 1955, N. 932, ART. 6 (NORME DI ATTUAZIONE E DI COORDINAMENTO DELLA LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517, CONCERNENTE  MODIFICAZIONI  AL  COD.  PROC.  PEN.)  -  POTERE DEL GIUDICE  DI  APPELLO  DI RINNOVARE O RETTIFICARE DIRETTAMENTE GLI ATTI NULLI DEL PROCEDIMENTO ISTRUTTORIO E, QUINDI, DI EMETTERE IL PROVVEDIMENTO CONCLUSIVO DELL'ISTRUZIONE - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA  NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La  Corte  costituzionale  puo' sindacare l'effettiva sussistenza della   rilevanza   della  questione  sollevata  in  un  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale. La  sentenza sulla competenza emessa dalla Corte di Cassazione in sede di risoluzione di un conflitto, ai sensi dell'art. 54 c.p.p. ha  autorita'  di  cosa  giudicata  e,  pertanto,  ogni ulteriore questione  relativa  alla  competenza  del  giudice  designato e' definitivamente  preclusa  (muovendo  da  tali  premesse e' stata dichiarata  inammissibile,  per  palese  difetto di rilevanza, la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 6 del d.P.R. 25  ottobre  1955,  n.  932  (il  quale stabilisce che il giudice d'appello  che  dichiari  la nullita' della sentenza istruttoria, per  essersi verificata una delle nullita' indicate nell'art. 185 c.p.p.,  proceda  direttamente a norma dell'art. 189 dello stesso codice) sollevata dal giudice istruttore cui gli atti erano stati trasmessi  dalla Corte di Cassazione a norma del predetto art. 54 c.p.p.).  - S. nn. 117/1973, 218/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
