---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  del  decreto  legislativo  
 del  Presidente della Regione siciliana 15 ottobre 1947, n. 86 (recante  
 "Istituzione del Comitato  regionale  dei  prezzi"),  ratificato  dalla  
 legge  regionale siciliana 6 dicembre 1948, n. 47 (Ratifica del decreto  
 del  Presidente  della  Regione  siciliana  15  ottobre  1947,  n.  86,  
 riguardante l'istituzione del Comitato regionale dei prezzi).            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  246/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGE REGIONALE - QUESTIONE SOLLEVATA DALLA CORTE COSTITUZIONALE NEL CORSO DI UN GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  la  questione  di  legittimita'  costituzionale, avente per oggetto una legge regionale, sollevata dalla Corte nel corso  di  un  giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17

### Massima 2 — SENT.  246/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - REGIONE SICILIA - D.LG.PR.REG.SIC. 15 OTTOBRE 1947, N.  86  (RATIFICATO  DA LEGGE REGIONALE 6 DICEMBRE 1948, N. 47) - ISTITUZIONE  DEL  COMITATO  REGIONALE  DEI  PREZZI - DISCIPLINA E COORDINAMENTO  DEI PREZZI - MATERIA DI ESCLUSIVA COMPETENZA DELLO STATO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 14 E 17 DELLO STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va   esclusa  qualsiasi  competenza  regionale  nel  settore  del coordinamento  e  della  disciplina  dei  prezzi, come riguardo a tutta  l'attivita'  economica  e finanziaria dello Stato, essendo questa  diretta  alla tutela di interessi di preminente carattere nazionale  quali  la stabilita' monetaria, la difesa dei salari e dei  redditi fissi, gl'investimenti, gli scambi con l'estero, per cui  i provvedimenti predisposti al loro perseguimento postulano, necessariamente,  una  correlativa  operativita'  in tempi e modi uguali  su  tutto  il  territorio  della Repubblica. Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt. 14 e 17   Stat.  spec.  Reg.  Sic.  (r.d. 15 maggio 1946, n. 455) - il d.lg.Pres.Reg.Sic. 15 ottobre 1947, n. 86 (ratificato dalla legge regionale   siciliana   6  dicembre  1948,  n.  47),  riguardante l'istituzione del Comitato regionale dei prezzi.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
