---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 244/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  della  legge  della  Regione  Calabria  
 approvata  in  seconda  lettura  nella  seduta del Consiglio in data 29  
 aprile 1975, recante "indennità ai componenti dei  disciolti  comitati  
 per l'assistenza ospedaliera".                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  244/76  A.  REGIONI  A  STATUTO  COMUNE  - CONTROLLI NELLE MATERIE RISERVATE ALLA REGIONE DALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - COMPETENZA  DELLA  REGIONE - FATTISPECIE - ASSISTENZA OSPEDALIERA (D.P.R. 14 GENNAIO 1972, N. 4).

> La   disciplina   delle  funzioni  di  controllo,  quando  queste attengono  a  materie  riservate  alla  competenza legislativa ed all'attivita'  amministrativa  delle  Regioni dall'art. 117 della Costituzione,   spetta  alla  Regione  nel  quadro  dei  principi stabiliti  dalle  leggi  dello  Stato.  E  per quanto riguarda la materia  ospedaliera  -  che  e' di competenza regionale - in tal senso  e'  la stessa normativa (d.P.R. 14 gennaio 1972, n. 4) che ha disciplinato in questo settore il trasferimento delle funzioni amministrative statali.  - S. n.178/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  244/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - REGIONE CALABRIA - LEGGE APPROVATA IL 29 APRILE 1975 -   INDENNITA'   AI   COMPONENTI   DEI   DISCIOLTI  COMITATI  PER L'ASSISTENZA OSPEDALIERA - DISCIPLINA DI ORGANI TUTTORA STATALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 117 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  comitati  provinciali  per  l'assistenza  ospedaliera, essendo stati  creati  dallo  Stato per una funzione provvisoria e per un tempo  determinato  (dovendo  espletare  il  loro  compito fino a quando  non  sarebbero  entrati  in  funzione organi di controllo delle  Regioni  a  statuto  ordinario), ed essendo sempre rimasti organi  statali  (in  quanto  il trasferimento alle Regioni delle funzioni  di  controllo  disposto dall'art. 3 del d.P.R. n. 4 del 1972 deve intendersi come direttamente operato nei soli confronti dei  comitati  regionali  di cui alla legge n. 62 del 1953), sono regolati  dalla  normativa vigente per le Commissioni dello Stato (d.P.R.  11 gennaio 1956, n. 5, e successive modificazioni) e non e'   ammissibile   alcun  intervento  delle  Regioni  sulla  loro disciplina,  compreso  quanto  concerne  i  compensi spettanti ai relativi  componenti. Pertanto, e' costituzionalmente illegittima -  per  violazione  dell'art.  117 Cost. - la legge della Regione Calabria, approvata in seconda lettura nella seduta del Consiglio in  data  29  aprile  1975, recante "indennita' ai componenti dei disciolti comitati per l'assistenza ospedaliera".

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
