---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 11, 12, 24, 27, 28, 31, 32 e 34 della legge 1 giugno  1939,  
 n. 1089 (Tutela delle cose di interesse artistico o storico);            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5 della stessa legge, sollevata, in riferimento  all'art.  42  
 della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  dal  pretore  di  
 Firenze.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  245/76.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - TUTELA DELLE COSE DI INTERESSE  ARTISTICO  O  STORICO - LEGGE  1 GIUGNO 1939, N. 1089, ARTT.  11,  12,  24, 27, 28, 31, 32 E 34 - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> In  una  controversia  di  merito, relativa alla mancata consegna all'acquirente  di un oggetto perche' parte di una collezione cui sia stato imposto il vincolo di eccezionale interesse artistico e storico,   con   il   conseguente   divieto   di  procedere  allo smembramento non autorizzato della collezione, e' inammissibile - sia  per mancata attestazione della rilevanza, sia perche' questa va comunque esclusa - la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 11, 12, 24, 27, 28, 31, 32 e 34 della legge  1 giugno 1939,   n.   1089,  che  non  concernono  lo  smembramento  della collezione, previsto dal solo art. 5 della stessa legge. Quest'ultima   disposizione,   nel   richiedere  l'autorizzazione amministrativa per lo smembramento di una collezione di interesse artistico  e storico, e' diretta a garantire la funzione unitaria di   questa,  e  non  viola  l'art.  42  per  mancata  previsione dell'indennizzo. Per  costante  giurisprudenza  di questa Corte, infatti, non deve farsi  luogo  ad  indennizzo  allorche'  i  limiti  imposti  alla proprieta' privata, nell'ambito delle garanzie costituzionali, si riferiscano a modi di godimento di intiere categorie di beni, ne' quando  sia  regolata  la  situazione  che  i  beni  stessi hanno rispetto  ad interessi della pubblica Amministrazione, sempreche' la  legge  -  come  nella  specie  -  abbia  per  destinataria la generalita' dei soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
