---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge "Norme integrative alla legge approvata  dall'Assemblea  in  
 materia  di  finanziamento  della spesa e di erogazione dell'assistenza  
 ospedaliera" approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta  
 del  27 maggio 1975, proposta, in riferimento all'art. 17 dello Statuto  
 siciliano, dal ricorso del Commissario dello Stato presso  la  Regione,  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  249/76 A. REGIONE SICILIA - ASSISTENZA OSPEDALIERA - LEGGE 27   MAGGIO  1975  -  FINANZIAMENTO  DELLA  SPESA  ED  EROGAZIONE DELL'ASSISTENZA  -  CASSE  DI  SOCCORSO E MALATTIA DEI DIPENDENTI DELLE  AZIENDE (REGOLATE DAL R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ALL. B) CHE  SI TROVINO, PER CARENZA DI PERSONALE, NELL'IMPOSSIBILITA' DI ASSICURARE  L'ESPLETAMENTO DEI PROPRI COMPITI ISTITUZIONALI - NON OPERATIVITA'  NEI LORO CONFRONTI DEL DIVIETO DI ASSUNZIONE DI CUI ALL'ART. 8 DEL D.L. 8 LUGLIO 1974, N. 264 (CONVERTITO IN LEGGE 17 AGOSTO  1974, N. 386) - COSTITUISCE DISPOSIZIONE AVENTE VALORE DI PRINCIPIO  DELLA  LEGGE  STATALE  NELLA  MATERIA - NON E' VIOLATO NELLA  SPECIE,  MA  SOLO  TEMPERATO  SECONDO  LE PREVISIONI DELLA STESSA  LEGGE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (STATUTO SPECIALE, ART. 17).

> La  legge  regionale siciliana approv. il 27 maggio 1975, recante "Norme integrative alla legge approvata dall'Assemblea in materia di  finanziamento  della  spesa  e  di erogazione dell'assistenza ospedaliera",  con  la  quale  e' stabilito che il divieto di cui all'art.  8,  comma primo, d.l. 8 luglio 1974, n. 264, convertito con  modificazioni in legge 17 agosto 1974, n. 386 (di assunzione di  nuovo  personale  sino  all'entrata  in  vigore della riforma sanitaria  da  parte  degli  enti e casse di assistenza malattia, nonche'  degli  enti  previdenziali  per le gestioni di malattia, salvo  l'espletamento  dei  concorsi  in  atto,  o  comunque gia' indetti),  non  opera  per  le  casse  di soccorso e malattia dei dipendenti   delle   aziende  di  trasporto  autoferrotranviarie, regolate dal r.d. 8 gennaio 1931, n. 148, all. B, che si trovino, per  carenza  di  personale,  nella  impossibilita' di assicurare l'espletamento   dei   propri   compiti  istituzionali,  persegue finalita' di valutazione e soddisfacimento di peculiari interessi nell'ambito  regionale,  e  non  supera  i  limiti  segnati  alla potesta'  legislativa  concorrente della Regione in quanto non ha disconosciuto  il  principio  di  cui  al citato art. 8 (inteso a contenere  l'eccessiva  spesa  corrente  e  ad  evitare ulteriori lievitazioni,   anche   in  vista  della  predisposta  successiva estinzione),  ma  vi  ha solo apportato un temperamento analogo a quelli  disposti  dal  legislatore  statale (che ha espressamente contemplato  l'ipotesi  di  deroghe  per dimostrate improrogabili esigenze).  Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale di detta legge proposta in riferimento all'art. 17 dello  Statuto della Regione siciliana, approvato con r.d.lgt. 15 maggio 1946, n. 455.  - S. n. 191/1976.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17

### Massima 2 — SENT.  249/76  B. CASSE DI SOCCORSO - NATURA - CARATTERE LOCALE E DI  INTERESSE  REGIONALE  -  SOTTOPOSIZIONE  A TUTELA E VIGILANZA DELLA REGIONE - AUTONOMIA RECIPROCA E FINANZIAMENTO.

> Le  Casse  di  soccorso  del  personale  dipendente dalle aziende ferrotranviarie   che   operano   nel  territorio  della  Regione siciliana  sono di carattere locale e di interesse regionale, per cui  sono  comprese  tra  gli  enti  ed  istituti che le norme di attuazione  statutaria  emanate  con  i dd.PP.RR. nn. 1138 del 25 giugno  1952  e  1113  del  17 dicembre 1953 hanno posto sotto la tutela  e  la  vigilanza della Regione. Esse sono istituite dalle amministrazioni  delle  singole  imprese ed operano limitatamente alla  cerchia  dei loro dipendenti; sono del tutto autonome l'una dall'altra e finanziate unicamente attraverso entrate che, per la loro natura e provenienza, non travalicano l'ambito delle imprese cui  si  riferiscono,  senza  che  le  condizioni  dei rispettivi bilanci risentano dell'alea di gestione delle altre.  Cfr.: sentt. nn. 3 del 1967 e 220 del 1972.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17

### Massima 3 — SENT.   249/76   C.   REGIONE  SICILIA   -  POTESTA'  LEGISLATIVA CONCORRENTE  - LIMITI - OSSERVANZA DEI PRINCIPI E DEGLI INTERESSI REGIONALI  CUI  E'  INFORMATA  LA  LEGISLAZIONE DELLO STATO - NON COMPORTA OBBLIGO DI PEDISSEQUA RIPETIZIONE.

> Va  ribadito  che  la  Regione  siciliana,  nell'esercizio  della potesta'  legislativa  concorrente,  e'  tenuta  a  rispettare  i principi e gl'interessi generali cui e' informata la legislazione dello   Stato,   ma   non   e'  affatto   obbligata  a  ripeterne pedissequamente  le norme, alle quali essa puo' e deve introdurre quelle  variazioni  utili  ad  adattare  le  leggi nazionali alle condizioni  particolari  ed  agl'interessi  propri  della Regione medesima.  Cfr.: sent. n. 97 del 1974.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
