---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  2, terzo,  
 quarto, quinto e sesto comma; 5, primo  comma,  quanto  all'imposizione  
 del  termine  di  sessanta  giorni;  6, 7, primo e secondo comma, della  
 legge 8 luglio 1975, n.  306 (Incentivazione  dell'associazionismo  dei  
 produttori   agricoli   nel   settore   zootecnico   e   norme  per  la  
 determinazione del  prezzo  di  vendita  del  latte  alla  produzione),  
 limitatamente  alla  loro  applicazione  nella  Provincia  autonoma  di  
 Bolzano.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  248/76  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONI  IN GENERE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE - PRINCIPIO  DELLA CONTINUITA' DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA STATALE -  PORTATA  - LIMITI - LEGGI STATALI PER CUI NON E' APPLICABILE - FATTISPECIE. (LEGGE 8 LUGLIO 1975, N. 306).

> Il  principio  della  continuita'  della  competenza  legislativa statale  comporta  che  fino  a quando la Regione, o la Provincia autonoma,  titolare di potesta' legislativa primaria nella stessa materia,  non  ne  abbia  fatto  uso, disponendo diversamente, si applicano  le leggi dello Stato. Peraltro tale principio non puo' essere  invocato  quando la legge dello Stato non soltanto invada la sfera di competenza legislativa regionale o provinciale, ma ne comprima  il  contenuto  in  modo  tale  da  limitarlo  alla mera esecuzione  di  tassative disposizioni statali. E poiche' appunto cio'  si  verifica per talune norme della legge 8 luglio 1975, n. 306,  impugnata dalla Provincia di Bolzano per pretesa violazione degli  artt. 4, 5, 8, n. 21, 9, nn. 3, 8 e 10, e 16 dello Statuto per  il  Trentino-Alto  Adige,  e'  da  escludere  che l'indicato principio  di continuita' renda nel caso inammissibile il ricorso della Provincia.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3

### Massima 2 — SENT.  248/76  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE STATALE 8 LUGLIO 1975, N.  306  -  DETERMINAZIONE  DEL  PREZZO  DI  VENDITA  DEL LATTE - COMPETENZA  DELLO STATO - NON E' INVASA LA COMPETENZA PROVINCIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche' l'art. 8 delle norme di attuazione dello Statuto speciale per  la  Regione  Trentino-Alto  Adige  in  materia di proprieta' culturali,  caccia  e pesca, agricoltura e foreste, approvate con d.P.R.  22  marzo  1974,  n.  279,  statuisce  che resta ferma la competenza  degli  organi statali in ordine, tra l'altro: "... f) agli  interventi  per  la  regolamentazione del mercato agricolo, compresi  quelli effettuati in favore di organismi associativi di produttori  agricoli",  ne consegue che la legge statale 8 luglio 1975,  n. 306, nella normativa concernente "la determinazione del prezzo  di vendita del latte alla produzione", non puo' ritenersi invasiva della competenza della Provincia di Bolzano, sia perche' non  viola alcuno degli artt. 4, 5, 8, n. 21, 9, nn. 3, 8 e 10, e 16  dello  Statuto  -  che conferiscono alla Provincia di Bolzano potesta'  legislativa  primaria  in  materia  di  sviluppo  della cooperazione,   di   agricoltura,   foreste  e  Corpo  forestale, patrimonio    zootecnico,    commercio,   incremento   produzione industriale  -  sia,  soprattutto,  perche' si verte in materia - coordinamento  e  disciplina  dei  prezzi  - che, come piu' volte affermato  dalla Corte, appartiene esclusivamente alla competenza statale.  Cfr.: sent. n. 246 del 1976.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 3 — SENT.  248/76 C. REGIONI IN GENERE - COMPETENZE - COORDINAMENTO E DISCIPLINA DEI PREZZI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Va  ribadito  che la materia del coordinamento e della disciplina dei prezzi fuoriesce dalla competenza delle Regioni ed appartiene esclusivamente alla competenza dello Stato.  Cfr.: da ultimo, sent. n. 246 del 1976.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

### Massima 4 — SENT.   248/76 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE STATALE 8 LUGLIO 1975, N.   306  -  INCENTIVAZIONE DELL'ASSOCIAZIONISMO  DEI  PRODUTTORI AGRICOLI  NEL  SETTORE  ZOOTECNICO  -  CONTENUTO  E  FINALITA'  - FONDAMENTO  NELL'ART.   8 LETT. F) DEL D.P.R.  22 MARZO 1974,  N. 279  -  VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA  PRIMARIA  DELLA PROVINCIA NELLA PARTE IN CUI LA LEGGE RISOLVE IL SEMPLICE IMPULSO IN  COMANDO  IMPERATIVO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE LIMITATAMENTE  ALLA  APPLICAZIONE DI DETERMINATI  ARTICOLI  NELLA PROVINCIA.

> Con   il   termine   "incentivazione"   che   si  rinviene  nella intitolazione  della  legge  statale  8  luglio  1975, n. 306, il legislatore   ha   inteso   significare  "gli  interventi  per la regolazione  del  mercato agricolo, compresi quelli effettuati in favore  di  organismi  associativi di produttori agricoli", ossia impulso  alle  Regioni (o alle Province autonome) diretto al fine di indurle all'esercizio della potesta' legislativa primaria loro spettante   per   l'attuazione  degli  organismi  associativi  di produttori  agricoli  ritenuti  necessari  per la regolazione del mercato  agricolo.  Di  conseguenza,  tutto quanto in detta legge esula  dal  semplice  impulso per risolversi in norma imperativa, eccede dal contenuto e dal fine di quanto dispone l'art. 8, lett. f),  d.P.R. n. 279 del 1974, attributivo allo Stato del potere di interventi  regolatori  di  detto  mercato,  e  si risolve in una illegittima  compressione  della  potesta'  legislativa  primaria spettante,  in  materia, alla Provincia di Bolzano. Sono pertanto costituzionalmente   illegittime,   per   quanto   concerne  tale Provincia,  essendo in contrasto con gli artt. 4, 5, 8, n. 21, 9, nn.  3,  8  e  10,  e  16  dello  Statuto Trentino-Alto Adige, le seguenti  norme  della  legge  statale  suindicata:  a) l'art. 2, esclusi  i  primi  due commi (con tale articolo si fa carico alle Regioni  ed  alle  Province  autonome di Bolzano e Trento, per il raggiungimento  degli  scopi  di  incentivazione  perseguiti,  di definire  con  proprie  leggi,  entro  quattro mesi, le modalita' costitutive  delle  associazioni  dei  produttori - commi primo e secondo  -  e  si  stabiliscono  conseguentemente, nei successivi commi, i requisiti che le associazioni dovranno avere); b) l'art. 5,  comma  primo,  limitatamente  all'imposizione  del termine di sessanta   giorni   (secondo  tale  articolo  l'accertamento  dei requisiti  delle  associazioni  e' effettuato dalle Regioni entro sessanta giorni dalla presentazione della relativa istanza); c) i primi  due  commi  dell'art.  7  (che  concernono le modalita' di determinazione  di  contributi  associativi  e  di concessione di contributi   da  parte  delle  Regioni,  mentre  il  comma  terzo stabilisce  che le associazioni sono abilitate a ricevere aiuti e finanziamenti dalla C.E.E.).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.21 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
