---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   che   non   spetta  alla  Regione  siciliana  il  potere  
 d'istituire e costituire Comitati regionali per il coordinamento  e  la  
 disciplina  dei  prezzi  nell'ambito  della Regione e, per conseguenza,  
 annulla il decreto del Presidente della Regione siciliana  25  novembre  
 1974,  n.    152/A,  con  il  quale  è stato ricostituito il "Comitato  
 regionale dei prezzi per il coordinamento e la  disciplina  dei  prezzi  
 nell'ambito della Regione siciliana".                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  247/76.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  -  COMITATI  REGIONALI  PER COORDINAMENTO   E   DISCIPLINA   DEI   PREZZI   -  ISTITUZIONE  E RICOSTITUZIONE  -  D.PR.REG.SIC.  25  NOVEMBRE  1974,  N. 152/A - SOPRAVVENUTA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELLE  NORME CHE NE SONO  A  FONDAMENTO  -  COMPETENZA  DELLO  STATO  -  ANNULLAMENTO DELL'ATTO REGIONALE.

> Per effetto della declaratoria di incostituzionalita' pronunciata dalla Corte (che, in sede di conflitto, aveva sollevato davanti a se' la questione di legittimita' costituzionale per contrasto con gli  artt. 14 e 17 St. Reg. Sic.) con la sentenza n. 246 del 1976 -  sul  presupposto che non spetti alla Regione Sicilia il potere di istituire    o   ricostituire   i  Comitati  regionali  per il coordinamento  e  la  disciplina  dei  prezzi  nell'ambito  della Regione  -  sono  venute  meno le norme del d.lg.Pres.Reg.Sic. 15 ottobre  1947,  n.  86  (ratificato con legge reg.sic. 6 dicembre 1948,  n.  47, e non abrogato dalle norme di attuazione di cui al d.P.R.  5  novembre  1949,  n. 1182), in base alle quali e' stato emanato  il  decreto  del  Presidente  della Regione siciliana 25 novembre  1974,  n.  152/A,  con  cui e' stato ricostituito detto comitato,  per  la  qual ragione tale atto va annullato in quanto esorbita dalla competenza regionale ed invade quella statale.  - S. n. 246/1976.

*Parametri:* regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 14 · regio decreto 455 del 15/05/1946, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
