---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-09
data_deposito: 1976-12-20
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 5, primo comma,  
 del  d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1431 (riordinamento della prosecuzione  
 volontaria  dell'assicurazione  obbligatoria  per   l'invalidità,   la  
 vecchiaia  ed  i  superstiti  e per la tubercolosi), nella parte in cui  
 esclude che  l'assicurazione  obbligatoria  dei  lavoratori  dipendenti  
 possa  essere  volontariamente  proseguita  nei periodi durante i quali  
 l'assicurato  sia  iscritto  a  gestioni  speciali   dell'assicurazione  
 obbligatoria per i lavoratori autonomi.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 dicembre 1976.                              
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  - NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/76.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA', VECCHIAIA E   SUPERSTITI  -  ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA  DEI   LAVORATORI DIPENDENTI  -  D.P.R.  31 DICEMBRE 1971, N.  1431, ART.  5  PRIMO COMMA  - ESCLUDE LA PROSECUZIONE VOLONTARIA NEI PERIODI DURANTE I QUALI   L'INTERESSATO,   DIVENUTO    LAVORATORE   AUTONOMO,   SIA OBBLIGATORIAMENTE ISCRITTO AD UNA GESTIONE SPECIALE - ECCESSO DAI LIMITI  DELLA DELEGAZIONE CONFERITA CON LEGGE 30 APRILE 1969,  N. 153,  ART.   35 LETT.  B, N.  1 -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  5,  primo  comma,  del  d.P.R. 31 dicembre 1971, n. 1431, nella  parte  in cui esclude che l'assicurazione obbligatoria per l'invalidita',  la  vecchiaia,  i superstiti e la tubercolosi dei lavoratori dipendenti possa essere volontariamente proseguita nei periodi   durante  i  quali  l'assicurato sia iscritto a gestioni speciali   dell'assicurazione   obbligatoria   per  i  lavoratori autonomi,  viola  l'art.  76  Cost., per eccesso dai limiti della delegazione  posti  dall'art.  35,  lett. b, n. 1, della legge 30 aprile  1969, n. 153, secondo il quale la prosecuzione volontaria e'  incompatibile  con  altre forme di assicurazione obbligatoria per  pensioni  in  dipendenza  di  un  rapporto  di  lavoro.  Per individuare  lo  specifico  contenuto  della  norma delegante non e'  conferente  porre  il  problema se l'espressione "rapporto di lavoro"  ivi  adottata,  possa  essere  intesa  - sulla scorta di nozioni  privatistiche e di richiami al codice civile - nel senso di  comprendere  o meno, oltre il lavoro subordinato, pure quello autonomo;  occorre  invece  tenere conto della disciplina propria della prosecuzione volontaria e della sua evoluzione legislativa, gia' segnalata con sent. n. 35 del 1960 di questa Corte. Nella  suddetta  decisione  si e' statuito che una limitazione al diritto  del  lavoratore  alla prosecuzione volontaria, attesa la sua natura eccezionale, non potrebbe essere ritenuta valevole per i  casi non contemplati dalla legge di delegazione. Analogamente, con quella attuale, il divieto di coesistenza tra la prosecuzione volontaria    dell'assicurazione    comune    e   l'assicurazione obbligatoria  dei  lavoratori  autonomi non e' stato formulato in termini   inequivoci   quali  sarebbero  richiesti  dalla  natura eccezionale dell'esclusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
