---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-15
data_deposito: 1976-01-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo  
 comma,  del  decreto  legislativo 6 maggio 1948, n. 654, nella parte in  
 cui dispone che i membri  del  Consiglio  di  giustizia  amministrativa  
 della Regione siciliana in sede giurisdizionale, designati dalla Giunta  
 regionale, possono essere riconfermati;                                  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, terzo comma, dello stesso  decreto  legislativo  6  maggio  
 1948, n. 654, sollevata con la seconda ordinanza di cui in epigrafe, in  
 riferimento  agli  artt. 3, 24, 113, secondo comma, 125, secondo comma,  
 della Costituzione, ed all'art. 23, primo comma,  dello  Statuto  della  
 Regione  siciliana  approvato  con  r.d.l.  15  maggio  1946,  n.  455,  
 convertito nella legge costituzionale  26 febbraio 1948, n. 2.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/76  A.   GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA -  CONSIGLIO  DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE SICILIANA IN S.G.  - D.LG. 6  MAGGIO  1948, N.  654, ART.  2, SECONDO COMMA  -  COMPOSIZIONE DELL'ORGANO   -  MEMBRI  DESIGNATI   DALLA  GIUNTA  REGIONALE   - POSSIBILITA' DI RICONFERMA NELL'INCARICO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 100, 101 E 108 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'indipendenza dei membri del C.G.A della Sicilia designati dalla Giunta  regionale  e' sicuramente compromessa per  effetto  della disposizione   che  prevede,  al   termine  del  quadriennio,  la possibilita'    di   riconferma     nell'incarico,   secondo   il discrezionale apprezzamento del Governo regionale. Infatti,  proprio  in rapporto alla prospettiva  d'una  eventuale conferma,  l'indipendenza  di questi giudici non  puo'  ritenersi assicurata  dalla  legge, sia nei confronti del Governo  centrale sia  soprattutto  di quello regionale, con aperta violazione  dei precetti   contenuti   negli  artt.   100,   101  e   108   della Costituzione.   E non occorre avvertire che di fronte ai principi della  indipendenza  ed  imparzialita'   dei  giudici,  ordinari, amministrativi  o  speciali,  cede il  principio  generale  della ammissibilita' agli incarichi ed uffici pubblici, che comporta di regola   anche  la  possibilita'  di  riconferma  o   rielezione: possibilita'  che  deve  essere fermamente esclusa per  i  membri laici  del  C.G.A.   quale  organo   di  tutela  della  giustizia nell'amministrazione,  a  cui  l'art.   23  dello  Statuto  della Regione  siciliana attribuisce le stesse funzioni spettanti  alle sezioni giurisdizionali del Consiglio di Stato.  - v. Sent. n. 48 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 108

### Massima 2 — SENT.   25/76  B.   GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA -  CONSIGLIO  DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE SICILIANA IN S.G.  - D.LG. 6  MAGGIO  1948,  N.  654, ART.  5, TERZO COMMA -  DECISIONI  DEL CONSIGLIO  SU ATTI E PROVVEDIMENTI DELLO STATO NON PRONUNCIATE IN GRADO  DI APPELLO - IMPUGNABILITA' DINANZI AL CONSIGLIO DI  STATO IN   ADUNANZA   PLENARIA   -    ECCEZIONALITA'   DEL   REGIME   - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  CONTRASTA  CON GLI ARTT.   3,  24,  113, SECONDO  COMMA,  125,  SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  E  CON L'ART.  23 DELLO STATUTO SICILIANO.

> Con  il d.lgs.  n.  654 del 1948 e' stato istituito in Sicilia un organo  di giustizia amministrativa caratterizzato da una propria particolare   fisionomia   e    struttura,   investito   peraltro dell'esercizio  delle stesse funzioni attribuite dalla legge alle sezioni  giurisdizionali  del  Consiglio  di  Stato,  giusta   il disposto dei primi due commi dell'art.  5.  Una anomalia rispetto al  regime ordinario della giustizia amministrativa fu introdotta con  il disposto del terzo comma del medesimo art.  5, in base al quale  veniva  ammesso  il ricorso  all'adunanza  plenaria  delle sezioni  giurisdizionali  del  Consiglio  di  Stato  avverso   le decisioni  del C.G.A.  sulle impugnative di atti e  provvedimenti delle  autorita'  amministrative dello Stato, non pronunciate  in grado di appello. Questo  regime  eccezionale  (non contrastante  peraltro  con  la previsione  dell'art.   125, secondo comma, della  Cost.),  trova giustificazione   nella  speciale    competenza   giurisdizionale attribuita dal d.lgs.  654 del 1948 al C.G.A.  nei riguardi degli atti   e   provvedimenti   definitivi  sia   dell'amministrazione regionale,  sia delle altre autorita' amministrative aventi  sede nel   territorio  della  Regione   siciliana.   Tale   competenza giurisdizionale  giustifica l'introduzione della possibilita'  di impugnazione   delle  sue  decisioni   concernenti   atti   delle amministrazioni   statali  davanti   all'adunanza  plenaria   del Consiglio  di  Stato.  Invero, essendo il C.G.A.   investito  nei confronti  di  quegli  atti delle stesse  attribuzioni  che  sono proprie  del Consiglio di Stato, venivano meno le ragioni per cui gli   era  stata  conferita   quella   particolare   composizione caratterizzata  dalla  presenza di due giuristi  designati  dalla Giunta regionale, e poteva a cio' costituire opportuno rimedio la previsione   dell'impugnabilita'  delle   due  decisioni,   cosi' circoscritta  ratione  materiae,  non nel fine di  attribuire  ai ricorrenti davanti al C.G.A.  una tutela giurisdizionale maggiore di  quella riconosciuta alla generalita' dei cittadini davanti al Consiglio   di  Stato,  quanto   piuttosto  per  assicurare   una definitiva   uniformita'   di   controllo    sugli   atti   delle amministrazioni  dello  Stato.   Poiche'  la  particolarita'  del regime  ricordato  non  puo'  dirsi   irrazionale,  ne'  tale  da integrare  ingiustificata  disparita'  di  trattamento  a'  sensi dell'art.   3 Cost., non e' nemmeno possibile ravvisare contrasto con le disposizioni degli artt.  24 e 113 Cost., che, di per se', non  garantiscono  ne' il doppio grado di giurisdizione  ne'  una completa uniformita' di tutela giurisdizionale amministrativa.  - v. Sent. n. 61 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 125, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
