---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  116,  primo  
 comma,  della legge 25 settembre 1940, n. 1424, e dell'articolo 301 del  
 d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43, nella parte  in  cui  non  prevedono  la  
 esclusione della confisca per le cose oggetto del reato di contrabbando  
 che  siano  state  illegittimamente  sottratte  a  terzi,  quando  tale  
 sottrazione risulti giudizialmente accertata.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  259/76.  DOGANA  - CONFISCA DELLE COSE OGGETTO DEL REATO - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART. 116, PRIMO COMMA, E D.P.R. 23  GENNAIO  1973,  N. 43, ART. 301 - NON PREVEDONO LA ESCLUSIONE DALLA CONFISCA DELLE COSE DI CUI RISULTI GIUDIZIALMENTE ACCERTATA LA  SOTTRAZIONE  A  TERZI - VIOLAZIONE DELL'ART. 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  disposizioni  di cui agli artt. 116, primo comma, della legge 25  settembre 1940, n. 1424, e 301 del d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43, in materia doganale, contengono previsioni di responsabilita' oggettiva,   perche'  prescindono  del  tutto  dalla  valutazione dell'elemento psicologico nella condotta del soggetto e comminano la  confisca  delle  cose  destinate  a commettere il reato senza tenere  in  alcun conto la loro appartenenza. Pertanto, esse sono costituzionalmente  illegittime,  per  violazione  del  principio della personalita' della responsabilita' penale sancito dall'art. 27,  comma  primo,  della  Costituzione,  nella  parte in cui non prevedono  la  esclusione  della confisca per le cose oggetto del reato  di contrabbando che siano state illegittimamente sottratte a   terzi,   quando   tale   sottrazione  risulti  giudizialmente accertata.  Cfr.: sent. n. 229 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
