---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  205,  comma  
 primo, d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico  delle  disposizioni  
 per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le  
 malattie professionali), nella parte in cui esclude  che  i  lavoratori  
 agricoli  autonomi  di  età  superiore ai settanta anni siano soggetti  
 all'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.                             
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 262/76. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - LAVORATORI AGRICOLI AUTONOMI  - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 205, PRIMO COMMA -   ESCLUDE   DALL'OBBLIGO  ASSICURATIVO  I  LAVORATORI  DI  ETA' SUPERIORE  AI  SETTANTA ANNI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD  ALTRI  LAVORATORI  AUTONOMI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  fondata  -  in riferimento all'art. 3 della Costituzione - la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 205, comma primo,  d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 nella parte in cui esclude che  i lavoratori agricoli autonomi di eta' superiore ai settanta anni  siano  soggetti  all'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro. La  diversita' di trattamento, per motivi di eta', tra lavoratori agricoli  autonomi - per i quali e' previsto dall'art. 205, comma primo, d.P.R. n. 1124 del 1965 il limite di eta' di settanta anni per  l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro - ed altri lavoratori autonomi, quali gli artigiani - per i quali non  e'  previsto  limite  di  eta' dall'art. 4 comma primo, n. 3 stesso  decreto - non e' fondata su presupposti logici obiettivi, i quali razionalmente ne giustifichino l'adozione. La  situazione dei lavoratori agricoli autonomi e quella di altri lavoratori    indipendenti,   quali   gli   artigiani,   sono  da considerare, quanto alla detta eta', ragionevolmente simili. Sono entrambe  categorie di lavoratori indipendenti, ne' la denunziata disparita'  di trattamento puo' considerarsi basata sulla diversa natura  delle  attivita',  artigiane  e  agricole, dato che nella materia  in  esame  occorre avere riguardo al rischio. Il rischio non ha spiccate caratteristiche diverse, dato che la probabilita' di  eventi  dannosi non puo' ritenersi maggiore nello svolgimento di attivita' da parte dell'artigiano indipendente, che non sempre adopera mezzi piu' pericolosi di quelli utilizzati dal lavoratore agricolo autonomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
