---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità    costituzionale  
 degli  artt.  2  e  3  del  decreto legislativo 14 febbraio 1948, n. 43  
 (Divieto  delle  associazioni  di  carattere  militare),  proposta  dal  
 Presidente  della Giunta provinciale di Bolzano con ricorso 19 febbraio  
 1972, in riferimento agli artt. 2, secondo comma, 5, nn. 3  e  4  ,  51  
 della  legge  costituzionale 10 novembre 1971, n. 1, e all'art. 2 della  
 legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI BOLZANO - MINORANZE  LINGUISTICHE  - ASSOCIAZIONE  DEGLI  SCHUTZEN - D.LG.  14 FEBBRAIO 1948, N.   43, ARTT.   2  E 3 - DIVIETO DI ASSOCIAZIONE DI CARATTERE MILITARE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2, SECONDO COMMA, 5, NN.  3 E 4, 51  DELLA  LEGGE COST.  10 NOVEMBRE 1971, N.  1, E ART.  2  LEGGE COST.   26  FEBBRAIO 1948, N.  5 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata la questione di legittimita' degli artt.  2 e  3 del  d.lg.  14 febbraio 1948, n.  43, sul divieto di associazioni di  carattere  militare,  in riferimento agli artt.   2,  secondo comma,  5, n.  3 e 4, 51 della legge cost.  10 novembre 1971,  n. 1, e all'art.  2 della legge cost.  26 febbraio 1948, n.  5. L'art.   2  della  legge denunziata, infatti,  avendo  un  ambito limitato  alle  associazioni  dirette  o  collegate  con  partiti politici  o  aventi  anche direttamente fini politici,  non  puo' riguardare   associazioni  della  Provincia   non   aventi   tali caratteristiche.   Quanto al successivo art.  3, che consente  al Ministro  dell'interno di vietare per un tempo determinato  l'uso in  pubblico  di  uniformi o divise da parte di  associazioni  di qualsiasi   tipo,   soccorrono  i   normali  mezzi  di   garanzia amministrativa e giurisdizionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 n.4 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 n.3 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 2 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 2, c. 2

### Massima 2 — SENT.   26/76  B.  LEGGI PROVINCIALI - PRINCIPIO  DI  CONTINUITA' RISPETTO  ALLE LEGGI STATALI - NON OPERA NELLE MATERIE  ATTINENTI ALL'ORDINE   PUBBLICO   (ESTRANEO    ALL'AMBITO   PROVINCIALE   E REGIONALE).

> Non  essendo  la Provincia di Bolzano abilitata a  rimuovere  con propria  legge  norme statali attinenti all'ordine pubblico,  non puo'  valere  per queste ultime il principio di continuita'.   Va pertanto  disattesa  la  relativa eccezione  di  inammissibilita' sollevata dall'Avvocatura dello Stato.  -  v.  Sent.  n.  13 del 1974, Ord.  n.  269 del 1974, Sent.  nn.    86 e 239 del 1975.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 2, c. 2 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 n.3 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 n.4 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
