---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto  
 dell'art.  2,  comma  secondo,  lett. a, della legge 12 agosto 1962, n.  
 1338 (Disposizioni per il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  
 dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la vecchiaia e i  
 superstiti), e  dell'art.  23  della  legge  23  aprile  1969,  n.  153  
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia di  
 sicurezza sociale), nella parte  in  cui  esclude  che  sia  dovuto  il  
 trattamento  minimo  della pensione diretta per l'invalidità, a carico  
 dell'INPS, ai titolari di pensione diretta a carico di  amministrazioni  
 dello Stato.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  -  VEZIO  CRISAFULLI  -  
                                   NICOLA  REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  263/76.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI - TITOLARI DI PENSIONE  DIRETTA A CARICO DI AMMINISTRAZIONI DELLO STATO - LEGGE 12 AGOSTO 1962, N. 1338, ART. 2, SECONDO COMMA, LETT. A), E LEGGE 23  APRILE  1969,  N.  153,  ART.  23  -  ESCLUDONO, PER ESSI, IL TRATTAMENTO  MINIMO  DELLA  PENSIONE  DIRETTA  PER  INVALIDITA' A CARICO  DELL'I.N.P.S.  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI TITOLARI  DI  DUE  PENSIONI  DIRETTE  (L'UNA  I.N.P.S., L'ALTRA A CARICO  DELLO  STATO) - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'   fondata   la   questione   di  legittimita'  costituzionale, prospettata  dalla  Corte  di Appello di Potenza con ordinanza 30 aprile  1975, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, se la normativa  di  cui  al  combinato  disposto  dell'art.  2,  comma secondo,  legge  12  agosto  1962,  n.  1338 (Disposizioni per il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  dell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidita', la vecchiaia ed i superstiti) e dell'art.  23  legge  23  aprile  1969,  n.  153 (Revisione degli ordinamenti   pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza sociale)  sia  in contrasto con il principio di eguaglianza nella parte  in  cui esclude che sia dovuto il trattamento minimo della pensione  diretta   per  invalidita',  a  carico  dell'INPS.,  ai titolari  di  pensione  diretta a carico di amministrazioni dello Stato. (Secondo  la  Corte  di Appello di Potenza, le citate norme delle leggi  n.  1338  del  1962 e n. 153 del 1969 determinerebbero una disparita'  di  trattamento  non  giustificata  tra i titolari di pensione   diretta   a   carico   dell'INPS   e  di  pensione  di riversibilita'  a  carico  dello  Stato  o di un fondo o gestione speciale  -  i  quali, per effetto della sentenza n. 230 del 1974 della  Corte  costituzionale, hanno diritto alla pensione diretta dell'INPS  nella  misura  del minimo garantito - ed i titolari di due pensioni dirette, l'una a carico dell'INPS e l'altra a carico dello Stato). Questa   Corte,   con  la  sentenza  n.  230  del  1974,  ritenne irrazionale  il  diritto  di integrazione della pensione diretta, corrisposta  dall'INPS, al trattamento minimo, allorche' fosse lo Stato  ad erogare pensione di riversibilita' in aggiunta a quella diretta dell'INPS. La  tutela dei titolari della pensione di riversibilita' non puo' essere  piu'  completa  di  quella  dei  titolari  della pensione diretta, nell'ipotesi di cumulo con una pensione dell'INPS. L'art. 11, comma secondo, d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032 (Testo unico  delle  norme  sulle prestazioni previdenziali a favore dei dipendenti  civili  e  militari dello Stato) - che ha disposto la cumulabilita'  dell'assegno  vitalizio  con la pensione sociale e con  altri  trattamenti  previdenziali  conseguenti  a  forme  di assicurazione  volontaria  -  rivela l'intento del legislatore di assicurare  ai  lavoratori  mezzi  adeguati alle loro esigenze di vita,   in   applicazione  dell'art.  38,  comma  secondo,  della Costituzione,   con  la  corresponsione  di  un  minimo,  il  cui ammontare  e'  riservato ad apprezzamenti del legislatore stesso, nell'osservanza, peraltro, del principio di razionalita'. Conseguenze  irrazionali,  che  potrebbero  derivare dall'attuale disciplina nelle concrete applicazioni, sono state opportunamente indicate nell'ordinanza di rinvio (al titolare di due pensioni di riversibilita' non compete su quella dell'I.N.P.S. il trattamento minimo,  che,  invece, e' riconosciuto sulla diretta a chi invece gode,  insieme a questa, di altre due pensioni di riversibilita'; trattamento   di   particolare   favore   di   una   pensione  di riversibilita'  rispetto  al  titolare di  una  pensione diretta, anche di ammontare minimo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
