---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 199, terzo comma, e 500 del  codice  di  procedura  penale,  
 sollevate  con  l'ordinanza  in  epigrafe  dal tribunale di Sanremo, in  
 riferimento all'art.  24, secondo comma, della Costituzione.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  265/76  A.  DIRITTO  DI  DIFESA - MODALITA' DI ESERCIZIO - DIVERSITA'  DI DISCIPLINA NEI SINGOLI PROCEDIMENTI - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Secondo l'indirizzo della Corte, il diritto di difesa non postula identiche   modalita'   di   esercizio,   potendo   esso   venire diversamente  regolato  ed  adeguato  alle  particolari  e  varie esigenze   dei   singoli   procedimenti,  purche'  non  ne  siano compromessi lo scopo e la funzione.  - S. nn. 46/1967, 16/1970, 159/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   265/76   B.   PROCESSO   PENALE  -  DIRITTO  DI  DIFESA - DICHIARAZIONE  DI  IMPUGNAZIONE  -  IMPUTATO  CONTUMACE - TERMINE IDENTICO  A  QUELLO PER L'IMPUTATO PRESENTE AL DIBATTIMENTO: ART. 199, TERZO COMMA, C.P.P. - OMESSA DISTINZIONE TRA NOTIFICAZIONI A MANI  PROPRIE  E  NOTIFICAZIONI  IN  ALTRO MODO: ARTT. 199, TERZO COMMA,   E  500  C.P.P.  -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'OBBLIGO  DI AVVERTIRE  DELLA  FACOLTA'  DI  IMPUGNARE  LA SENTENZA NOTIFICATA ENTRO   TRE  GIORNI  A  PENA  DI  DECADENZA:  ART.  500  C.P.P. - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECONDO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA.

> Sono infondate, in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost., le  questioni  di  legittimita' costituzionale: a) dell'art. 199, terzo   comma,   c.p.p.,  nella  parte  in  cui  prevede,  per la dichiarazione  di impugnazione, il medesimo termine di tre giorni stabilito    per   l'impugnazione   dell'imputato   presente   al dibattimento; b) dello stesso art. 199, terzo comma, in relazione al  successivo  art.  500,  nella  parte in cui non distingue tra notificazioni  a  mani  proprie e notificazioni in altro modo; c) dell'art.  500,  nella  parte  in  cui non prescrive l'obbligo di avvertire che, contro la sentenza notificata, puo' essere, a pena di  decadenza,  proposta  impugnazione  entro  tre  giorni  dalla notificazione. A  differenza  dell'irreperibile, la cui posizione e' minutamente disciplinata  per  legge  (cfr.  sent.  nn.  54 e 136 del 1971) e dell'assente che, non avendo dato notizia del suo nuovo recapito, viene  equiparato  all'irreperibile (cfr. sent. n. 159 del 1972), il  contumace,  che  si  presume  abbia  voluto  estraniarsi  dal processo,  dispone  della  difesa  tecnica,  abilitata,  al  pari dell'imputato a proporre gravame. Non  e', pertanto, esatta la censura relativa alla parificazione, ai  fini del gravame, tra imputato presente ed imputato contumace (neppure per quanto attiene alla notificazione, in mani proprie o in  altro  modo, dell'atto impugnabile, perche' secondo l'id quod plerumque  accidit,  la  diversa  posizione  del  contumace e' da ascrivere a una sua scelta. Ne'  puo'  essere accolta la pretesa che sia prescritto l'obbligo di  avvertire  il  contumace  che,  contro  l'atto  notificato e' proponibile l'impugnazione entro tre giorni, a pena di decadenza.  - S. nn. 170/1973, 27/1966, 119/1969, O. n. 125/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
