---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 1, terzo comma, e 4, lett. c, della legge 24 dicembre 1969,  
 n.  990  (sull'assicurazione  obbligatoria della responsabilità civile  
 derivante dalla circolazione dei  veicoli  a  motore  e  dei  natanti),  
 promossa  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  dal  pretore  di Bassano del  
 Grappa, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.       
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  264/76 A. CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  -  LEGGE  24  DICEMBRE 1969, N. 990, ARTT.  1,  TERZO  COMMA,  E  4,  LETT.  C - DANNI RIPORTATI DALLE PERSONE TRASPORTATE - E' PREVISTA L'OBBLIGATORIETA' SOLO NEI CASI IN  CUI  IL  TRASPORTO  SIA  AVVENUTO SU VEICOLI DESTINATI AD USO PUBBLICO  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE   DI   TRASPORTATI  -  DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - ESERCIZIO   NON   IRRAZIONALE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata  estensione dei benefici derivanti dall'assicurazione obbligatoria  alle  persone  trasportate  non puo' dirsi priva di ragionevole   giustificazione  sia  perche'  detti  soggetti  non possono  propriamente  definirsi  "terzi" ai sensi dell'art. 2054 cod.  civ. (il quale in certo modo definisce l'oggetto e l'ambito di    tutela    predisposto    dalla   legge   sull'assicurazione obbligatoria)  e  sia  perche'  risponde alla duplice esigenza di attuare  in  modo graduale il nuovo regime delle assicurazioni in tema  di  circolazione  stradale  e  di  non  rendere ancora piu' gravosi  gli oneri dell'assicurato. Pertanto, non e' fondata - in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  -  la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  1,  terzo comma, e 4, lett.  c,  legge 24 dicembre 1969, n. 990, nella parte in cui non comprendono  nell'obbligo di assicurazione per la responsabilita' civile contro i terzi, derivante dalla circolazione dei veicoli a motore,   la   copertura  per  i  danni  sofferti  dalle  persone trasportate,  se non nei casi in cui il trasporto sia avvenuto su veicoli  destinati  ad uso pubblico, su autobus privati o vetture da  noleggiare con conducente o su veicoli idonei al trasporto di cose, ma eccezionalmente attrezzati al trasporto di persone.  Cfr.: sent. n. 55 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  264/76 B. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - MANCATA ESTENSIONE DI NORMA  DI  LEGGE  DIVERSA  DA  QUELLA  IMPUGNATA  -  SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Rispetto   alla   mancata  estensione  di  norme  eccezionalmente coinvolgenti  interessi di regola non protetti dalla legge che si denunzia, il sindacato di legittimita' costituzionale va limitato all'apprezzamento  della  ragionevolezza della disciplina nel suo complesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
