---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 147, primo ed  
 ultimo comma, del testo unico delle leggi  sul  Mezzogiorno,  approvato  
 con  d.P.R.  30  giugno 1967, n.  1523, nella parte in cui dette norme,  
 senza prevedere un indennizzo, consentono che vincoli  di  destinazione  
 preordinati  all'espropriazione  siano  imposti  sui beni di proprietà  
 privata  dai  piani  regolatori  delle  aree  dei  nuclei  di  sviluppo  
 industriale,  disciplinati  dagli articoli 146 e 147 dello stesso testo  
 unico, senza prefissione di un termine di durata.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO - LEOPOLDO ELIA.            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  260/76  A.   PROPRIETA'  -  POTERI   DI  GODIMENTO   E  DI DISPOSIZIONE  -  LIMITAZIONI  CONSEGUENTI  A  PIANO  REGOLATORE - VINCOLI  TEMPORANEI IMPOSTI IN VISTA DELL'ESPROPRIAZIONE - NON SI RICHIEDE  INDENNIZZO  -  VINCOLI  IMPOSTI SENZA PREDETERMINAZIONE DELLA   LORO   DURATA  -  CARATTERE  ESPROPRIATIVO  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 42, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'imposizione   dei   vincoli   di   destinazione,    preordinati all'espropriazione,  sopra  immobili di proprieta' privata, quale consegue  all'approvazione  del  piano  regolatore  di una area o nucleo   di  sviluppo  industriale,  determina,  di  regola,  una immediata limitazione dei poteri di godimento e disposizione, che si  concreta  non  tanto  nel  venir  meno  della possibilita' di utilizzazione  a  scopo  edilizio  residenziale (poiche' trattasi generalmente   di   zone   a   carattere  rurale),  quanto  nella menomazione   della   possibilita'   e   convenienza  pratica  di investimenti  a  scopo  di  miglioramento  o trasformazione delle colture agricole esistenti e di sviluppo di ogni altra iniziativa o attivita' economica diversa dall'insediamento industriale. Tuttavia,   non   si  puo'  affermare  in  via  generale  che  le limitazioni   dei   poteri   di   godimento   e  di  disposizione conseguenti,   per   i  privati  proprietari,  alle  prescrizioni immediatamente operative del piano regolatore di un'area o nucleo di    sviluppo   industriale,   assumano   senz'altro   carattere espropriativo, e quindi richiedano di per se' la previsione di un indennizzo:   e   cio'   proprio   perche'  trattasi  di  vincoli temporanei,  imposti  in vista della espropriazione. Il contrasto con  il  principio  sancito dal terzo comma dell'art. 42 Cost. si verifica  non  per  effetto della imposizione dei vincoli, bensi' per  effetto  della  mancanza  d'una precisa determinazione della durata dei vincoli stessi.  - S. n. 55/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.  260/76  B.  MEZZOGIORNO  - PIANI REGOLATORI DELLE AREE DEI NUCLEI  DI  SVILUPPO INDUSTRIALE - T. U. 30 GIUGNO 1967, N. 1523, ART.  147, PRIMO E ULTIMO COMMA - VINCOLI DI DESTINAZIONE IMPOSTI SUI  BENI  DI PROPRIETA' PRIVATA E PREORDINATI ALL'ESPROPRIAZIONE -  MANCATA  PREFISSIONE  DI  UN  TERMINI  DI  DURATA - VIOLAZIONE DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Per  quanto  concerne  i  piani regolatori delle aree e nuclei di sviluppo   industriale   previsti   dal   t.u.  delle  leggi  sul Mezzogiorno,  occorre  tener  presente che la loro attuazione non richiede  la  successiva  formazione  ed  approvazione  di  piani particolareggiati di esecuzione, potendosi far luogo direttamente alle  espropriazioni,  secondo  le  norme  dettate dall'art. 147, sulla  base  delle indicazioni contenute nei piani. Di fatto, nel caso  di  specie,  le  Norme  di  attuazione del piano regolatore territoriale del nucleo di industrializzazione di Reggio Calabria stabiliscono   all'art.  7  che  "le  opere  previste  dal  piano regolatore sono attuate mediante progetti esecutivi redatti sulla base   delle  planimetrie  di  piano  riguardanti  sia  l'assetto generale che i singoli agglomerati industriali", mentre gli artt. 10  e  seguenti  enunciano  le  prescrizioni  di  zona,  relative alle  diverse  "zone  contenute  e  definite  entro  il perimetro degli  agglomerati,  per  le  quali  il piano ha valore normativo immediato". Di  fronte  a  tale  situazione,  mentre  e' ovvio e naturale che questi   piani,   nella  parte  in  cui  contengono  direttive  e previsioni   di   lungo  periodo,  debbano  aver  vigore  a tempo indeterminato,  al pari dei piani territoriali di coordinamento e dei  piani  regolatori  urbanistici,  essendo  la loro attuazione necessariamente  graduale  nel  corso  dei  decenni, non sussiste invece  giustificazione razionale per cui anche le prescrizioni o indicazioni  direttamente  incidenti  su  beni  determinati,  con l'imposizione    di    vincoli   di   destinazione    preordinati all'espropriazione,  debbano  avere  efficacia  senza  limite  di tempo,  nell'attesa di future espropriazioni che potrebbero anche essere  lungamente differite, o non avvenire. Ne' vale richiamare che  la  dichiarazione  di  pubblica  utilita' e' contenuta nella legge,  in  quanto  la espropriabilita' dei beni consegue solo al vincolo di destinazione su di essi imposto con l'approvazione dei piani,  e  che  proprio  per  la  esecuzione  di  opere pubbliche dichiarate   urgenti   e  indifferibili  si  rende  opportuna  la prefissione  d'un  termine di efficacia dei vincoli imposti con i piani,  la  cui  attuazione  non  puo'  essere  rimessa solo alla sollecitudine delle amministrazioni.  - S. n. 17/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
