---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-21
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13, ultimo comma, legge 6 dicembre 1962, n. 1643 (Istituzione  
 dell'Ente per l'energia elettrica e trasferimento ad esso delle imprese  
 esercenti  le  industrie  elettriche),   sollevata   dal   pretore   di  
 Casacalenda,  con  ordinanza  10 maggio 1974, in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 dicembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - NICOLA REALE  -  LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO   -  ANTONINO  DE  STEFANO  -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  261/76 A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - LIMITI.

> Poiche'   il  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in  via incidentale e' circoscritto dai confini fissati nell'ordinanza di rimessione,  non  possono  in esso venir prese in esame censure - nella  stessa  ordinanza  non  formulate  - dedotte dai difensori delle  parti  private.  (Nella specie, in giudizio vertente sulla legittimita'  costituzionale dell'art. 13, ultimo comma, legge n. 1643  del  1962  -  concernente  il  trasferimento  all'ENEL  del personale  delle  imprese  elettriche  -  la  difesa di una delle parti  private  aveva  chiesto  che  nell'esame  della  questione fossero   assunti  a  parametro,  oltre  all'art.  3,  richiamato nella  ordinanza,  gli  artt.  4, primo comma, e 35, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  261/76 B.  ENERGIA ELETTRICA - NAZIONALIZZAZIONE - LEGGE 6 DICEMBRE  1962,  N.  1643,  ART. 13, ULTIMO COMMA - TRASFERIMENTO ALL'ENEL  DI  DIPENDENTI DALLE IMPRESE ELETTRICHE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA  CATEGORIE  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  SUSSISTE VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  13,  ult.  comma,  della  legge  6 dicembre 1962, n. 1643 (Istituzione  dell'ENEL  e  trasferimento  ad  esse delle imprese esercenti  le  industrie  elettriche)  prevede  il  trasferimento all'ENEL  dei  rapporti  di  lavoro dei dipendenti delle suddette imprese  addetti  in  via  esclusiva ad attivita' elettriche; non comprende,  invece,  nel  trasferimento,  i dipendenti addetti ad attivita'  promiscue,  ancorche'  prevalentemente  elettriche,  i rapporti  dei  quali  continuano  con le imprese originarie. Tale distinzione  risponde  alla  ratio  dell'art. 13, da individuarsi nella  esigenza  di  assicurare all'ENEL, nello svolgimento della sua   attivita'   monopolistica   nel   settore   elettrico,   la disponibilita'  di  personale  adeguato,  secondo un principio di economicita'   di   gestione,   nel   rispetto   dei  diritti dei lavoratori  e  di  quelli dell'impresa, ed e' quindi da escludere che  la  indicata  disposizione ponga in essere una irragionevole discriminazione  fra  le  due  categorie di lavoratori. Pertanto, e'   infondata  la   questione   di  legittimita'  costituzionale sollevata,  sotto  questo  profilo,  nei  confronti dell'art. 13, ult.  comma,  legge  n.  1643 del 1962, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
