---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 1 e 17, lett. b, della legge 2 aprile  1958, n. 339, per la  
 tutela  del  lavoro  domestico,  sollevata in riferimento agli artt. 3,  
 primo comma, e 36, primo comma, della Costituzione, dal pretore  di  La  
 Spezia, con l'ordinanza in epigrafe.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.       
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI MICHELE ROSSANO - ANTONINO  DE  
                                   STEFANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   27/76 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORO DOMESTICO - LEGGE 2  APRILE 1958, N.  339, ARTT.  1 E 17, LETT.  B - INDENNITA'  DI ANZIANITA'  -  LIQUIDAZIONE  -   DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA CATEGORIE  DI  LAVORATORI - GIUSTIFICAZIONE - ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   3,  PRIMO  COMMA,  E 36,  PRIMO  COMMA,  COST.   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  1 e 17, lett.  b, della legge 2 aprile 1958, n.  339, nel  determinare  una  diversita' di trattamento, ai  fini  della liquidazione  della  indennita' di anzianita', tra  i  lavoratori domestici  che abbiano prestato la loro opera per almeno  quattro ore giornaliere presso lo stesso datore di lavoro, e i lavoratori domestici  che  abbiano prestato la stessa  attivita'  lavorativa giornaliera  presso piu' datori di lavoro, ma inferiore per  ogni singolo alle quattro ore, non contrastano con gli artt.  3, primo comma,  e  36,  primo  comma,  Cost.,  non  potendo  considerarsi illogica  o  irragionevole  la scelta del legislatore  di  tenere conto,  ai  fini della disciplina dei vari aspetti del  rapporto, della  qualita'  ed entita' della prestazione in concreto,  senza peraltro  escludere il diritto del lavoratore, che abbia prestato la  sua  opera per meno di quattro ore giornaliere,  ad  ottenere l'indennita'  di  anzianita'.    Ne'  l'incostituzionalita'  puo' ravvisarsi  nel non consentire, la disciplina in esame, il cumulo delle  prestazioni presso datori di lavoro diversi, ai fini della liquidazione  dell'indennita'  di  anzianita',  poiche'  in  tale ipotesi ogni datore verrebbe gravato delle conseguenze dell'opera prestata  dal  dipendente anche a favore di altro datore pur  non essendo la pluralita' di rapporti in alcun modo connessa.  Quanto alla pretesa violazione dell'art.  36 Cost., va rilevato che tale norma  si  riferisce al rapporto di scambio tra singolo datore  e prestatore:   nessun condizionamento puo' discendere a carico del datore  per  il fatto che il medesimo lavoratore sia occupato  in altro rapporto di prestazione d'opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   27/76  B.   LAVORO  (RAPPORTO DI) -  LAVORO  DOMESTICO  - CARATTERISTICHE   PARTICOLARI   -   DISCIPLINA  DIFFERENZIATA   - LEGITTIMITA'.

> Il  rapporto  di lavoro domestico presenta delle  caratteristiche particolari  che  lo  distinguono, differenziandolo  dagli  altri rapporti  di  lavoro, e che ben possono legittimare  una  diversa disciplina.  - v. Sent. n. 27 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.    27/76  C.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - RETRIBUZIONE  PROPORZIONATA  ALLA QUALITA' DEL LAVORO PRESTATO  - RIFERIMENTO  AL  RAPPORTO  DI SCAMBIO TRA  SINGOLO  LAVORATORE  E SINGOLO DATORE DI LAVORO - IMPLICAZIONI.

> L'esigenza  di  una retribuzione proporzionata alla qualita'  del lavoro  prestato, ex art.  36 Cost., si ricollega al rapporto  di scambio  tra  singolo prestatore d'opera e datore di lavoro.   Da cio' consegue che ogni datore di lavoro rimane legato, in tema di corresponsione di adeguate retribuzioni, contestuali o differite, qual'e'  la  liquidazione  della indennita' di  anzianita',  agli obblighi  giuridici che discendono dal rapporto di lavoro che  lo vincola al lavoratore, e non puo' assumere ulteriori obblighi per il  fatto  che  il  medesimo lavoratore  sia  occupato  in  altro rapporto di prestazione d'opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
