---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1976
data_decisione: 1976-12-22
data_deposito: 1976-12-29
presidente: "ROSSI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  combinato disposto  
 degli artt. 112 e 118, comma secondo, del testo unico delle  norme  sul  
 trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato,  
 approvato  con  il d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, nella parte in cui  
 non prevede, per il caso di cui all'art. 133, comma secondo,  lett.  c)  
 dello  stesso  testo  unico, la corresponsione, in aggiunta al maggiore  
 trattamento di quiescenza che sarebbe  spettato  sulla  base  del  solo  
 servizio  precedente, di un trattamento supplementare di quiescenza per  
 il successivo periodo di servizio, da  liquidarsi  secondo  le  vigenti  
 disposizioni,  limitatamente  a  quella  parte  di  detto servizio che,  
 sommato al precedente, non oltrepassi il limite massimo pensionabile.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 dicembre 1976.                             
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO  -  ANTONINO  DE  STEFANO   -  
                                   LEOPOLDO ELIA.                         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  275/76  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - IPOTESI DI RIUNIONE OBBLIGATORIA DI NUOVO CON PRECEDENTE SERVIZIO (PASSAGGIO  DI  SOTTUFFICIALI  ALL'IMPIEGO  CIVILE)  -  D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ARTT. 112 E 118, SECONDO COMMA (COMBINATO DISPOSTO)  -  REGIME  PENSIONISTICO  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA PROPORZIONALITA' TRA PRESTAZIONE DI LAVORO E RETRIBUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Anche  se  il  passaggio  del  dipendente statale da una carriera all'altra  implica  quasi sempre un miglioramento del trattamento economico,  e quindi una pensione piu' favorevole, essendo questa liquidata   in   base  allo  stipendio  goduto  alla  data  della cessazione  definitiva,  cio'  non toglie che in talune, sia pure non  frequenti, ipotesi la riunione del nuovo servizio con quello precedente  possa  condurre,  al  contrario,  ad  un  trattamento definitivo  di  quiescenza  meno favorevole di quello che sarebbe spettato  sulla  base  del  solo primo rapporto (come nel caso di passaggio di sottufficiali all'impiego civile, in cui la riunione dei  servizi  non  e' voluta dall'interessato a seguito di libera opzione,  ma e' obbligatoria ex lege). D'altra parte, dal divieto del  cumulo  tra  pensione  e  stipendio,  o  dalla riduzione del trattamento  di  pensione  in  concorso  con  un  trattamento  di attivita',  che sono costituzionalmente legittimi, non puo' farsi discendere  come  rigorosa  ed imprescindibile conseguenza che il trattamento  di  quiescenza  debba  essere  unico  per  tutto  il servizio  utile,  pur se comporti la mancata valutazione di parte di  esso,  che normalmente sarebbe invece computabile, ed inoltre v'e'  da  considerare  che,  essendo  la  pensione  una  forma di retribuzione  differita,  direttamente legata alla natura ed agli aspetti  del lavoro prestato, la discrezionalita' del legislatore ordinario   deve  in  ogni  caso  rispettare  il  criterio  della proporzionalita'  del  trattamento  di  quiescenza  rispetto alla qualita'  e  quantita'  del  lavoro  svolto  durante  il servizio attivo.   Pertanto,   e'   costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto  con  l'art. 36, primo comma, Cost. (restando assorbito il  profilo  di  contrasto  con l'art. 3) - il combinato disposto degli  artt.  112  e 118, comma secondo, del t.u. delle norme sul trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato,  approvato  con  d.P.R.  29  dicembre 1973, n. 1092, nella parte  in cui non prevede, per il caso di cui all'art. 133, comma secondo,  lett.  c), dello stesso testo unico, la corresponsione, in  aggiunta  al  maggiore  trattamento di quiescenza che sarebbe spettato  sulla  base  del servizio precedente, di un trattamento supplementare   di   quiescenza  per  il  successivo  periodo  di servizio,   da   liquidarsi   secondo  le  vigenti  disposizioni, limitatamente  a  quella  parte di detto servizio che, sommato al precedente, non oltrepassi il limite massimo pensionabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  275/76  B.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - DIVIETO  DI  CUMULO  CON STIPENDIO O RIDUZIONE DEL TRATTAMENTO DI PENSIONE  IN  CONCORSO CON UN TRATTAMENTO DI ATTIVITA' - NON SONO COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMI.

> Va  ribadito  che il divieto del cumulo tra pensione e stipendio, o  la  riduzione  del  trattamento  di  pensione  in concorso con un   trattamento   di  attivita',  non   sono  costituzionalmente illegittimi,  atteso che la funzione previdenziale della pensione non  si  esplica, o  almeno viene notevolmente ridotta, quando il lavoratore  si  trovi  ancora  in  godimento di un trattamento di attivita'.  Cfr.: sentt. nn. 105 del 1963 e 155 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  275/76  C.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - NATURA   DI   RETRIBUZIONE   DIFFERITA   -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE ORDINARIO - LIMITI.

> Va  riaffermato che la pensione deve essere considerata una forma di  retribuzione  differita,  direttamente  legata alla natura ed agli  aspetti  del lavoro prestato, e che la discrezionalita' del legislatore  ordinario  deve in ogni caso rispettare il principio della  proporzionalita'  rispetto  alla  qualita'  e quantita' di lavoro prestato durante il servizio attivo.  Cfr.: sentt. nn. 124 del 1968, 57 del 1973, 176 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
