---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  in  epigrafe  con il quale la  
 Provincia  di  Bolzano,  in  riferimento  all'art.   13   della   legge  
 costituzionale  26  febbraio  1948,  n.  5  (Statuto  speciale  per  il  
 Trentino-Alto Adige), nonché agli artt. 5, n. 28, 68 ter e  17  quater  
 della   legge   costituzionale  10  novembre  1971,  n.  1  (contenente  
 modificazioni e integrazioni al  predetto  Statuto),  ha  impugnato  il  
 Titolo  I  della  legge  28  luglio 1967, n. 641 (così come modificato  
 dalla successiva legge 17 febbraio 1968, n. 106), contenente norme  per  
 l'edilizia scolastica.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   28/76.   REGIONI E PROVINCIE - COMPETENZA  LEGISLATIVA  - LEGGI  STATALI  PREESISTENTI NELLE MATERIE AD ESSA  ATTRIBUITE  - LORO  RIMOZIONE  - SOSTITUZIONE CON LEGGE DEGLI ENTI  AUTONOMI  - SUFFICIENZA  - IMPUGNATIVA DELLE LEGGI STATALI PER ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   DIFETTO   DI   INTERESSE   A   RICORRERE   - INAMMISSIBILITA'.

> Tanto  le Regioni quanto le Provincie ad autonomia speciale,  per rimuovere dalle materie attribuite alla loro potesta' legislativa le  preesistenti  leggi statali che eccedono dai  limiti  imposti alla  competenza del legislatore nazionale in virtu' di norme  di rango  costituzionale, emanate in epoca successiva all'entrata in vigore di quelle leggi, non hanno interesse a proporre ricorso al fine   di   ottenere    una    declaratoria   di   illegittimita' costituzionale  delle  medesime poiche' possono  sostituirle  con proprie  leggi, ovviamente nell'ambito delle competenze e con  il rispetto dei limiti prefissati dalla Costituzione. (Nella  specie  e'  stato dichiarato inammissibile,  per  difetto d'interesse,  il  ricorso  proposto dalla  Provincia  di  Bolzano avverso  il  titolo primo della legge statale 28 luglio 1967,  n. 641   (contenente  norme  per   l'edilizia  scolastica)  in  base all'assunto che le norme in esso contenute contrasterebbero con i soppravvenuti  artt.   8, n.  28, 68 ter e 17 quater della  legge costituzionale 10 novembre 1971, n.  1, che hanno attribuito alla competenza   esclusiva  della  medesima   Provincia  la   materia dell'edilizia scolastica).  - v. Sent. n. 13 del 1974, Ord. n. 269 del 1974.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 8 n.28 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 68 ter · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 17 quater · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
