---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione  
 di legittimità costituzionale degli artt. 603 e (per connessione)  604  
 a  609,  591  a  598  del  codice  della  navigazione:    sollevata, in  
 riferimento  all'art.  3,  comma  primo,  della  Costituzione,  con  le  
 ordinanze del pretore di Augusta in epigrafe indicate;                   
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 409 del codice di procedura civile, come modificato dall'art.  
 1  della  legge  11  agosto  1973, n. 533 (Norme per le controversie in  
 materia di lavoro): sollevata, in riferimento all'art. 3, comma  primo,  
 della  Costituzione,  con  ordinanza  22  ottobre  1974 del giudice del  
 lavoro del tribunale di Napoli.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  COD.   NAV.,  ARTT.   591 A 598 E  603  A  609  - ABROGAZIONE TACITA AD OPERA DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N.  533 - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La  legge  11  agosto  1973,  n.    533,  sul  nuovo  rito  delle controversie  di  lavoro, ha tacitamente abrogato le norme  degli artt.   603,  604-609,  591  a  598 cod.   nav.   in  materia  di controversie  della  gente del mare;  controversie che  rientrano ora  nell'esclusiva  competenza  del Pretore,  quale  giudice  di lavoro;   pertanto,  e' irrilevante la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  603 e norme collegate Cod.  nav.,  per contrasto con l'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   29/76 B.  PROCESSO CIVILE - RITO DEL LAVORO - COD.  PROC. CIV.,  ART.   409 (MODIFICATO DALL'ART.  1 DELLA LEGGE 11  AGOSTO 1973,  N.  533) - NON PREVEDE CHE LA NUOVA DISCIPLINA SI APPLICHI ANCHE  NEI CONFRONTI DEI DIPENDENTI DEL SETTORE NAUTICO - ASSUNTA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE   DI DIPENDENTI  -  INSUSSISTENZA - EFFICACIA  TACITAMENTE  ABROGATIVA DELL'ART.   603  E NORME COLLEGATE DEL COD.  NAV.   -  ESTENSIONE DELLA COMPETENZA DEL PRETORE (GIUDICE DEL LAVORO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la questione di costituzionalita'  dell'art.   409 cod.  proc.  civ., sollevata sotto il profilo che non prevede che le  disposizioni del rito civile si applichino alle  controversie di  lavoro  della gente del mare, atteso che il citato  articolo, nella  formulazione  risultante  dalla legge 11 agosto  1973,  n. 533,  stabilisce  che la nuova disciplina di rito del  lavoro  si applica anche ai dipendenti del settore nautico.  - v. Sent. n. 121 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
