---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 1 e 18 della legge 22 luglio 1966, n. 607 (norme in materia  
 di enfiteusi e prestazioni fondiarie perpetue) sollevate in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione dall'ordinanza in epigrafe.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE  -    PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 2/76 A. ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607, ARTT. 1 E 18  -  APPLICAZIONE  AD  ENFITEUSI  COSTITUITE  SUI FONDI RUSTICI ANTERIORMENTE   AL   28   OTTOBRE  1941  -  NATURA  DEL  RAPPORTO ENFITEUTICO  -  OBBLIGO  DI  MIGLIORAMENTO  DEL  FONDO - GRAVA IN MANIERA  INDIFFERENZIATA  SU  TUTTI  GLI  UTILISTI  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il rapporto enfiteutico non e' assimilabile, sia sotto il profilo giuridico   che   sotto  quello  economico-sociale,  al  rapporto derivante  dal  contratto  di  locazione-conduzione,  perche'  la costituzione   di   enfiteusi   fa   sorgere   un  diritto  reale sull'immobile  altrui  che  assorbe quasi interamente l'esercizio della  proprieta'  sulla cosa, attribuendo all'enfiteuta oltre il potere  di  disporre  del proprio diritto, anche il godimento del fondo enfiteutico nonche' il diritto di acquistarne la proprieta' mediante   l'affrancazione.   Inoltre,   e'   elemento   naturale dell'enfiteusi  l'obbligo  di  migliorare il fondo, presidiato in caso  di  inosservanza  dall'istituto  della  devoluzione  di cui all'art.  972  cod. civ., rimasto in vigore anche a seguito della legge  n.  607 del 1966. Tale obbligo di miglioramento, che grava in  maniera  indifferenziata  su  tutti gli utilisti, conferma la ragionevolezza  di non distinguere tra le specifiche posizioni di costoro,   disponendo  l'abrogazione  dell'art.  962  cod.  civ.. Pertanto,  non e' fondata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli  artt.  1 e 18 legge  22  luglio  1966,  n.  607,  nella  loro  applicazione  ad enfiteusi costituite su fondi rustici anteriormente al 28 ottobre 1941,   in  quanto  dettano  uguale  trattamento  per  l'utilista coltivatore  diretto  e  per chi, non avendo tale qualifica, trae dal possesso del dominio utile soltanto la rendita.  Cfr.: sent. n. 155 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  2/76 B. ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607, ART. 18, SECONDO  COMMA  -  APPLICAZIONE AD ENFITEUSI COSTITUITE SUI FONDI RUSTICI  ANTERIORMENTE AL 28 OTTOBRE 1941 - ABROGAZIONE DELL'ART. 962  COD. CIV. - MANCATA PREVISIONE DI STRUMENTI DI RIVALUTAZIONE DEL   CANONE   -  VALUTAZIONE  DISCREZIONALE  DEL  LEGISLATORE  - INSINDACABILITA'   -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata  predisposizione,  per  le  enfiteusi  di antica data costituite  anteriormente al 28 ottobre 1941, di uno strumento di rivalutazione  della  misura del canone e la commisurazione della stessa  ai  parametri  della rendita catastale, con l'effetto del ritorno    alla   tradizione,   rispondono   a   valutazioni   di discrezionalita'  politica  sottratte  al  sindacato della Corte. Risolutiva in proposito e' peraltro la considerazione che, per le enfiteusi in esame, principio indiscusso nel corso dei secoli era quello  dell'immutabilita'  del  canone,  in tale inalterabilita' ravvisandosi    l'originalita'    dell'istituto    a    vantaggio dell'utilista  vincolato al miglioramento del fondo. Pertanto non e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito, nei confronti dell'art. 18, secondo comma, legge 22 luglio 1966, n. 607, in riferimento all'art. 3 Cost..  Cfr.: sent. n. 37 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 2/76 C. ENFITEUSI - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - LEGGE  22  LUGLIO  1966,  N. 607, ARTT. 1 E 18 - AFFRANCAZIONE DI UN'ENFITEUSI COSTITUITA PRIMA DEL 28 OTTOBRE 1941 - NON CONFIGURA UN'ESPROPRIAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  al  titolare  del  diritto reale di enfiteusi spetta sin dall'inizio   il   potere  di  acquistare  con  affrancazione  la proprieta'   dell'immobile  mediante  il  pagamento  di una somma risultante  dalla  capitalizzazione  del canone, non e' possibile prospettare  l'affrancazione,  in  base  alle  leggi  vigenti, di un'enfiteusi costituita prima del 28 ottobre 1941 sotto l'aspetto di  un'espropriazione, la quale consiste non nell'esplicazione di un  preesistente  diritto  soggettivo,  ma  nell'esercizio  di un potere  avente  l'effetto  di  privare  il  proprietario  del suo diritto  ai  fini  di pubblico interesse. Di conseguenza, essendo arbitrario   equiparare   all'espropriazione   l'esercizio  della facolta'  di  riscatto  mediante  l'affrancazione,  e considerare l'enfiteuta   come   il   beneficiario   di   un   ingiustificato trasferimento    dell'altrui   proprieta'   fonte   di   indebito arricchimento  di un soggetto privato ai danni di un altro, e non potendo  il  diritto di affranco essere diverso nelle modalita' e nell'esercizio  a  seconda  che  l'enfiteuta coltivi direttamente l'immobile oggetto del suo diritto o lo faccia lavorare da altri, non  e' fondata, in riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt. 1 e 18 legge 22 luglio 1966,  n. 907, nella loro applicazione ad enfiteusi costituite su fondi anteriormente al 28 ottobre 1941.  Cfr.: sentt. nn. 37 del 1969 e 53 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  2/76 D. ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607, ART. 18, SECONDO  COMMA - ABROGAZIONE DELL'ART. 962 COD. CIV. - DIVIETO DI REVISIONE  DEL  CANONE  E  MANCATA PREVISIONE DI UNO STRUMENTO DI ADEGUAMENTO - INAPPLICABILITA' DELL'ART. 1467 COD. CIV. - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST.  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1467 cod.  civ.  e' applicabile esclusivamente nel campo dei  diritti  obbligatori e non certo in ordine all'esercizio  di diritti  reali, quale l'enfiteusi.  Pertanto, non e' fondata,  in riferimento  all'art.   3  Cost., la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   18,  secondo comma, legge  22  luglio 1966, n.  607, sotto il profilo che il domino diretto non puo', a differenza  di altri cittadini, far ricorso all'art.  1467  cit., con  la  conseguenza che l'abrogazione dell'art.  962 cod.   civ. ed  il  ripristino  dell'antico regime  dell'enfiteusi  darebbero luogo  ad  una situazione di disparita' lesiva del  principio  di uguaglianza,  essendo  del tutto razionale ed anzi rispondente  a basilari  principi giuridici che alla richiesta di risoluzione di un   contratto  per  eccessiva   onerosita'  sopravvenuta   siano legittimati  i  titolari di rapporti obbligatori e non  invece  i titolari di diritti reali inerenti direttamente sulla cosa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT. 2/76 E. ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966, N. 607, ARTT. 1 E 18  -  LEGGE  N.  1138 DEL 1970 - DIVERSITA' DI DISCIPLINA PER LE ENFITEUSI   URBANE   E  PER  QUELLE  RUSTICHE  -  RAZIONALITA'  - SITUAZIONI  OBIETTIVAMENTE  DIVERSE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  legislatore, in considerazione delle speciali caratteristiche dei  rapporti  aventi  ad  oggetto  immobili  urbani  o terreni a destinazione  edificatoria,  ha provveduto a dettare per essi una speciale  disciplina, diversa da quella prevista per le enfiteusi rustiche  ed  i  rapporti alle medesime assimilati. Pertanto, non violano  il principio di uguaglianza sancito dall'art. 3 Cost. le differenti  modalita'  previste  nelle leggi n. 607 del 1966 e n. 1138  del  1970  per  le  enfiteusi urbane e per quelle rustiche, trattandosi  di  norme  regolatrici  di situazioni oggettivamente diverse, e rispondenti a criteri razionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
