---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 della legge  30  aprile  1969,  n.  153  (revisione  degli  
 ordinamenti  pensionistici  e  norme  in materia di sicurezza sociale),  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  4,  35,  36  e  38  della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/76  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE  30 APRILE  1969,  N.   153, ART.  20 - DIVIETO DI  CUMULARE  CON  LA RETRIBUZIONE  DA  LAVORO  SUBORDINATO  LE QUOTE  DI  PENSIONE  DI VECCHIAIA ECCEDENTI IL TRATTAMENTO MINIMO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  NEI  CONFRONTI DI PENSIONATI ESCLUSI DAL DIVIETO  DI CUMULO - DIVERSITA' DI CONDIZIONI OGGETTIVE E SOGGETTIVE - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   20  della legge 30 aprile 1969, n.  153, nella parte  in cui  vieta  il cumulo con la retribuzione da  lavoro  subordinato delle  quote  di pensione di vecchiaia eccedenti  il  trattamento minimo, nella misura del 50 per cento del loro ammontare e con il massimale  di  lire 100.000 mensili, non contrasta con gli  artt. 3, 4, 35, 36 e 38 della Costituzione.  Non sussiste la denunciata diminuzione della retribuzione per ragioni estranee alla qualita' e  quantita'  del lavoro prestato (art.  36 Cost.):   infatti  il divieto parziale di cumulo colpisce oggettivamente la pensione, e non  la  retribuzione,  anche se a meri fini  di  semplificazione contabile  opera  sulla  retribuzione.  Non c'e'  violazione  del diritto  al lavoro e della sua tutela (artt.  4 e 35 Cost.),  non potendo costituire effettivo ostacolo all'attivita' lavorativa il divieto parziale di cumulo di pensione e stipendio.  Neppure v'e' lesione  del principio d'eguaglianza, che e' invocabile  soltanto sul  presupposto di situazioni tra loro omogenee:  nelle  ipotesi oggi  nuovamente  sottoposte  a giudizio, questa  Corte  ha  gia' precisato,  infatti,  con  sentenza  n.  155  del  1969,  che  le differenti  condizioni  soggettive  ed oggettive  degli  iscritti all'assicurazione  generale contro la vecchiaia rispetto a quelle proprie  dei pensionati dello Stato e degli altri enti pubblici e degli  iscritti  alle  gestioni speciali I.N.P.S.,  escludono  la violazione  dell'art.   3  Cost..   Ne'  e'  comparabile  con  le situazioni  considerate  quella del pensionato che cumula con  la pensione  altri  redditi personali, di varia natura, mancando  in radice il termine di raffronto per una valutazione complessiva ex art.  3 Cost..  - v. Sent. n. 155 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   30/76  B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE  30 APRILE  1969,  N.   153,  ART.  20 -  RIDUZIONE  DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO A CARICO DI CHI, CONTINUANDO A LAVORARE, PERCEPISCE ANCHE  UNA  RETRIBUZIONE  - NON CONTRASTA CON  L'ART.   38  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' violato, dal denunciato divieto di cumulo (art.  20, legge 30 aprile 1969, n.  153), il diritto alla prestazione di adeguati mezzi  di vita in caso di vecchiaia (art.  38 Cost.).  Come  gia' osservato  da  questa Corte con la sentenza n.  155 del 1969,  la pensione  assolve  ad una funzione previdenziale,  sopperendo  al rischio  che  il  lavoratore, con il venir meno delle  forze  per vecchiaia,  non sia piu' in grado di lavorare;  ove egli continui invece  a lavorare, pone in essere una condotta che ha rilievo ai fini  di  una  riliquidazione della pensione e  che  consente  al legislatore  di  tener  conto del conseguente  guadagno  e  della diminuzione del suo stato di bisogno.  - v. Sent. n. 155 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   30/76  C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE  30 APRILE  1969,  N.   153,  ART.  20 -  RIDUZIONE  DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO A CARICO DI CHI, CONTINUANDO A LAVORARE, PERCEPISCE ANCHE   UNA   RETRIBUZIONE  -   PARTE  DI  PENSIONE   ESATTAMENTE CORRISPONDENTE  ALLA EFFETTIVA RENDITA DEI CONTRIBUTI ACCANTONATI -  NON  E'  QUANTIFICABILE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3  E  36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  infine  violazione  degli artt.   3  e  36  Cost., prospettabile  nei  confronti  dei titolari delle  pensioni  piu' elevate  per  il dubbio che l'importo di lire centomila  mensili, loro   assicurato,  sia  inferiore   alla  rendita  del  capitale accantonato mediante il versamento dei contributi.  A prescindere dal  sistema  di  liquidazione delle  pensioni  retributive,  che dimostra  come  la  pensione  sia   inserita  in  un  sistema  di solidarieta'  sociale, nel cui ambito i contributi servono per il conseguimento  di  finalita'  trascendenti   gli  interessi   dei singoli,  anche  il sistema della determinazione  della  pensione contributiva  non  risponde ai criteri che informano  il  calcolo delle  rendite da assicurazione private, per la presenza di quote fisse aggiuntive e di coefficienti di rivalutazione. Risulta,  pertanto,  infondata  la premessa secondo  cui  sarebbe concretamente quantificabile nella pensione di vecchiaia la parte esattamente  corrispondente alla effettiva rendita dei contributi accantonati.   Ne'  la citata sent.  n.  155 del 1969  di  questa Corte ha ancorato la legittimita' del divieto parziale del cumulo al  rispetto di rapporti intangibili tra pensione e contribuzione per ciascuno dei pensionati che ha continuato a lavorare.  - v. Sent. nn. 155 del 1969, 65 e 112 del 1963, 34 del 1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
