---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  409,  n.  3,  del  codice  di  procedura  civile  nel  testo  
 risultante dall'art. 1 della legge 11  agosto 1973, n. 533  (Disciplina  
 delle  controversie  individuali  di  lavoro  e  delle  controversie in  
 materia di previdenza e  di  assistenza  obbligatoria),  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   33/76.   PROCESSO  CIVILE - PROCESSO DEL  LAVORO  -  COD. PROC.   CIV., ART.  409, N.  3 (NEL TESTO SOSTITUITO DALLA  LEGGE 11  AGOSTO  1973,  N.   533) - AMBITO DI  APPLICAZIONE  DEL  RITO SPECIALE  -  ASSUNTA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO TRA AGENTI PURI  E SEMPLICI  E  SOCIETA'  COSTITUITE PER IL DISBRIGO  DI  AFFARI  DI AGENZIA   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   409, n.  3, c.p.c., nel testo sostituito dalla legge  11 agosto 1973, n.  533, estendendo il medesimo trattamento previsto per  i  lavoratori subordinati ad ampie categorie  di  lavoratori autonomi  -  tra i quali gli agenti - che abbiano una  dipendenza non  occasionale, continuativa e coordinata con essa impresa, non viola l'art.  3 Cost.. Spetta  alla valutazione del magistrato accertare se la specifica natura  delle  prestazioni dell'agente lo collochi o  meno  nella sfera di applicabilita' della norma denunziata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
