---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3,  n. 2, lett. b e c, del d.P.R. 26 ottobre  
 1972, n. 643, recante istituzione dell'imposta comunale sull'incremento  
 di valore degli immobili,  proposte  con  il  ricorso  in  epigrafe  in  
 riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione;                         
     b)  dichiara  non  fondate  le questioni relative alle disposizioni  
 predette, proposte con il ricorso medesimo in riferimento agli artt.  2  
 dello   Statuto   della   Regione   del   Trentino-Alto   Adige,  legge  
 costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5, 2, 3, 23, 50 e  51  della  legge  
 costituzionale  10 novembre 1971, n. 1, portante modificazioni al detto  
 Statuto (artt. 4, 5, 40, 97 e 98 del d.P.R. 31 agosto 1972,  n.  670  -  
 Testo unificato delle leggi sullo Statuto speciale per il Trentino-Alto  
 Adige) e 6 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.                             
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI  BOLZANO -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI INCREMENTI DI VALORE DEGLI IMMOBILI - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972, N. 643,  ART.   3,  N.   2,  LETT.  B E C  -  CASI  DI  ESENZIONE  - INDIVIDUAZIONE  DELLE FORMAZIONI ASSOCIATIVE ESENTI - LIMITAZIONE DEL  BENEFICIO FISCALE AI SOLI SINDACATI RAPPRESENTATI NEL CNEL - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO   DELLA  TUTELA  DELLE  MINORANZE LINGUISTICHE  TEDESCA  E  LADINA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3, n.  2, lett.  b e c, del D.P.R.  26 ottobre  1972, n.     643,    recante     istituzione   dell'imposta    comunale sull'incremento  di  valore  degli immobili in  riferimento  agli artt.  2 dello Statuto della Regione T.A.A., legge costituzionale 26  febbraio  1948,  n.   5;   2, 3, 23,  50  e  51  della  legge costituzionale 10 novembre 1971, n.  1, portante modificazioni al detto  Statuto (artt.  4, 5, 40 e 98 del D.P.R.  31 agosto  1972, n.   670 - Testo unificato dalle leggi sullo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e 6 della Costituzione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 50 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 2 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 23 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 3

### Massima 2 — SENT.   34/76 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO - LESIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA  DELLA PROVINCIA  - NORME COSTITUZIONALI NON ATTINENTI A TALE COMPETENZA -  NON POSSONO ESSERE ASSUNTE A PARAMETRO - FATTISPECIE -  D.P.R. 26  OTTOBRE  1972,  N.   643,  ART.  3, N.  2, LETT.   B  E  C  - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - IMPOSTA COMUNALE SUGLI INCREMENTI DI VALORE DEGLI IMMOBILI.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.   3, n.  2, lett.  b e c, del D.P.R.  26 ottobre  1972, n.     643,    recante     istituzione   dell'imposta    comunale sull'incremento  di  valore degli immobili, in  riferimento  agli artt.  2 e 3 della Costituzione la cui asserita violazione non si risolve  in  lesione dell'autonomia costituzionalmente  garantita alla Provincia ricorrente.  - v. Sent. nn. 192/1970, 86 e 240/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   34/76  C.  IMPOSTE E TASSE - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N. 643,  ART.  3 - IMPOSTA COMUNALE SULL'INCREMENTO DI VALORE  DEGLI IMMOBILI  -  INTERESSA  L'INTERA  COMUNITA' NAZIONALE  -  NON  E' CONFIGURABILE   UN  INTERESSE   GIURIDICAMENTE  DIFFERENZIATO  DI SINGOLE  REGIONI O DELLE PROVINCIE AUTONOME - PARTECIPAZIONE  DEI PRESIDENTI  DI TALI ENTI ALLE SEDUTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON  E'  NECESSARIA.  (LEGGE COSTITUZIONALE 10 NOVEMBRE 1971,  N. 1, ART.  23).

> Il  decreto  presidenziale  26 ottobre 1972, n.   643,  e'  stato adottato   in   attuazione  della   riforma  tributaria   ed   in applicazione  dei  principi e criteri a tal fine stabiliti  dalla legge  di  delega  9 ottobre 1971, n.  825.  E nei  confronti  di norme   siffatte   non   e'   dato   individuare   un   interesse giuridicamente differenziato di singole regioni o delle provincie autonome  di  Bolzano e di Trento tale da rendere  necessaria  la partecipazione  alle  sedute  del   Consiglio  dei  ministri  dei rispettivi  Presidenti;   la mancata convocazione dei  quali  non costituisce  violazione dell'art.  23 della legge  costituzionale n.  1 del 1971.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 23

### Massima 4 — SENT.    34/76  D.   IMPOSTE  E   TASSE  -  ESENZIONI  FISCALI  - APPLICAZIONE UNIFORME IN TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE.

> L'istituzione  e  la  disciplina   dell'imposta  comunale   sugli incrementi di valore degli immobili (compreso quanto attiene alle relative  esenzioni) e' materia che interessa l'intera  comunita' nazionale,  e solo in quanto in essa incluse, interessa anche  le singole regioni e provincie di Trento e Bolzano.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   34/76 E.  IMPOSTE E TASSE - ESENZIONI FISCALI - LIMITI  E SFERA DI EFFICACIA TERRITORIALE.

> La  normativa tributaria, e piu' specialmente quella che  concede una  esenzione fiscale, da un lato deve contenersi entro i limiti piu'  ristretti e, d'altro canto, ricevere applicazione uniforme, alla  stregua  di  criteri unitariamente omogenei,  in  tutto  il territorio nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  34/76 F.  CATEGORIE PROFESSIONALI - IDENTITA' DI INTERESSI PER  TUTTI  GLI APPARTENENTI - DIVERSITA' DI LINGUA O DI  ORIGINE ETNICA - E' ASSORBITA NELL'IDENTITA' DI STATUS.

> Lo  status  professionale (di datore di lavoro o  di  lavoratore) assorbe  in  se' ogni diversita' di lingua o di  origine  etnica, identici   essendo   gli  interessi   che  direttamente   vi   si riconnettono  per tutti gli appartenenti alla medesima categoria.  - v. Sent.  n.  86 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

### Massima 7 — SENT.   34/76  G.   IMPOSTE  E TASSE  -  IMPOSTA  COMUNALE  SUGLI INCREMENTI DI VALORE DEGLI IMMOBILI - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972, N. 643,  ART.   3,  N.   2,  LETT.  B E C  -  CASI  DI  ESENZIONE  - INDIVIDUAZIONE  DELLE FORMAZIONI ASSOCIATIVE ESENTI - LIMITAZIONE DEL  BENEFICIO AI SOLI SINDACATI RAPPRESENTATI NEL CNEL - NON  E' VIOLATO  IL PRINCIPIO DELLA TUTELA DELLE MINORANZE LINGUISTICHE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  posizione delle associazioni culturali, ricreative,  sportive ed  educative,  formate da cittadini appartenenti alle  minoranze linguistiche  tedesca e ladina, e' perfettamente eguale a  quella delle  associazioni  similari  operanti in  qualsiasi  parte  del territorio nazionale, a livello meramente locale, quando, ai fini della  concessione  di  un beneficio  fiscale,  siano  sottoposte all'onere  di  adesione  ad organizzazioni  maggiori,  legalmente riconosciute  e  rappresentate  nel   CNEL.   L'onere   predetto, infatti,  non  costituisce una menomazione delle  caratteristiche peculiarita'  tradizionalmente  proprie di  quelle  associazioni, attraverso una sorta di larvata assimilazione forzata che porti a snaturarle,  essendo  rimesse alla loro libera determinazione  la scelta   tra   aderire   o   non  aderire   alle   corrispondenti organizzazioni maggiori.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

### Massima 8 — SENT.    34/76  H.   MINORANZE   LINGUISTICHE  -  ADESIONE  DELLE ASSOCIAZIONI  LOCALI  ALLE ORGANIZZAZIONI NAZIONALI  -  EVENTUALI LIMITAZIONI CHE NE DERIVANO - DISTINZIONI.

> I diritti delle minoranze linguistiche tedesca e ladina sarebbero vulnerati  qualora  l'adesione  delle  associazioni  locali  alle organizzazioni  nazionali  comportasse, in forza  di  particolari norme  che  queste  disciplinano  o  di  concrete  determinazioni adottate  dai loro organi deliberanti, delle limitazioni al  modo di  essere  originario delle prime, con specifico  riguardo  alla differenziazione  etnico-linguistica in esse esprimentesi;   come pure, per fare un esempio estremo, ove in ipotesi la richiesta di adesione    fosse   respinta   proprio    a   motivo   di    tale differenziazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
