---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2941, n. 1, del  codice  civile,  sollevata,  in  riferimento  
 all'art.  3  della Costituzione, con l'ordinanza della Corte di appello  
 di Palermo in epigrafe indicata.                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.       
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/76.   PRESCRIZIONE - COD.  CIV., ART.  2941, N.   1  - SOSPENSIONE  DELLA  PRESCRIZIONE TRA CONIUGI (ANCHE SE)  SEPARATI LEGALMENTE  -  ASSERITO PRIVILEGIO A FAVORE DEL CONIUGE  SEPARATO RISPETTO ALLA GENERALITA' DEGLI ALTRI CITTADINI - INSUSSISTENZA - SITUAZIONI TRA LORO NON OMOGENEE - RAZIONALITA' DELLA NORMA - NON E'   VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  durante la separazione personale, la situazione di coniuge si  differenzia da quella di ogni altro cittadino;  pertanto,  e' infondata  la questione di costituzionalita' dell'art.  2941,  n. 1,  cod.  civ., per contrasto con l'art.  3 Cost., nella parte in cui  dispone che rimane sospesa la prescrizione fra coniugi anche se  legalmente  separati,  atteso  che   il  detto  articolo  non attribuisce  al  coniuge  separato un  ingiustificato  privilegio rispetto alla generalita' degli altri cittadini.  - v. Sent. nn. 91/1974, 128 e 13/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
