---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1976
data_decisione: 1976-02-12
data_deposito: 1976-02-19
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)  dell'art.  19,  primo comma, della legge 28 luglio 1971, n. 585  
 (nuove provvidenze in materia di pensioni di guerra),  nella  parte  in  
 cui dispone che il termine per la riassunzione del processo, interrotto  
 a   seguito  della  morte  del  ricorrente,  decorre  dall'interruzione  
 anziché dalla data in cui gli eredi del ricorrente  ne  abbiano  avuto  
 conoscenza;                                                              
     b)  dello  stesso  art.  19,  terzo  comma,  nella parte in cui non  
 prevede che l'istanza del Procuratore generale debba essere  notificata  
 agli eredi del ricorrente.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 febbraio 1976.       
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/76 A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI DI GUERRA  - LEGGE  28  LUGLIO 1971, N.  585, ART.  19, PRIMO COMMA -  TERMINE PER  LA  RIASSUNZIONE  DEL PROCESSO, INTERROTTO A  SEGUITO  DELLA MORTE  DEL  RICORRENTE  - DECORRENZA  DALL'INTERRUZIONE  ANZICHE' DALLA  DATA  IN  CUI GLI EREDI DEL RICORRENTE  NE  ABBIANO  AVUTO CONOSCENZA - LEGGE 28 LUGLIO 1971, N.  585, ART.  19, TERZO COMMA -  ISTANZA  DEL  PROCURATORE GENERALE DIRETTA  A  FAR  DICHIARARE L'ESTINZIONE  DEL PROCEDIMENTO PER MORTE DEL RICORRENTE - NON  E' PREVISTO  CHE  L'ISTANZA DEBBA ESSERE NOTIFICATA AGLI  EREDI  DEL RICORRENTE - DEROGHE IRRAZIONALI RISPETTO AL SISTEMA PREVISTO DAL COD.   PROC.   CIV.   -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  sussiste  alcun ragionevole motivo per cui  nella  procedura relativa  alle pensioni di guerra, per quanto riguarda il termine per  la  riassunzione del processo interrotto in seguito a  morte del  ricorrente,  e alla conseguente estinzione del giudizio  per mancata riassunzione, debbano essere apportate deroghe, richieste da  specifici interessi tutelati, al sistema generale del  codice di  procedura civile (artt.  305, in relazione agli artt.  299  e 300,  comma  terzo,  come modificato dalla sentenza n.   159  del 1971,  e  307 e 308).  Pertanto l'art.  19, commi primo e  terzo, della legge 28 luglio 1971, n.  585 (nuove provvidenze in materia di  pensioni di guerra) va dichiarato illegittimo, per violazione degli  artt.  3 e 24 Cost., nelle parti in cui,  rispettivamente, dispone  che  il  termine   suddetto  decorre   dall'interruzione anziche'  dalla  data in cui gli eredi del ricorrente ne  abbiano avuto  conoscenza,  e non prevede che l'istanza  del  Procuratore generale  diretta a far dichiarare l'estinzione del  procedimento debba essere notificata agli eredi del ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  36/76 B.  DIRITTO DI DIFESA - GARANZIA DEL CONTRADDITTORIO -  E'  ASPETTO  INDEFETTIBILE DEL DIRITTO.   (COSTITUZIONE,  ART. 24).

> Come   la  Corte  costituzionale  ha  sempre  ritenuto,   aspetto indefettibile   del  diritto  di  difesa   e'  la  garanzia   del contraddittorio.   (Principio  ribadito  riguardo  all'art.   19, comma  terzo,  legge 28 luglio 1971, n.  585, concernente  "nuove provvidenze  in  materia  di   pensioni  di  guerra",  dichiarato illegittimo  per violazione - oltre che dell'art.  3 -  dell'art. 24,  comma  secondo,  Cost., nella parte in cui non  prevede  che l'istanza  del  Procuratore  generale diretta  a  far  dichiarare l'estinzione  del processo interrotto e non riassunto in termini, sia notificata agli eredi del ricorrente).  Cfr.: sentt. nn. 41 del 1965, 190 del 1970, 159 del 1971, 225 del       1974, 199 del 1975 e 5 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
