---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale:  
 degli artt. 1 e 3 della legge 6 novembre 1963, n. 1444, (norme relative  
 ad  immobili  urbani  ad  uso  di abitazione), nonché delle successive  
 norme di proroga della detta legge (e precisamente: art. 1 della  legge  
 1  ottobre  1965,  n. 1110; articolo 3 della legge 17 dicembre 1965, n.  
 1395; art. 1 della legge 27 giugno 1966, n. 453; art. 1 della legge  23  
 dicembre  1966,  n.  1123;  art.  2  del  d.l.  27 giugno 1967, n. 460,  
 convertito in legge 28 luglio 1967, n. 628; art.  1  bis  del  d.l.  22  
 dicembre  1968,  n.  1240,  convertito in legge 12 febbraio 1969, n. 4;  
 art. 2 della legge 26 novembre 1969, n. 833;  art.  56  del  d.l.    26  
 ottobre  1970,  n.  745, convertito in legge 18 dicembre 1970, n. 1034;  
 art. 1, quarto comma, d.l. 24 luglio 1973, n. 426, convertito in  legge  
 4 agosto 1973, n. 495; art. 1, quarto comma, legge 22 dicembre 1973, n.  
 841;  art.  1  della  legge  12  agosto 1974, n. 351) sollevata, con le  
 ordinanze in epigrafe indicate - in riferimento  all'art.  42,  secondo  
 comma, della Costituzione;                                               
     dichiara   altresì   non  fondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, comma secondo, della legge 6 novembre 1963,  
 n. 1444, sollevata nelle stesse ordinanze, con riferimento all'art.   3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/76  A.  LOCAZIONE  -  IMMOBILI  URBANI ADIBITI AD USO DI ABITAZIONE - REGIME DI BLOCCO DEI CANONI - LEGGE 6 NOVEMBRE 1963, N.  1444,  ART. 1, PRIMO E SECONDO COMMA, E 3, E SUCCESSIVE LEGGI DI  PROROGA  -  MANCATA PREVISIONE DI MECCANISMI DI RIVALUTAZIONE PERIODICA   DEL  CANONE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI PROPRIETA'  - INSUSSISTENZA - LA DISCIPLINA ATTIENE ALLA FUNZIONE SOCIALE   DELLA   PROPRIETA'   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata - in riferimento all'art. 42, comma secondo, della Costituzione  - la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1  e  3  legge 6 novembre 1963, n. 1444 (norme relative ad immobili urbani ad uso abitazione) nonche' delle successive norme di  proroga  della detta legge concernenti il regime vincolistico delle  locazioni  ed, in particolare, la mancata previsione di un adeguato  meccanismo  di  rivalutazione  periodica del canone nei confronti della svalutazione monetaria. Il  regime  di  blocco  denunziato  si  giustifica,  invero - sul presupposto (per altro) del suo carattere di "mezzo straordinario di   intervento   pubblico   preordinato   a  fronteggiare  crisi congiunturali"    -   alla   stregua    proprio   del   parametro costituzionale richiamato; giacche' questo riconosce e garantisce la  proprieta',  ma  riserva  alla legge di determinarne i limiti allo scopo di realizzarne la funzione sociale.  - V. Sent. n. 30 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.  3/76  B.  LOCAZIONI  -  IMMOBILI  URBANI ADIBITI AD USO DI ABITAZIONE  -  LEGGE  6  NOVEMBRE  1963, N. 1444, ART. 1, SECONDO COMMA   -    RIDUZIONE  AUTORIZZATIVA  DI  CANONI  MAGGIORATI  IN MISURA  "ECCEDENTE"  DETERMINATE  PERCENTUALI  -  RAZIONALITA'  - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma secondo,  della legge n.  1444 del 1963 cit.  per la parte in cui prevede la riduzione autoritativa dei (soli) canoni maggiorati in misura   eccedente   determinate   percentuali;   dappoiche'   la disposizione  denunziata ha, in realta', operato nei confronti di due  distinte  categorie di locatori.  Di quelli, cioe', che  non avevano  richiesto  aumenti  prima dell'entrata in  vigore  della legge  (cosi'  facendo presumere di ritenere i canoni stessi  per loro  equi  e  remunerativi)  e di quelli,  invece,  che  avevano apportato maggiorazioni.  cfr: Sent. n. 155 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
