---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara cessata la materia del  contendere  relativamente  alle  
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 14, secondo comma,  
 e  22,  primo  comma,  del  d.P.R.  12 dicembre 1948, n. 1414 (Norme di  
 attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), proposte  
 dalla Provincia di Bolzano con ricorso notificato il 19 febbraio 1972;   
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 12 del d.P.R. 12 dicembre 1948, n. 1414 (Norme di  attuazione  
 dello  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige), proposta dalla  
 Provincia di Bolzano con ricorso notificato il 19 febbraio 1972.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.                                 
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE -  TRIMARCHI  NICOLA  
                                   REALE  -  PAOLO  ROSSI    -  LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -   GUIDO  ASTUTI  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/76.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI BOLZANO -  RICORSO PROVINCIALE AVVERSO L'ART.  12 DEL D.P.R.  12 DICEMBRE 1948, N.  1414 (NORME DI ATTUAZIONE DELL'ORIGINARIO STATUTO DELLA REGIONE) - SOSTITUZIONE DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO AL PRESIDENTE DELLA  GIUNTA PROVINCIALE CHE OMETTA DI PRENDERE I  PROVVEDIMENTI PREVISTI  NELL'ART.   46, SECONDO COMMA, DELLO STATUTO  DEL  1948 (SICUREZZA  ED  IGIENE  PUBBLICA) - NON  E'  VIOLATA  L'AUTONOMIA PROVINCIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   12  d.P.R.   12  dicembre 1948, n.   1414  (Norme  di attuazione  dello  Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige) proposta  dalla  Provincia  di Bolzano, con ricorso  19  febbraio 1972,  in riferimento agli artt.  46, secondo comma, 50,  secondo comma,  legge  costituzionale  26  febbraio 1948,  n.   5  (testo originario  dello  statuto  della Regione  Trentino-Alto  Adige); agli  artt.  6 (n.  1), 10 e 11, 5 (nn.  5, 10 e 28), 52, 44  (n. 2),   51   legge  costituzionale  10   novembre   1971,   n.    1 (Modificazioni  e  integrazioni  dello statuto  speciale  per  il Trentino-Alto  Adige);  all'art.  13 citata legge  costituzionale n.  5 del 1948. Invero  l'autonomia  della  Provincia di Bolzano non  e'  violata dall'impugnato  art.   12  d.P.R.  n.  1414 del 1948 -  il  quale dispone  che,  qualora  il Presidente  della  Giunta  provinciale ometta  di  prendere i provvedimenti previsti dal  secondo  comma dell'art.  46 legge cost.  26 febbraio 1948, n.  5 (provvedimenti contingibili   e  urgenti  in   materia  di  sicurezza   pubblica nell'interesse  delle  popolazioni  di due o  piu'  comuni  della stessa Provincia), la facolta' di prendere i provvedimenti stessi spetta al Commissario del Governo. La  competenza ad emanare i suddetti provvedimenti e'  attribuita al  Presidente  della  Giunta  provinciale  quale  ufficiale  del Governo  e trova giustificazione nell'interesse preminente  dello Stato. Gli   stessi  provvedimenti  non   hanno  carattere   definitivo; l'urgenza e la temporaneita' connesse alla situazione di pericolo escludono  che  possa  essere vulnerata la  potesta'  legislativa attribuita alle Provincie di Trento e di Bolzano dagli artt.  8 e 9   d.P.R.    31  agosto  1972,  n.   670  (T.U.    delle   leggi costituzionali   concernenti   lo  statuto    speciale   per   il Trentino-Alto  Adige).   Consegue  che l'art.  12  impugnato  ha, conformemente alla sua funzione di norma di attuazione, integrato la   norma   del  secondo  comma   del  citato  art.   46   legge costituzionale  n.   5 del 1948, recepita nell'art.  52,  secondo comma, d.P.R.  n.  670 del 1972.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 46, c. 2 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 50, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
