---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  in  epigrafe  proposto  dalla  
 Provincia  di  Bolzano nei confronti del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 651  
 (Fondo speciale per il risanamento  dei  bilanci  dei  Comuni  e  delle  
 province).                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.                                 
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI   - LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   46/76.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - PROVINCIA DI BOLZANO - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N. 651  -  RISANAMENTO  DEI BILANCI DEI COMUNI E DELLE  PROVINCIE  - SOPRAVVENUTE  NORME  DI  ATTUAZIONE DELLO  STATUTO  REGIONALE  IN MATERIA  DI  FINANZA  LOCALE:  D.P.R.  28 MARZO 1975, N.   473  - COMPETENZE  PROVINCIALI NELLA MATERIA - CARENZA DELL'INTERESSE  A RICORRERE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il  ricorso 11 dicembre 1972 con il  quale  la Provincia  di  Bolzano  ha  chiesto   che  venga  dichiarata   la illegittimita'  costituzionale  del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 651  (Fondo speciale per il risanamento dei bilanci dei Comuni  e delle Provincie) per contrasto con gli artt.  3, 41, 39, 23 legge costituzionale  10  novembre 1971, n.  1;  con l'art.   34  legge costituzionale  26 febbraio 1948, n.  5;  e con gli artt.  5 e  6 della Costituzione. Nel   corso  del  giudizio  di  legittimita'  costituzionale   e' sopravvenuto  il d.P.R.  28 marzo 1975, n.  473, contenente norme di attuazione dello statuto per la Regione Trentino-Alto Adige in materia  di finanza locale.  Per effetto della emanazione di tale decreto  - che risponde positivamente alle esigenze fatte  valere dalla  Provincia di Bolzano con il ricorso 11 dicembre 1972, come ha  espressamente dichiarato il difensore della stessa  Provincia all'udienza  del 26 novembre 1975 - e' venuto meno l'interesse  a ricorrere   e   deve,  quindi,    procedersi   alla   conseguente declaratoria.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 23 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 3 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 39 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 41 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 34 · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
