---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 15 luglio  1966,  
 n.  604,  recante  "norme sui licenziamenti individuali", sollevata dal  
 pretore di Cagliari, con l'ordinanza 14 marzo 1973, in riferimento agli  
 artt. 3, 4 e 35 della Costituzione;                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  6 della citata legge 15 luglio 1966, n.  604, e dell'art. 2,  
 primo  comma,  lett.  a,  della  legge  6  dicembre   1971,   n.   1034  
 sull'"istituzione  dei  tribunali amministrativi regionali",  sollevata  
 dai pretori di Tagliacozzo e di Asti,  con  le  ordinanze  in  epigrafe  
 indicate, in riferimento agli artt. 3, 4, 24 e 35 della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.                                 
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  - LEONETTO AMADEI    -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/76 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO -  DIVIETO DI  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI AD NUTUM - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604,  ART.   1  -  RAPPORTO  DI  LAVORO  A  TEMPO  INDETERMINATO, INTERCEDENTE  CON DATORI DI LAVORO PRIVATI E CON ENTI PUBBLICI  - SFERA   DI  OPERATIVITA'  DEL   PRINCIPIO  -  INTERPRETAZIONE   - ESTENSIONE  ANCHE  AGLI  ENTI PUBBLICI NON ECONOMICI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,  4 E 35 COST.   -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio  del licenziamento causale - mutuato  dal  rapporto d'impiego  e di lavoro pubblico ed esteso al rapporto d'impiego e di  lavoro privato, per effetto della osmosi in corso tra le  due discipline  - e' assurto, con la legge 15 luglio 1966, n.  604, a principio  di carattere generale e, pertanto, il riferimento agli "enti  pubblici" contenuto nell'art.  1 di detta legge, non  puo' non  essere  inteso nel senso che gli e' proprio, immune,  cioe', dalla  restrizione  che lascerebbe  ingiustificatamente  scoperta l'area   occupata   dai  dipendenti   degli  enti  pubblici   non territoriali.  Non e' quindi fondata la questione di legittimita' costituzionale  di  tale  disposizione - che  fissa  l'ambito  di applicazione  del divieto di licenziamento ad nutum nel  rapporto di  lavoro  a  tempo indeterminato, intercedente  con  datori  di lavoro  privati  o con enti pubblici - sollevata, in  riferimento agli  artt.   3,  4 e 35 Cost., assumendo che  essa  non  sarebbe applicabile a tutti gli enti pubblici ma solo a quelli cosiddetti economici.  - v. S. nn.7/1958, 45/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   47/76  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) - RAPPORTO DI  LAVORO  A TEMPO  INDETERMINATO  - POTERE DI RECESSO DEL DATORE DI LAVORO  - NON E' PIU' ILLIMITATO - ESTENSIONE GRADUALE DELLA GARANZIA DELLA STABILITA'  O SEMISTABILITA' NEL SETTORE DELL'IMPIEGO PUBBLICO  - OPERATIVITA'   ANCHE  NEI  CONFRONTI   DEGLI  ENTI  PUBBLICI  NON TERRITORIALI.

> Nel  settore del pubblico impiego, la garanzia della stabilita' o semistabilita'  del  rapporto,  propagatasi al personale  non  di ruolo,  nell'ambito delle amministrazioni dello Stato -  mediante la  trasformazione  del licenziamento ad nutum  in  licenziamento causale, sancita dal r.d.l.  4 febbraio 1937, n.  100 (convertito nella  legge 7 giugno 1937, n.  1108) e ribadita dal d.lgt.c.p.s. 4  aprile 1947, n.  207 -, ed al personale avventizio degli  enti pubblici locali, per effetto del d.lg.vo 5 febbraio 1948, n.  61, e' divenuta di carattere generale con la legge 15 luglio 1966, n. 604,  il  cui  art.  1, riferendosi agli  "enti  pubblici"  senza specificazione  alcuna, non puo' non essere inteso nel senso  che gli e' proprio, comprensivo, cioe', anche degli enti pubblici non territoriali.

### Massima 3 — SENT.   47/76 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO -  DIVIETO DI  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI AD NUTUM - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604,  ART.   6, ULTIMO COMMA, E LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N.   1034, ART.   2, PRIMO COMMA, LETT.  A (PER I SOLI DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI)  -  CONTROVERSIE PROMOSSE DA DIPENDENTI DI ENTI  PUBBLICI NON  ECONOMICI  -  ESCLUSIONE   DALL'AMBITO  DELLA  GIURISDIZIONE ORDINARIA  -  GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA   DEI  T.A.R.   -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 4, 24 E 35 COST.  - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  effetto  del rinvio operato dal secondo comma  dell'art.   7 legge 6 dicembre 1971, n.  1034, all'art.  29 del t.u.  26 giugno 1924,  n.   1054,  ed all'art.  4 del t.u.  26  giugno  1924,  n. 1058,  e  successive  modificazioni, i  tribunali  amministrativi regionali  esercitano giurisdizione esclusiva nei casi di ricorsi relativi  al  rapporto di impiego, prodotti dagl'impiegati  dello Stato,  degli  enti  od istituti pubblici sottoposti a  tutela  o anche a sola vigilanza dell'amministrazione centrale dello Stato, e  dagl'impiegati  dipendenti dai comuni, dalle provincie,  dalle istituzioni  pubbliche di beneficenza e da qualsiasi altro ente o istituto  pubblico  sottoposto a tutela o anche a sola  vigilanza dell'amministrazione   pubblica  locale.     Tale   giurisdizione esclusiva,  mediante  il sindacato esercitabile sotto il  profilo non  solo  della  incompetenza e della violazione  di  legge,  ma altresi'  dell'eccesso  di  potere, ed in virtu'  del  potere  di annullamento   dell'atto   impugnato,   garantisce  ai   pubblici dipendenti,  avverso  l'illegittimo  licenziamento,  appagante  e penetrante   tutela.   Inoltre,   l'istituto  della   sospensione dell'esecuzione  dell'atto  impugnato   previsto  dall'art.   21, ultimo comma, della legge istitutiva dei tribunali amministrativi regionali,  consente di porre sollecito rimedio alla svantaggiosa posizione   del  ricorrente  sino   alla  definitiva   pronuncia. Pertanto,  non e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 4, 24  e 35  Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 6,  ultimo comma, legge 15 luglio 1966, n.  604, e dell'art.   2, primo  comma,  lett.   a),  legge  n.  1034  del  1971,  i  quali escludono  la competenza del pretore nelle controversie  inerenti alla  validita'  dei  licenziamenti  dei  dipendenti  degli  enti pubblici non economici.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4

### Massima 4 — SENT.    47/76   D.   GIUSTIZIA    AMMINISTRATIVA   -   TRIBUNALI AMMINISTRATIVI  REGIONALI  -  LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N.   1034  - GIURISDIZIONE  ESCLUSIVA DEI T.A.R.  - AMBITO - CONTROVERSIE  DEI DIPENDENTI  DEGLI  ENTI  PUBBLICI  NON  ECONOMICI  INERENTI  ALLA VALIDITA' DEI LICENZIAMENTI - INCLUSIONE.

> Per  effetto  degli  artt.  2, primo comma, lett.   a,  3,  primo comma, e 7, secondo comma, della legge 6 dicembre 1971, n.  1034, e  dell'art.   6,  ultimo comma, della legge 15 luglio  1966,  n. 604, la cognizione delle controversie inerenti alla validita' dei licenziamenti  dei dipendenti degli enti pubblici non  economici, e'  sottratta  alla giurisdizione ordinaria (e in seno  a  questa alla   competenza  del  pretore)  e  resta  affidata  al  giudice amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
