---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  183  bis,  terzo  comma,  del  codice  di  procedura penale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza in epigrafe indicata.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.           
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE PAOLO ROSSI  
                                   -  LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE   ROSSANO   -   ANTONINO   DE  
                                   STEFANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/76 A.  PROCESSO PENALE - TERMINI - COD.  PROC.   PEN., ART.  183 BIS, TERZO COMMA - RESTITUZIONE IN TERMINI PER PROPORRE IL  GRAVAME  E  NON  ANCHE  PER PRESENTARE  I  MOTIVI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   24  DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   183 bis, terzo comma, c.p.p., nella parte in cui ammette la  restituzione in termini per proporre il gravame, e non  anche per  presentare  i motivi, non contrasta con l'art.  24,  secondo comma, della Costituzione. Non  sussiste,  infatti, violazione del diritto di difesa per  la pluralita'  di strumenti esistenti a tutela della parte che abbia proposto  gravame:  infatti i motivi, quando non siano  enunciati nello  stesso atto di impugnazione, possono venir presentati  dal difensore  nominato,  dal  difensore del  dibattimento  di  primo grado,  ed  infine trasmessi, anche dallo stesso  interessato,  a mezzo di raccomandata postale (art.  201 c.p.p., art.  151 c.p.p. nel testo vigente a seguito sentenza 96 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   48/76 B.  PROCESSO PENALE - TERMINI - COD.  PROC.   PEN., ART.  183 BIS, TERZO COMMA - RESTITUZIONE IN TERMINI PER PROPORRE IL  GRAVAME  E  NON  ANCHE  PER PRESENTARE  I  MOTIVI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 (SOTTO IL PROFILO DELLA DIVERSA AMPIEZZA DEL   POTERE   DI   RESTITUZIONE    IN   TERMINI   DEL    GIUDICE DELL'IMPUGNAZIONE RISPETTO A QUELLO DEL GIUDICE DI PRIMO GRADO) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   183 bis, terzo comma, c.p.p., nella parte in cui ammette la  restituzione in termini per proporre il gravame, e non  anche per  presentare  i  motivi, non contrasta con  l'art.   3,  primo comma, della Costituzione. Non  v'e',  infatti,  lesione dell'art.  3 Cost.,  in  quanto  la diversa  disciplina del potere restitutorio del giudice superiore si  giustifica  in  relazione  all'esigenza  di  adattamento  del diritto  di difesa alle speciali caratteristiche dei procedimenti cui inerisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
