---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 545, quarto ed ultimo comma, del codice di procedura civile e  
 dell'art. 1 del d.P.R. 5 gennaio 1950, n. 180 (testo unico delle  leggi  
 concernenti il sequestro, il pignoramento e la cessione degli stipendi,  
 dei   salari   e   delle   pensioni   dei  dipendenti  delle  pubbliche  
 Amministrazioni) sollevate, in riferimento  agli  artt.  3,  24,  comma  
 primo,  e 28 della Costituzione, dal pretore di Firenze e dal tribunale  
 di Vicenza con le ordinanze in epigrafe.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.           
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI    -  LEONETTO  AMADEI - GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/76.  PIGNORAMENTO - RETRIBUZIONE - COD.  PROC.   CIV., ART.   545, QUARTO ED ULTIMO COMMA, E D.P.R.  5 GENNAIO 1950,  N. 180,  ART.  1 - CREDITI IMPIGNORABILI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA PUBBLICI E PRIVATI DIPENDENTI NONCHE' TRA CREDITORI DEGLI UNI E  DEGLI ALTRI - RAGIONEVOLEZZA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3 E 24,   PRIMO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento agli artt.  3, 24, comma primo, e 28   della   Costituzione,   la    questione   di    legittimita' costituzionale  dell'art.  545, quarto ed ultimo comma, c.p.c.  e dell'art.   1 D.P.R.  5 gennaio 1950, n.  180 (t.u.  delle  leggi concernenti  il  sequestro, il pignoramento e la  cessione  degli stipendi,  dei  salari  e  delle pensioni  dei  dipendenti  delle pubbliche Amministrazioni). Infatti,   per  quanto  concerne  la  denunciata  disparita'   di trattamento,  in  ordine alla pignorabilita' delle  retribuzioni, tra  i  dipendenti  privati ed i dipendenti degli  enti  e  delle imprese  elencate nel gia' citato art.  1 del D.P.R.  n.  180 del 1950  va  rilevato  che le due situazioni non sono  identiche  in quanto  nel secondo caso ricorre, a differenza che nel primo,  un interesse pubblico a garantire il buon andamento di taluni uffici o  servizi:   e tanto basta ad escludere che le  norme  impugnate concretino  una  violazione del principio di uguaglianza  in  se' considerato e nella specificazione che di esso e' fatta nell'art. 24, comma primo, Cost.. Ad  escludere l'esistenza di ogni contrasto con l'art.  28  Cost. e'  poi  sufficiente  osservare che detta norma, se  da  un  lato enuncia   il  principio  della   responsabilita'  personale   dei dipendenti  pubblici verso i danneggiati, dall'altro non  esclude la  possibilita'  che per quella dei medesimi vengano  introdotte regole  particolari  e  diverse rispetto ai  principi  comuni  in materia (sent.  nn.  123/1972 e 2/1968), sempre che la disciplina adottata  non  sia tale da comportare un'esclusione piu'  o  meno manifesta  di  ogni responsabilita' (sent.  n.  4/1965).  Il  che non puo' dirsi delle disposizioni impugnate, le quali non toccano ne'  esplicitamente ne' implicitamente il principio della diretta responsabilita'  del pubblico dipendente verso i danneggiati  per gli  atti  compiuti  in  violazione dei  diritti,  limitandosi  a sottrarre  all'azione  esecutiva  dei  creditori,  e  per  validi motivi,  la  retribuzione  ed  ogni   altra  indennita'  da  essi percepita per effetto e in conseguenza dell'opera prestata (sent. n.  88/1963).  - v. S. nn. 209/1975, 123/1972, 2/1968, 4/1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
