---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli articoli 56 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745 (convertito in legge  
 18  dicembre 1970, n. 1034) e 1, comma secondo, della legge 26 novembre  
 1969, n. 833, sollevata, con le ordinanze,  in  epigrafe  indicate,  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione;                               
     dichiara,  altresì,  non  fondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli articoli 56 del d.l. 1970 n. 745 citato e 2, comma  
 primo, della legge 1969 n. 833, sollevata, in riferimento agli artt. 4,  
 31 e 42 della Costituzione, con l'ordinanza del pretore di Milano.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/76  A.  LOCAZIONE  -  IMMOBILI  URBANI ADIBITI AD USO DI ABITAZIONE - PROROGA LEGALE DEI CONTRATTI DI LOCAZIONE - LEGGE 26 NOVEMBRE  1969,  N. 833, ART. 1, SECONDO COMMA, E D.L. 26 OTTOBRE 1970,  N.  745, ART. 56 (CONVERTITO IN LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1034)  -  LIMITAZIONE  CRONOLOGICA DEL REGIME DI PROROGA - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 56 d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito nella legge 18 dicembre  1970,  n.  1034,  e  l'art.  4, secondo comma, legge 26 novembre  1969, n. 833, che prorogano i contratti di locazione in corso  alla  data  di  entrata  in vigore della legge 26 novembre 1969,  n.  833  escludendo  dal  regime  vincolistico i contratti stipulati  successivamente a tale data, non sono incostituzionali per  violazione  dell'art.  3  Cost.,  atteso  che  rientra nella discrezionalita'   del  legislatore  valutare  le  situazioni  di mercato, mutevoli nel tempo.  Cfr.: sent. nn. 132 del 1972 e 29 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  4/76  B.  EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI  DAVANTI  ALLA LEGGE -  COSTITUZIONE,   ART.  3   -   INTERPRETAZIONE   -   SITUAZIONI STRUTTURALMENTE    SIMILI    -    DISCIPLINA     CRONOLOGICAMENTE DIFFERENZIATA - POSSIBILE GIUSTIFICAZIONE - LEGITTIMITA'.

> Una   disciplina  cronologicamente  differenziata  di  situazioni strutturalmente  simili  non  puo'  escludersi quando particolari esigenze  rilevanti per la collettivita' lo richiedano; pertanto, e'  infondata  la  questione  di  costituzionalita'  del  d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito nella legge 18 dicembre 1970, n. 1034,  che  distingue  il  regime delle locazioni in base al dato cronologico  dell'anteriorita' o non al dicembre 1969, sulla base di valutazioni attinenti alla congiuntura economica.  Cfr.: sentt. nn. 132 del 1972 e 29 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  4/76  C. LAVORO - FAMIGLIA - PROPRIETA' - ARTT. 4, 31 E 42 COST.  -  FINALITA'  -  NON  IMPONGONO,  RIGUARDO  ALLE LOCAZIONI ABITATIVE, UN REGIME DI BLOCCO DEI CANONI. PROPRIETA'  -  FUNZIONE SOCIALE - PUO' GIUSTIFICARE, MA SOLO COME MISURA CONTINGENTE, UN REGIME DI BLOCCO DEI CANONI. LOCAZIONE  - IMMOBILI URBANI ADIBITI AD USO ABITAZIONE - LEGGE 26 NOVEMBRE  1969,  N.  833,  ART. 2, PRIMO COMMA, E D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 56 - MANCATA PREVISIONE DI UN NUOVO BLOCCO PER LE LOCAZIONI STIPULATE POSTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  DEL  1969  -  PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT. 4, 31 E 42, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  perseguimento delle finalita' contemplate negli artt. 4, 31 e 42,  comma secondo, Cost., riguardo alla promozione di condizioni per  la effettivita' del diritto al lavoro, alla formazione della famiglia  e  alla funzione sociale della proprieta', non si lega, in  termini  di  necessarieta',  allo  strumento  legislativo del blocco  dei  canoni locativi. In particolare, la funzione sociale della proprieta', di cui all'art. 42 cpv. della Costituzione - se puo'  giustificare  un  regime  di blocco dei canoni (come misura contingente  e non forma di assetto ordinario della proprieta' di immobili  urbani  destinati  ad uso di abitazione) - non postula, pero', l'adozione del regime stesso come misura in ogni caso e in ogni   tempo   indispensabile   alla   attuazione   del  precetto costituzionale. Pertanto la mancata previsione nell'art. 56 d.l. 26 ottobre 1970, n.  745,  convertito  nella  legge  18  dicembre 1970, n. 1034, e nell'art.  2,  primo comma, legge 26 novembre 1969, n. 833, di un nuovo  blocco per le locazioni stipulate successivamente al 1969, non contrasta con gli indicati precetti costituzionali.  Cfr.: sent. n. 3 del 1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
