---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 123 del testo unico  delle  leggi  
 di  pubblica  sicurezza  (r.d.  18 giugno 1931, n. 773) e dell'articolo  
 unico della legge 1 dicembre 1971, n. 1051 (con  modifica  al  predetto  
 art. 123, relativa all'insegnamento dello sci): questione sollevata dal  
 pretore  di  Mondovì  con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3 e 33 della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.                                 
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/76.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  SICUREZZA  PUBBLICA - INSEGNAMENTO  DELLO  SCI  - NECESSITA'  DI LICENZA PER L'ABILITAZIONE - T.U.  18 GIUGNO 1931, N.   773, ART.  123, MODIFICATO DALLA LEGGE  1 DICEMBRE 1971,  N. 1051 - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. LEGGI   -   RAPPORTI   CON   FONTI  SECONDARIE   -   DISPOSIZIONI REGOLAMENTARI, ANCHE INTEGRATIVE ED ESECUTIVE, DI DISPOSIZIONI DI LEGGE  - NON SI ESTENDE ALLE PRIME IL CONTROLLO DELLA CORTE SULLE SECONDE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  123  T.U. n.  773 del 1931 della legge di P.S.  nonche' dell'articolo unico legge  n.   1051  del  1971,   secondo  cui,  per  l'abilitazione all'insegnamento dello sci, e' necessario ottenere la licenza del Questore    previo   accertamento     della   capacita'   tecnica dell'aspirante,   sollevata   con   riferimento  alle   modalita' regolamentari  di  accertamento  delle capacita'  tecniche  degli aspiranti,   in   un  procedimento   penale  avente  ad   oggetto l'imputazione  del  reato di cui all'art.  669  c.p.   (esercizio abusivo  senza licenza di mestiere cosi' detto girovago) e  senza disconoscere   la   legittimita'  dell'obbligo   di   licenza   e dell'esigenza  generica dell'accertamento suddetto, non assume  i caratteri di rilevanza per la definizione del giudizio "a quo" di cui  all'art.   23  legge n.  87 del 1953.  Invero, a  parte  che disposizioni regolamentari, anche integrative od esecutive di una disposizione  di  legge, non possono attrarre  nell'ambito  della competenza  della Corte atti che per loro natura, sono  sottratti al  controllo  di costituzionalita', l'incidenza della  questione stessa sull'oggetto circoscritto della disposizione sottoposta al vaglio   di   costituzionalita'  va   esclusa  non   essendo   le disposizioni  regolamentari  menzionate inerenti direttamente  al "thema decidendum".  - v. S. nn. 38/1961, 49/1962, 121/1963, 66/1966, 102/1972.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
