---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-09
data_deposito: 1976-03-16
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  70  dell'ordinamento  giudiziario,  approvato  con  r.d.  30  
 gennaio  1941,  n.  12,  sollevata,  in  riferimento agli articoli 101,  
 secondo comma, e 107, terzo e quarto  comma,  della  Costituzione,  dal  
 tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1976.                                 
                                   F.to: PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE   -   LEONETTO  AMADEI  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/76.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - PUBBLICO  MINISTERO  - POSIZIONE  DELL'ORGANO - GARANZIE DI INDIPENDENZA - RISERVA  ALLA LEGGE   ORDINARIA  -  RIFERIMENTO   DELLE  GARANZIE   ALL'UFFICIO UNITARIAMENTE  INTESO  E  NON  AI SINGOLI COMPONENTI  DI  ESSO  - SUSSISTENZA  DI  CRITERI GERARCHICI NELL'ATTIVITA' DELL'ORGANO  - R.D.   30  GENNAIO  1941, N.  12, ART.  70 -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   101, SECONDO COMMA, E 107, TERZO E  QUARTO  COMMA, COST.    -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  pubblico  ministero e' un magistrato appartenente  all'ordine giudiziario  che  deve  agire a  tutela  dell'interesse  generale all'osservanza  delle  leggi;   peraltro,   a  differenza   delle garanzie d'indipendenza previste dall'art.  101 Cost.  a presidio del  singolo giudice, quelle che riguardano il pubblico ministero si  riferiscono  all'ufficio unitariamente inteso e sono  rimesse dall'art.   107,  per la determinazione del loro contenuto,  alla legge ordinaria sull'ordinamento giudiziario, le cui disposizioni non  possono  essere ritenute illegittime se per  alcuni  momenti processuali,  in cui e' piu' pronunciato il carattere impersonale della  funzione,  atteggiano  a  criteri  gerarchici  l'attivita' dell'organo.  Pertanto, non e' fondata, in riferimento agli artt. 101,  secondo  comma,  e  107, terzo e quarto  comma,  Cost.,  la questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  70 del  r.d. 30  gennaio  1941,  n.  12, riguardante la  organizzazione  degli uffici  del  pubblico ministero, sollevata sotto il  profilo  del contrasto  con  le anzidette norme costituzionali di rapporti  di dipendenza gerarchica istituiti nell'ambito di tali uffici.  Cfr.:  sentt.  nn.  40 e 148 del 1963, 190 del 1970, 96 del 1975,        110 del 1963, 32 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 4 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
