---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità    costituzionale  
 dell'art.  842, primo comma, del codice civile, dell'art. 30 del r.d. 5  
 giugno 1939, n. 1016 (testo unico delle norme per la  protezione  della  
 selvaggina e per l'esercizio della caccia), e dell'art. 9 della legge 2  
 agosto 1967, n. 799 (modificativa del predetto testo unico), sollevate,  
 con  le  ordinanze  in  epigrafe,  dal  pretore di Civitanova Marche in  
 riferimento agli artt. 2, 3, 9, 33 e 42 della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   57/76  A.   CACCIA  - RILEVANZA  SOCIALE  -  IDONEITA'  A GIUSTIFICARE  EVENTUALI LIMITAZIONI DELLA PROPRIETA' EX ART.   42 DELLA COSTITUZIONE - CONTEMPERAMENTO DEL DIRITTO DI CACCIA (QUALE DIRITTO  DI LIBERTA' INDIVIDUALE) E IL DIRITTO DOMINICALE -  COD. CIV., ART.  842, PRIMO COMMA - INGRESSO NEL FONDO ALTRUI (CHE NON SI  TROVI IN DETERMINATE CONDIZIONI) A SCOPO DI CACCIA - RAPPORTO DI  ESSENZIALITA' RISPETTO ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO - NON  VIOLA L'ART.   42  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fenomeno  della caccia non puo' essere considerato  privo  di positivo rilievo si' da essere ritenuto non idoneo a giustificare eventuali limitazioni della proprieta' che il legislatore ritenga di  imporre  per renderne possibile l'esercizio.   Esso,  invero, costituisce  attualmente  un  diritto  di  liberta'  individuale, inserito definitivamente dalla legislazione vigente fra le libere manifestazioni sportivo-agonistiche ad interesse nazionale. L'ingresso  nei  fondi altrui regolato dall'art.  842 cod.   civ. e' elemento essenziale per l'esercizio del diritto di caccia e ne costituisce  un necessario presupposto, essendo evidente che  non sarebbe  possibile  cacciare senza la liberta' di spostarsi  alla ricerca di selvaggina.  Trattasi comunque di facolta' limitata ai fondi   non   recintati,  il   che  rappresenta  un   ragionevole contemperamento  fra  la  tutela  del  diritto  dominicale  e  la garanzia del diritto di liberta' di cacciare. Concorrono  pertanto  giustificati motivi di ordine sociale  alla limitazione  a  carico del proprietario prevista  dall'art.   842 cod.  civ.  e deve pertanto dichiararsi infondata la questione di legittimita'  costituzionale  della  detta   norma  sollevata  in relazione all'art.  42, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.   57/76  B.  DIRITTI SOGGETTIVI - LIMITI -  CONTEMPERAMENTO CON I DIRITTI ALTRUI EGUALMENTE MERITEVOLI DI PROTEZIONE.

> Tutti i diritti di liberta' nascono limitati, essendo il concetto di  limite  insito  nel  concetto  di   diritto,  il  che  sta  a significare  la possibilita' della determinazione della sfera  di azione  dei vari soggetti entro condizioni tali che ne  risultino garantiti  i  diritti altrui egualmente meritevoli di  protezione costituzionale.  - v. S. n. 1/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  57/76 C.  PROPRIETA' FONDIARIA - INGRESSO NEL FONDO ALTRUI PER  SCOPI  DIVERSI  DALLA CACCIA, BENSI'  ARTISTICO-CULTURALI  - DIVIETO  EX ART.  842 COD.  CIV.  - NON VIOLA GLI ARTT.  2, 3, 9, 33  E 42 DELLA COSTITUZIONE - ATTUAZIONE DELLE LIBERTA' GARANTITE -  E'  POSSIBILE CON DIVERSE MODALITA' - NON ESSENZIALITA'  DELLA FACOLTA'    DI   INGRESSO   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Data  l'essenzialita'  della  facolta'  di  spostamento  prevista dall'art.   842 cod.  civ.  ai fini dell'effettivo esercizio  del diritto  di caccia e l'utilita' sociale che nell'esercizio stesso e'  connaturata,  e' evidente che mentre la facolta' suddetta  si palesa  razionalmente  insopprimibile,  l'eventuale  facolta'  di ingresso  in  un  fondo altrui per esercitarvi  invece  attivita' artistico-culturali (concretantisi, nella specie, nel fotografare animali   vaganti)   non  riveste  un  parallelo   carattere   di essenzialita'. Le  liberta'  dell'arte e della scienza, che  si  pretenderebbero violate dall'implicito divieto di ingresso sancito dall'art.  842 cod.   civ.  restano invero pur sempre suscettibili di attuazione con  diverse  modalita',  data  la loro  complessa  e  multiforme sostanza   di   ricerca  ed    elaborazione   scientifica   mista all'esercizio  di attivita' tendenti al raggiungimento di fini di carattere prevalentemente estetico.  L'esclusione lamentata trova pertanto  indubbio  fondamento nel diritto di proprieta'  privata quale costituzionalmente garantito. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  l'art.   842 cod.  civ., nella  parte  in  cui sancisce implicitamente il divieto di introdursi nei fondi altrui per  scopi  di  natura artistica, scientifica  o  culturale,  per preteso  contrasto  con l'art.  42 Cost., sotto il profilo  della carenza che tale esclusione rappresenterebbe in relazione ai fini sociali della proprieta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 9

### Massima 4 — SENT.   57/76 D.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE  - COSTITUZIONE,  ART.  3 - INTERPRETAZIONE - PARITA' DI TRATTAMENTO PER  SITUAZIONI OMOGENEE - SITUAZIONE DEL CACCIATORE E QUELLA DEL PORTATORE  DI  ALTRI  INTERESSI AI FINI DEL DIRITTO  ALLA  TUTELA DELLA  PROPRIETA' - DIVERSITA' - COD.  CIV., ART.  842 - FACOLTA' DI  INGRESSO  NEL FONDO ALTRUI RICONOSCIUTA AL SOLO CACCIATORE  - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  rispetto dell'art.  3 Cost.  richiede che vengano  attribuiti trattamenti  eguali  a situazioni omogenee, mentre le  situazioni del cacciatore e del portatore di interessi scientifici-culturali poste  a  raffronto per inferirne una discriminazione a danno  di questi  ultimi, esclusi, a norma dell'art.  842 cod.  civ., dalla facolta'  di  ingresso  nei  fondi altrui,  non  presentano  tale requisito. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   842  cod.   civ.  sollevata sotto  il  profilo  della violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.    57/76  E.   ARTE  E   SCIENZA  -  LIBERTA'  -   CONSENTE L'ESTERIORIZZAZIONE   SENZA  SUBIRE   ORIENTAMENTI  ED  INDIRIZZI UNIVOCAMENTE  ED  AUTORITATIVAMENTE  IMPOSTI  -  LIMITE  DEL  NON PREGIUDIZIO  DI  ALTRI INTERESSI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI  - FATTISPECIE  -  DIVIETO  DI INGRESSO NEL FONDO ALTRUI  PER  SCOPI ARTISTICO-CULTURALI  EX ART.  842 COD.  CIV.  - NON VIOLA  L'ART. 33    DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   33 Cost.  va inteso ed interpretato nella sua  autentica portata,  che e' quella di consentire all'arte ed alla scienza di esteriorizzarsi   senza   subire    orientamenti   ed   indirizzi univocamente ed autoritativamente imposti. Sotto  tale  esclusivo profilo questa esteriorizzazione non  puo' considerarsi  tutelata  fino  al   punto  di  pregiudicare  altri interessi costituzionalmente garantiti.  E' pertanto infondata la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   842  cod. civ.   nella  parte in cui esclude la facolta' di introdursi  nei fondi  altrui  per  scopi  scientifici,  artistici  o  culturali, sollevata  in  relazione alla liberta' dell'arte e della  scienza garantita appunto dall'art.  33 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 6 — SENT. 57/76 F. DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - COSTITUZIONE, ART. 2  -  INTERPRETAZIONE  - RIFERIMENTO ALLE  NORME  SUCCESSIVE  CHE GARANTISCONO  I  SINGOLI DIRITTI - RICHIAMO GENERICO ALL'ART.   2 SENZA INDICAZIONE ULTERIORE DI ALTRI PRECETTI - INSUFFICIENZA.

> L'art.   2  Cost.  nel garantire i diritti dell'uomo  in  genere, necessariamente  si  riporta  alle norme successive in  cui  tali diritti  sono particolarmente presi in considerazione.  Una volta esclusa  la  violazione delle specifiche garanzie  costituzionali invocate  nell'ordinanza  di rinvio il richiamo generico a  detta norma   senza   riferimento  ad    altri   diritti   fondamentali eventualmente  lesi rimane senza rilievo ai fini del giudizio  di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
