---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla  
 Regione  Calabria  in ordine all'applicazione dell'art. 2 del d.P.R. 14  
 gennaio 1972, n. 5;                                                      
     dichiara  che  spettano  allo  Stato,  a  norma  di  detto  decreto  
 presidenziale, le funzioni amministrative seguenti:                      
     - vigilanza e  controlli  sulla  sicurezza  degli  impianti  e  dei  
 veicoli;                                                                 
     -  accertamento dell'idoneità del personale addetto all'impianto e  
 all'esercizio dei trasporti su fune;                                     
     - assenso per la concessione di  autolinee  regionali  interferenti  
 con  servizi  di  trasporto  ad impianti fissi gestiti o concessi dallo  
 Stato;                                                                   
     - accertamento delle contravvenzioni in materia  di  sicurezza  dei  
 servizi  pubblici,  previste  dalle  leggi speciali relative ai diversi  
 mezzi di trasporto;                                                      
     - gestione dei servizi automobilistici integrativi  delle  ferrovie  
 calabro-lucane.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/76 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  CALABRIA - TRANVIE E LINEE AUTOMOBILISTICHE DI INTERESSE REGIONALE  - CIRCOLARE MINISTERIALE DELL'11 AGOSTO 1973 - CRITERI INTERPRETATIVI  DELL'ART.  9 DEL D.P.R.  14 GENNAIO 1972, N.   5, DI  TRASFERIMENTO  DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE ALLA  REGIONE  - RISERVA  ALLO  STATO DI DETERMINATE FUNZIONI - NON  VIOLA  L'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE IN RELAZIONE AL D.P.R.  N.  5.

> L'art.   9  del d.P.R.  n.  5 del 1972 nel disporre che  "restano ferme  le  attribuzioni  degli organi statali  in  materia  di... sicurezza degli impianti, dei veicoli e dei natanti" riserva agli organi  statali  tutte  le  relative  funzioni,  sia  per  quanto riguarda  la normativa e sia per quanto riguarda i controlli e la vigilanza.   La  regolarita' dell'esercizio concerne infatti  gli aspetti  amministrativi della gestione, mentre le attribuzioni in tema  di  sicurezza degli impianti e dei veicoli  "sono,  invece, intese  alla protezione dell'interesse generale della incolumita' dei   cittadini;   esse  vanno   ricondotte  alla  materia  della "pubblica  sicurezza", e, quindi, la loro titolarita' spetta allo Stato".   Cio'  risulta anche dal dettato dell'art.  9 che,  dopo fatte  salve  le  attribuzioni dello Stato in  tema  di  pubblica sicurezza  in  genere,  aggiunge la espressa riserva  per  quelle concernenti la sicurezza degli impianti, veicoli e natanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    58/76   B.   TRASPORTI  -  ACCERTAMENTO   DI   IDONEITA' DELL'AGENTE  - RISPONDE AD INTERESSI GENERALI DELLA COLLETTIVITA' -  NON RIENTRA NELLA COMPETENZA DELLA REGIONE EX ART.  117  DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.   9,  primo  comma,  del  d.P.R.   n.   5  del  1972,  con l'espressa  riserva allo Stato delle attribuzioni concernenti  la sicurezza  degli  impianti, dei veicoli e dei natanti,  comprende anche  l'accertamento  della  idoneita'   tecnica  del  personale addetto  agli  impianti di trasporto con funzioni  di  sicurezza, "non   essendo   dissociabile  la   sicurezza   dalla   idoneita' dell'agente  addetto  al  mezzo  di   trasporto,  che,  anzi   ne costituisce il presupposto".  Ed e' superfluo aggiungere che tale accertamento  di  idoneita' psicofisica e tecnica risponde ad  un interesse   di  carattere  generale   della  collettivita',   che trascende  la competenza delle Regioni relativa all'esercizio dei trasporti  d'interesse  regionale,  riconosciuta  dall'art.   117 della Costituzione. L'art.   46,  ultimo comma, del d.P.R.  28 giugno 1955, n.   771, per  cui la concessione di linee automobilistiche il cui percorso interferisca  comunque  con  servizi  pubblici  di  trasporto  ad impianti  fissi gestiti o concessi dallo Stato e' subordinata  al preventivo  assenso  del  Ministero  dei  trasporti,  e'  tuttora vigente, atteso che il decreto delegato di trasferimento n.  5/72 nulla  ha  innovato rispetto ai poteri propri dello Stato, e  per esso del Ministero dei trasporti, in materia di coordinamento tra strada  e  rotaia.   L'art.  9 del decreto  citato  ha,  infatti, tenuto  ferme,  in  linea generale, tutte le  attribuzioni  degli organi  statali  "che, pur essendo esercitata in  relazione  alle attivita'  di  cui  al presente decreto, riguardano  materie  non comprese nell'art.  117 della Costituzione".

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   58/76  C.  POLIZIA GIUDIZIARIA - CONTRAVVENZIONI A  LEGGI SPECIALI  RIGUARDANTI  SERVIZI  DI  TRASPORTO  -  ACCERTAMENTO  - INIZIATIVA  DEI  RELATIVI PROCEDIMENTI - COMPETENZA  DELLO  STATO ANCHE SU RAPPORTO DI ORGANI REGIONALI.

> L'accertamento   delle   contravvenzioni   alle  leggi   speciali riguardanti  i  servizi di trasporto e l'iniziativa dei  relativi procedimenti  penali  costituiscono tipiche funzioni  di  polizia giudiziaria, e come tali sono espressamente riservate agli organi dello  Stato  dal primo comma dell'art.  9 del d.P.R.  n.  5  del 1972 senza alcuna lesione delle competenze regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   58/76 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  CALABRIA - TRANVIE E LINEE AUTOMOBILISTICHE DI INTERESSE REGIONALE  - TRASFERIMENTO DELLE RELATIVE FUNZIONI AMMINISTRATIVE ALLA  REGIONE  -  CIRCOLARE   MINISTERIALE  DELL'11  AGOSTO  1973 INTERPRETATIVA  DELL'ART.  9 DEL D.P.R.  14 GENNAIO 1972, N.  5 - ESCLUSIONE   DELLE   AUTOLINEE     INTEGRATIVE   DELLE   FERROVIE CALABRO-LUCANE  -  NON  E'  INVASA   LA  COMPETENZA  REGIONALE  - EVENTUALE  TRASFERIMENTO DI TALI FERROVIE ALLE REGIONI CALABRIA E LUCANIA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Se  in  via  generale  le cosiddette  autolinee  integrative  dei servizi  ferroviari  sono  soggette   alla  medesima   disciplina giuridica delle autolinee ordinarie, tale regola non puo' essere, peraltro,  considerata  valida  per autolinee  integrative  delle ferrovie  calabro-lucane,  in  quanto, come  risulta  chiaramente dalla  lettera  e dalla ratio delle citate leggi del 1963  e  del 1968,  esse  sono state assunte direttamente dallo Stato a  mezzo della  gestione  governativa alla pari delle  linee  ferroviarie; sono  state, cioe', inserite in un contesto unitario, soggetto al diverso  regime  giuridico  delle linee ferroviarie  in  gestione commissariale,   e   che,   comunque,   per  il   suo   carattere interregionale, trascende gli interessi di una singola Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   58/76 E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  -  QUESTIONE  DI INTERPRETAZIONE DI LEGGE  CONTENUTA  IN CIRCOLARE  (NON  VINCOLANTE)  - NON ATTUALITA'  DEL  CONFLITTO  - DIFETTO DI INTERESSE A RICORRERE - INAMMISSIBILITA'.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato in ordine all'applicazione dell'art.  2 del d.P.R.  14 gennaio 1972, n.  5, non sussistendo materia attuale di conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
