---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  2,  primo  comma,  e  9 della legge 12 marzo 1968, n. 316  
 (Disciplina della professione di agente e rappresentante di commercio),  
 sollevata - in riferimento agli artt. 1, 4, 35 e 41 della  Costituzione  
 - con l'ordinanza in epigrafe indicata.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   59/76.   LAVORO - AGENTI E RAPPRESENTANTI DI COMMERCIO  - LEGGE  12  MARZO  1968,  N.  316, ARTT.  2, PRIMO COMMA,  E  9  - ISCRIZIONE IN RUOLO APERTO E RELATIVI REQUISITI - DISCIPLINA, NON COMPRIME,  L'ESERCIZIO  DELL'ATTIVITA'  -  INTERESSI  TUTELATI  - IMPEGNI  DELLO STATO, IN TAL SENSO, VERSO LA COMUNITA'  ECONOMICA EUROPEA  -  NON  SONO  VIOLATI GLI ARTT.  1, 4,  41  E  35  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  2, primo comma, e 9 legge 12 marzo 1968, n.  316, che ha istituito il ruolo degli agenti e rappresentanti di commercio, non  ostacolano  ne'  comprimono   irragionevolmente  la   libera esplicazione  dell'attivita'  di  agente   o  rappresentante   di commercio, poiche' l'iscrizione nel ruolo e' aperta ad amplissime categorie,  e  cioe' a tutti coloro che abbiano il godimento  dei diritti  civili,  non siano interdetti o inabilitati, o  falliti, non  siano  incorsi in condanne per determinati reati e siano  in possesso  di  licenza media;  e perche' tale disciplina  risponde all'esigenza  di  tutela degli interessi professionali di  quanti partecipano  alla produzione ed allo scambio dei beni;  pertanto, le  norme  predette non contrastano con gli artt.  1, 4, 41 e  35 della Costituzione.  - v. S. n. 82/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
