---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità    costituzionale,    in    riferimento  
 all'articolo  24  della Costituzione, dell'art. 598 c.p.p., nella parte  
 in cui non prevede che prima della decisione della Corte  d'appello  si  
 proceda  agli  adempimenti  di cui all'art. 372, primo e secondo comma,  
 dello stesso codice, ai fini dell'esercizio delle  facoltà  da  questa  
 norma previste.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/76.  PROCESSO PENALE - RIABILITAZIONE - COD. PROC. PEN., ART.  598  -  ISTRUZIONE  E  DECISIONE - DECISIONE DELLA CORTE DI APPELLO   -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'OSSERVANZA  DELL'ART.  372 (DEPOSITO  DEGLI  ATTI  ISTRUTTORI  IN CANCELLERIA E FACOLTA' DEI DIFENSORI) - NON E' GARANTITO IL CONTRADDITTORIO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 598 c.p.p., che nel procedimento di riabilitazione prevede per  l'istante  la sola facolta' di presentare memorie, senza che sia  instaurato un vero contraddittorio e gli sia riconosciuto il diritto  di  prendere  cognizione delle acquisizioni processuali, deve ritenersi in contrasto con l'art. 24 della Costituzione. Il  diritto  di difesa e', infatti, in primo luogo,  garanzia  di contraddittorio  e,  pur  potendo  diversamente  atteggiarsi,  in funzione  delle caratteristiche dei diversi tipi di procedimento, puo'  dirsi  assicurato  solo  e quando  l'interessato  abbia  la possibilita'   di   partecipare    ad   un'effettiva   dialettica processuale.  - V. Sent. nn. 199 del 1975, 255 del 1974, 190 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
