---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-12
data_deposito: 1976-03-25
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 sollevate, in riferimento all'art. 21, comma terzo, della Costituzione,  
 degli  artt.  156  (in riferimento all'art. 700 del codice di procedura  
 civile) e 161 della legge  22  aprile  1941,  n.  633  (Protezione  del  
 diritto  d'autore  e di altri diritti connessi al suo esercizio), nella  
 parte in cui  questi  consentono  le  misure  dell'interdizione  e  del  
 sequestro  di  stampati  in  casi  di violazione della citata legge che  
 costituiscano delitti.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 marzo 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/76  A.  DIRITTI DI AUTORE - LEGGE 22 APRILE  1941,  N. 633,   ARTT.   156  E  161  -  APPLICABILITA'  DELLE  MISURE   DI INTERDIZIONE  E  DI  SEQUESTRO  -  SUSSISTENZA  DEI   PRESUPPOSTI COSTITUZIONALI  -  ESPRESSA PREVISIONE DI LEGGE E  QUALIFICAZIONE DELL'IPOTESI  COME DELITTUOSA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  21, TERZO COMMA, COST., SOTTO IL PROFILO CHE LE DISPOSIZIONI NON SONO CONTENUTE  NELLA LEGGE SULLA STAMPA - INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche' non e' possibile ritenere che con la formula "legge sulla stampa",   contenuta   nel  comma   terzo  dell'art.   21   della Costituzione,  il  legislatore  abbia inteso introdurre  un  tipo speciale di riserva di legge, risultando anzi dagli stessi lavori preparatori  la piena equivalenza fra la dizione "legge" e quella di   "legge  sulla  stampa",   non  sussiste  nessuna  esclusione costituzionale  per l'applicabilita' delle misure di interdizione e  di  sequestro previste dagli artt.  156 e 161 della  legge  22 aprile  1941, n.  633 (Protezione del diritto d'autore e di altri diritti  connessi  al  suo esercizio), ove ricorrano  entrambi  i presupposti  richiesti  dalla  Costituzione per il  sequestro  di stampati  o  per  altre  misure   cautelari  analoghe,  e   cioe' l'espressa  previsione di legge e la qualificazione  dell'ipotesi come  delittuosa.   Pertanto,  non  e'  fondata,  in  riferimento all'art.   21,  comma terzo, Cost., la questione di  legittimita' costituzionale  di dette disposizioni, sollevata sotto il profilo che esse non sono contenute nella legge sulla stampa.  Cfr.: sent. n. 4 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 2 — SENT.   60/76  B.   MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  - COSTITUZIONE,   ART.   21,  TERZO   COMMA  -  INTERPRETAZIONE   - RIFERIMENTO  ALLA "LEGGE SULLA STAMPA" - NON DA' VITA AD UN  TIPO SPECIALE  DI  RISERVA  DI  LEGGE - NON  ESCLUDE  CHE  ALTRI  ATTI LEGISLATIVI  POSSANO INTRODURRE MODIFICHE O DISPOSIZIONI  DIVERSE RISPETTO ALLA MEDESIMA MATERIA.

> Il  riferimento  alla  "legge sulla stampa" contenuto  nel  terzo comma  dell'art.  21 della Costituzione, non da' vita ad un  tipo speciale  di riserva di legge, per cui non e' da ritenere che  la legge  indicata in detta norma debba essere regolatrice esclusiva della  stampa,  nel  senso  di   non  ammettere  che  altri  atti legislativi  possano introdurre modifiche o disposizioni  diverse rispetto alla medesima materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 3 — SENT.   60/76   C.   STAMPA   -  RISERVA  DI  LEGGE  -  PORTATA - COSTITUZIONE, ART. 21, TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> La  dizione  "legge sulla stampa" contenuta nell'art.  21,  comma terzo, Cost., obiettivamente considerata, non e' cosi' univoca da potersene  argomentare la volonta' del legislatore di  introdurre una   riserva  qualificata  di   legge,  potendo  invece   venire interpretata   come   indicativa  del   complesso   delle   norme riguardanti  la  materia, anche all'infuori della  loro  riunione formale in unica sede.  Conforme: sent. n. 4 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
