---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  secondo  comma,  del  codice  penale,   proposta,   con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento agli articoli 10,  
 primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to:  PAOLO ROSSI  - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   69/76 A.  PROCESSO PENALE - COD.  PEN., ART.  11, SECONDO COMMA  -  RINNOVAMENTO DEL GIUDIZIO IN CASO DI REATI  COMMESSI  E GIUDICATI  ALL'ESTERO  - CONFIGURAZIONE DEL PRINCIPIO "NE BIS  IN IDEM"   QUALE  NORMA  DI   DIRITTO  INTERNAZIONALE   GENERALMENTE RICONOSCIUTA  -  ESCLUSIONE - PRETESO CONTRASTO CON  L'ART.   10, PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA -  APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI TERRITORIALITA' - ESTENSIONE DEGLI STESSI MOTIVI ANCHE ALLA FATTISPECIE PREVISTA NEL PRIMO COMMA DELLO STESSO ART. 11  (REATO  COMMESSO NEL TERRITORIO DELLO STATO) - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  divieto  del "ne bis in idem" con riferimento  alle  sentenze pronunciate  all'estero non ha il valore di principio comune alla generalita'  degli  ordinamenti  statuali  moderni,  e  non  puo' pertanto   considerarsi  come  una   delle  "norme  del   diritto internazionale  generalmente  riconosciute", a cui  l'ordinamento italiano  si  conforma  giusta il disposto  dell'art.   10  della Costituzione.   L'ordinamento italiano, come quelli della maggior parte   degli  Stati  moderni,  si   ispira  ai  principi   della territorialita'  ed obbligatorieta' generale della legge  penale, secondo  i criteri stabiliti dagli artt.  6 e seguenti del codice penale;   e  in  particolare  prevede la  punibilita'  anche  dei delitti  comuni  commessi  all'estero, sia da  cittadini  sia  da stranieri,  quando  il reo sia presente nel territorio  italiano, nei  casi e alle condizioni indicate negli artt.  9 e 10, con  la possibilita'  di  rinnovamento  del  giudizio,  indipendentemente dall'esito   del  processo  gia'   svoltosi  all'estero,  la  cui sentenza,  anche di proscioglimento, non ha efficacia  preclusiva all'applicazione della legge penale italiana.  Questi principi, a cui si informano entrambe le disposizioni del primo e del secondo comma  dell'art.   11, hanno una obiettiva giustificazione  nella difforme realta' della disciplina penale e processuale penale nei diversi ordinamenti giuridici positivi.  - v. S. n. 48/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   69/76  B.  PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI  E  GIUDICATI ALL'ESTERO  -  RICHIESTA DI UN NUOVO GIUDIZIO NELLO STATO -  COD. PEN.,  ART.   11, SECONDO COMMA - INAPPLICABILITA' DEL  PRINCIPIO "NE BIS IN IDEM" - NON VIOLA GLI ARTT.  2 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  l'inosservanza del principio ne bis in idem, garanzia di processo  giusto,  lede  in  ogni   caso  i  diritti  inviolabili dell'uomo,  riconosciuti  dall'art.  2 della Costituzione,  e  il diritto   di  difesa,  sancito   dall'art.   24.   Infatti   quel principio,  con  riferimento all'efficacia delle sentenze  penali straniere,  non puo' essere riconosciuto come inerente ai diritti inviolabili  della persona umana in base alla Convenzione europea del  1950  per  la  salvaguardia dei diritti  dell'uomo  e  delle liberta'  fondamentali, ratificata dall'Italia con legge 4 agosto 1955, n.  848.  - v. S. n. 6/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
