---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  90 del codice di procedura penale, proposta, con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.        
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                    .fo on                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/76  A.  PROCESSO  PENALE  -  COD.  PROC. PEN., ART. 90 - INAMMISSIBILITA'  DI  UN  SECONDO  GIUDIZIO IN ORDINE AL MEDESIMO FATTO - NON SI APPLICA ANCHE NELLA IPOTESI DI CONCORSO FORMALE DI REATI (ART. 81 COD. PEN.) - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, con riferimento all'art. 24 Cost., la questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 90 del cod. proc. pen., nella   parte   in   cui  non  dispone  che  il  principio  della inammissibilita'  di  un  secondo giudizio, in ordine al medesimo fatto,  si  applica  anche  nella  ipotesi di concorso formale di reati,  e cioe' quando, con una sola azione od omissione, vengono violate  diverse  disposizioni  di  legge (art. 81 cod. pen.): ed invero,  la  semplice  reiterazione  del processo in ordine a uno stesso  episodio,  ma con riferimento a piu' "fatti", in cui esso si scinda, non puo' influire sul diritto di difesa dell'imputato, perche',  nel caso, la tutela che a quel diritto e' riservata non viene limitata od esclusa in alcun modo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  6/76  B.  PROCESSO  PENALE  -  COD.  PROC. PEN., ART. 90 - INAMMISSIBILITA'  DI  UN  SECONDO  GIUDIZIO IN ORDINE AL MEDESIMO FATTO  -  LIMITAZIONE  AL  SOLO  CASO  DI  IMPUTATO  CONDANNATO O PROSCIOLTO   CON   SENTENZA   DIVENUTA   IRREVOCABILE  -  ASSUNTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  NEI CONFRONTI DELL'IPOTESI IN CUI LA SENTENZA  NON  SIA  ANCORA PASSATA IN GIUDICATO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  90  del codice di procedura penale (che prevedendo la non reiterabilita'  del  procedimento  per  uno stesso fatto solo per l'imputato   condannato   o  prosciolto   con  sentenza  divenuta irrevocabile,  non  la  esclude  anche quando la sentenza non sia ancora  passato  in  giudicato), non contrasta con l'art. 3 della Costituzione  perche'  le due situazioni giuridiche, quella della sentenza  divenuta  irrevocabile  e  quella  della  sentenza  che tale   ancora  non  sia,  sono  profondamente  differenziate  sul piano  giuridico;  percio'  il diverso trattamento  e' di per se' giustificato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
