---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3 della legge 9 dicembre 1941, n. 1383 (militarizzazione del  
 personale civile e salariato in servizio presso la guardia di finanza e  
 disposizioni penali per i militari del suddetto Corpo),  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, dal tribunale di Varese,  
 dalla Corte d'appello di Napoli e  dal  giudice  istruttore  presso  il  
 tribunale di Tolmezzo, con le ordinanze in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   70/76.  REATI E PENE - REATI COMMESSI DAGLI  APPARTENENTI ALLA  GUARDIA DI FINANZA - LEGGE 9 DICEMBRE 1941, N.  1383,  ART. 3  -  COLLUSIONE CON ESTRANEI PER FRODARE LA FINANZA  -  SANZIONI PIU'  GRAVI  RISPETTO A QUELLE PREVISTE PER I  DIPENDENTI  CIVILI DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA  ED IRRILEVANZA DEI MOTIVI  DEL DELITTO  -  GIUSTIFICAZIONE NELLA DIVERSA POSIZIONE DEL  SOGGETTO ATTIVO  DEL REATO - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere che l'art.  3 della legge 9 dicembre  1941,  n. 1383  (il  quale prevede, tra l'altro, che il militare del  Corpo della  Guardia di Finanza che collude con estranei per frodare la finanza  soggiace  alle  pene stabilite dagli artt.   215  e  219 c.p.m.p.,  ferme  le  sanzioni pecuniarie  previste  dalle  leggi speciali)  crei  un'ingiustificata   disparita'  di  trattamento, lesiva  del principio d'uguaglianza, in danno degli  appartenenti al   suddetto   corpo  rispetto  ai   dipendenti   civili   delle amministrazioni finanziarie e ai militari appartenenti agli altri corpi  di pubblica sicurezza che, nelle ipotesi contemplate dalla norma  impugnata  non  sono   assoggettati  alle  gravi  sanzioni comminate  da  detta norma ma a quelle, piu' lievi, previste  per altri reati eventualmente ravvisabili nella loro condotta. Invero,  la  posizione del componente del Corpo della Guardia  di finanza  e' diversa da quella degli appartenenti agli altri corpi di     pubblica    sicurezza    e    del    dipendente     civile dell'amministrazione  finanziaria  e  cio'   e'  sufficiente  per escludere che il maggior rigore del trattamento punitivo previsto dalla norma impugnata violi l'art.  3 della Costituzione. Deve negarsi altresi' che la norma impugnata contrasti con l'art. 3  Cost.  sotto il diverso profilo della mancata previsione di un trattamento di minor rigore nel caso di collusione effettuata non per  fine  personale  di lucro ma per consentire al  Corpo  della Guardia  di finanza un risparmio di spesa ovvero per conferire ad esso un particolare lustro. Tale  censura, infatti, oltre a non avere precisa relazione con i fatti  commessi  dagli  imputati,  involge  profili  generali  di politica  criminale riguardanti l'opportunita' di attribuire  per un  singolo  reato  speciale rilievo ai motivi a delinquere  o  a quella  di  evitare  la  previsione di un minimo  di  pena  molto elevato.   Ma  e'  ovvio  che la  scelta  fatta  dal  legislatore nell'ambito   della   propria    discrezionalita'   non   risulta sindacabile  sotto  il  profilo   del  principio  di  uguaglianza rettamente inteso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
