---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1, ultimo comma, del decreto  legislativo  luogotenenziale  8  
 marzo   1945,   n.  90,  recante  "modificazioni  delle  imposte  sulle  
 successioni e sulle donazioni" (in correlazione all'art. 17 del r.d. 30  
 dicembre 1923, n. 3270, ed all'articolo unico della legge  20  novembre  
 1955,   n.   1123),   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.          
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    71/76.   SUCCESSIONI  -   SUCCESSIONE  PER  DIRITTO   DI RAPPRESENTAZIONE  - MISURA DELL'IMPOSTA DOVUTA - D.  LG.  LGT.  8 MARZO 1945, N.  90, ART.  1, ULTIMO COMMA (MODIFICATIVO DELL'ART. 10  DEL  R.D.   30  DICEMBRE  1923, N.   3270)  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA DISCENDENTE DELL'ADOTTATO E DISCENDENTE DEI FIGLI LEGITTIMI  (CHE SUCCEDANO AL DE CUIUS EX ART.  467 COD.  CIV.)  - RAZIONALITA'  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   situazione  dei  nipoti  ex   filio,  e  quella  dei   figli dell'adottato,  che  succedano  per   rappresentazione,  non   e' identica,  poiche', mentre i primi sono legati al de cuius da  un rapporto  di  parentela in linea retta, i secondi  sono  estranei alla famiglia dell'adottante;  pertanto, l'art.  1, ultimo comma, d.l.lgt.  8 marzo 1945, n.  90 (in correlazione all'art.  17 r.d. 30  dicembre  1923,  n.   3270 ed  all'articolo  unico  legge  20 novembre  1955, n.  1123), nella parte in cui non prevede  uguale trattamento  fiscale per la successione dei discendenti dei figli legittimi  e dei discendenti dei figli adottivi del de cuius, non e'   incostituzionale   per  violazione    dell'art.    3   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
