---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 14 ottobre 1974, n. 497 (Nuove norme contro  la  
 criminalità),  degli  artt.  10 e 11 delle disposizioni della legge in  
 generale (r.d. 16 marzo 1942, n. 262), e degli artt. 1, 2, 3  del  d.l.  
 10  gennaio  1975, n. 2 (disposizioni transitorie alla legge 14 ottobre  
 1974, n. 497, contro la criminalità), proposte, con  le  ordinanze  in  
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  24, secondo comma, e 25, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/76  A.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE -  LEGGE  14 OTTOBRE  1974, N.  497, ART.  1 - MODIFICA DELL'ART.  29 DEL COD. PROC.  PENALE - SOTTRAZIONE ALLA COMPETENZA DELLA CORTE DI ASSISE ED  ATTRIBUZIONE  AL  TRIBUNALE  DI DETERMINATI  REATI  ANCHE  IN PENDENZA  DEL  GIUDIZIO (CHE ABBIA SUPERATO UNA DETERMINATA  FASE PROCESSUALE)  - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  25, PRIMO COMMA, E  24,  SECONDO  COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia  costituzionale del giudice naturale non puo'  dirsi violata  quando la legge modifica in via generale, e sia pure con effetto  rispetto ai processi in corso, i presupposti o i criteri diretti  ad  individuare  il giudice competente:   in  tal  caso, infatti,   lo  spostamento  della   competenza  non  avviene   in conseguenza  di  una  deroga alla disciplina  generale,  che  sia adottata   in  vista  di  una   determinata  o   di   determinate controversie,  ma per effetto di un nuovo ordinamento e,  dunque, della   designazione  di  un  nuovo   giudice  naturale  che   il legislatore,   nell'insindacabile  esercizio   dei  suoi   poteri discrezionali,  sostituisce a quello vigente.  Ne' d'altro  canto puo'  sostenersi,  in  linea di principio,  che  il  procedimento davanti  alla  Corte di assise, per la diversa  composizione  del collegio  giudicante,  assicuri  una  maggiore  e  piu'  incisiva garanzia  di  quella  che possa offrire il  giudizio  davanti  al tribunale.   Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 25,  primo  comma, e 24, secondo comma, Cost.  - la questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 della legge 14  ottobre 1974,  n.  497, il quale, abrogando il primo capoverso  dell'art. 29  cod.   proc.   pen., sottrae alla competenza della  Corte  di assise,  devolvendola al tribunale, la cognizione dei delitti  di rapina  aggravata,  estorsione aggravata, sequestro di persona  a scopo  di  rapina o di estorsione, senza stabilire, in una  norma transitoria,  la  posizione processuale di coloro  che  commisero tali delitti prima dell'entrata in vigore della legge suddetta (6 novembre 1974).  Cfr.: sentt. nn. 29 del 1958 e 56 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   72/76  B.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE -  D.L.   10 GENNAIO  1975,  N.   2,  ARTT.   1, 2  E  3:   NORME  TRANSITORIE DEROGATORIE  DEI PRINCIPI GENERALI ENUNCIATI NEGLI ARTT.  10 E 11 DELLE  PRELEGGI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.   25,  PRIMO COMMA,  E 24, SECONDO COMMA, COST.  - INSUSSISTENZA -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di cui agli artt.  1, 2 e 3 d.l.  10 gennaio 1975,  n. 2,  che,  nel disciplinare in via transitoria gli  effetti  della legge  14  ottobre  1974, n.  497, non tengono  conto  dei  fatti commessi   anteriormente  all'entrata  in   vigore  della   legge medesima,  non  comportano alcuna violazione della  garanzia  del giudice naturale in quanto limitano, in via generale ed astratta, l'estensione delle nuove norme sulla competenza ai casi in cui la regiudicanda  si trovi in una determinata fase processuale.   Ne' incidono  sul  diritto  di difesa perche' questo  trova  piena  e completa  attuazione  sia nei procedimenti innanzi alla Corte  di assise  che in quelli di competenza del tribunale.  Pertanto, non e'  fondata  - in riferimento agli artt.  25, primo comma, e  24, secondo   comma,   Cost.    -  la   questione   di   legittimita' costituzionale di dette disposizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.   72/76  C.   LEGGE ED ATTI EQUIPARATI  -  DISCREZIONALITA' POLITICA   DEL  LEGISLATORE  -  RAGIONEVOLEZZA  NELL'ESERCIZIO  - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'atto  legislativo e', di per se', costituzionalmente  legittimo allorche'  la  ratio legis colora di ragionevolezza  l'intervento del  legislatore  e il buon uso da esso fatto di quel  potere  di discrezionalita' politica che gli e' proprio.

### Massima 4 — SENT.   72/76 D.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - NORME TRANSITORIE  - PRELEGGI,  ARTT.   10  E 11 - COSTITUISCONO PRINCIPI  GENERALI  - APPLICAZIONE  IN  MANCANZA  DI ESPRESSE NORME  DI  ATTUAZIONE  DI SINGOLE LEGGI.

> In mancanza di norme transitorie si applicano i principi generali enunciati  dagli artt.  10 e 11 delle disposizioni sulla legge in generale,  dei quali le norme di attuazione di singole leggi  non costituiscono  che  un aspetto particolare di logica ed  armonica applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.   72/76  E.   DIFESA  (DIRITTO DI) -  CONTENUTO  -  DIVERSA COMPOSIZIONE  STABILITA DALLA LEGGE PER L'ORGANO GIUDICANTE - NON VIOLA, COME TALE, IL DIRITTO DI DIFESA.

> Il  diritto  di  difesa si svolge e sviluppa in un  complesso  di presenze  attive  ed efficaci delle parti e, in particolare,  per quanto   attiene  al  processo   penale,  dell'imputato,  che  lo accompagnano in ogni stato o fase del procedimento, qualunque sia il  giudice  chiamato  a decidere secondo la  ripartizione  della competenza  nei  suoi  vari aspetti.  Se, poi,  norme  specifiche proprie  di  questa  o quella fase, di questo o  quel  grado,  di questo   o  quel  tipo  di   procedimento  si   presentino   come suscettibili  di violazione del diritto, saranno le singole norme a  dover essere impugnate e non gia', come tale, la  composizione del collegio giudicante, a quelle norme eventualmente soggetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.   72/76  F.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DIRETTISSIMO  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  24, SECONDO COMMA, E 25,  PRIMO  COMMA, COST.  - ESCLUSIONE.

> Va  ribadita  la decisione di cui alla sentenza n.  146 del  1969 con  cui  la  Corte  ha  ritenuto  il  procedimento  direttissimo compatibile  tanto con l'art.  25, comma primo, quanto con l'art. 24, comma secondo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
