---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1976
data_decisione: 1976-03-25
data_deposito: 1976-04-08
presidente: "ROSSI"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  promosso  dal  Presidente del  
 Consiglio dei ministri avverso il Presidente della Regione  Puglia  con  
 atto  notificato il 13 giugno 1975, in relazione al fonogramma 12 marzo  
 1975,  n.  2212,  dell'Assessore  regionale  alla   sanità   ed   alla  
 deliberazione di Giunta 6 novembre 1974, n. 4319.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA REALE - LEONETTO  
                                   AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/76.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE PUGLIA - DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA REGIONALE  6  NOVEMBRE  1974, AUTORIZZANTE L'ISTITUZIONE  DI  DUE POSTI  DI  ASSISTENTE  IN  ENTE OSPEDALIERO  -  REVOCA  DELL'ATTO IMPUGNATO   INTERVENUTA  ANTERIORMENTE   ALLA  NOTIFICAZIONE  DEL RICORSO DEL GOVERNO - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  sensi  dell'art.   39 della legge 11 marzo 1953,  n.   87,  i conflitti  di attribuzione tra Stato e regioni ovvero tra regioni devono  avere quale presupposto l'esistenza ed il vigore  attuale di  un  atto  che si assuma invasivo della  competenza  assegnata dalla  Costituzione allo Stato ovvero ad altra regione.  Da  cio' consegue  la  inammissibilita' del ricorso allorche' sia  rivolto contro  un  atto revocato anteriormente alla  sua  notificazione. (Nella  specie,  il  ricorso  del Presidente  del  Consiglio  dei ministri,  proposto  avverso  una   deliberazione  della   Giunta regionale    pugliese   del   6   novembre   1974,   autorizzante l'istituzione  di due posti di assistente in ente ospedaliero, e' stato  dichiarato  inammissibile perche', anteriormente alla  sua notificazione  avvenuta  in data 13 giugno 1975, vi era stata  la revoca della delibera impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 52 del 10/02/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
