---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  20,  secondo  e terzo comma, del r.d.l. 23 novembre 1936, n.  
 2523, come modificato dall'art. 9 del d.P.R. 28 giugno  1955,  n.  630,  
 sollevata  in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, 9, primo  
 comma, e 39 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/76 A. TURISMO - AGENZIE DI VIAGGIO E TURISMO - R.D.L. 23 NOVEMBRE   1936,   N.  2523,  ART.  20,  SECONDO  E  TERZO  COMMA (MODIFICATO  DALL'ART.  9  DEL  D.P.R.  28 GIUGNO 1955, N. 630) - COMITATI  ED  ENTI  PROMOTORI DI MOVIMENTI DI MASSA -  DIVIETO DI ORGANIZZARE  VIAGGI  SENZA PREVENTIVA AUTORIZZAZIONE DI DEROGA  - RIFERIBILITA'  ANCHE AI SINDACATI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 9, PRIMO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  normativa  di  cui  all'art.  20,  secondo e terzo comma, del r.d.l.  23 novembre 1936, n. 2523, nel testo modificato dall'art. 9  del  d.P.R.  28  giugno  1955, n. 630, relativa alla deroga al divieto  imposto  ai comitati ed agli enti promotori di movimenti di   massa,   di  svolgere  le  attivita',  proprie  del  settore turistico, senza preventiva apposita autorizzazione ministeriale, non pone alcuna discriminazione in danno di movimenti di massa e, in  particolare,  dei  sindacati;  l'intervento amministrativo da essa  previsto  assume  in  concreto  valore promozionale e trova giustificazione  nella  necessita' di salvaguardare gli interessi generali  dello  Stato,  con  i  quali  ogni  attivita' libera di manifestarsi  deve  ragionevolmente  collimare.  Pertanto, non e' fondata, in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, e 9, primo  comma,  Cost., la questione di legittimita' costituzionale di  dette  disposizioni  sollevata  sotto  il  profilo  che  esse sarebbero  discriminatorie  nei confronti degli enti promotori di movimenti di massa, e rappresenterebbero una limitazione al pieno sviluppo  della  persona umana e una non accettabile compressione alla evoluzione culturale dei lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  7/76 B. TURISMO - AGENZIE DI VIAGGIO E TURISMO - SINDACATI -  R.D.L.  23  NOVEMBRE  1936,  N. 2523, ART. 20, SECONDO E TERZO COMMA  (MODIFICATO DALL'ART. 9 DEL D.P.R. 28 GIUGNO 1955, N. 630) -   POTERE  DEI  SINDACATI  DI  PROMUOVERE  MOVIMENTI  DI  MASSA, ORGANIZZARE   VIAGGI  ETC.  -  SOTTOPOSIZIONE  AD  AUTORIZZAZIONE DI   DEROGA   AL   GENERALE   DIVIETO   -   ASSERITA   VIOLAZIONE DELL'ART. 39 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'organizzare  gite  o  viaggi a carattere culturale, religioso o patriottico  se  puo'  rappresentare  un complemento apprezzabile dell'attivita'   sindacale,   intesa   in  senso  lato,  tuttavia costituisce  pur  sempre  attivita'  che rimane al di fuori della istituzione  e  organizzazione interna dei sindacati stessi e, di conseguenza,  va  soggetta  all'osservanza  delle legge ordinarie dello   Stato  cosi'  come  per  ogni  altro  ente,  cittadino  o raggruppamento   di  cittadini.  Pertanto,  non  e'  fondata,  in riferimento  all'art.  39  Cost.,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 20, secondo e terzo comma, del r.d.l. 23 novembre 1936, n. 2523, come modificato dall'art. 9 del D.P.R. 28 giugno 1955, n. 630, nella parte in cui fa divieto ai comitati ed agli  enti  promotori  di  movimenti  di massa, e quindi anche ai sindacati,   di   svolgere  le  attivita',  proprie  del  settore turistico,  di  organizzare  i viaggi, senza preventiva, apposita autorizzazione   ministeriale,   difettando  in  tale  disciplina qualsiasi negazione o violazione delle liberta' sindacali e della conseguente liberta' di azione sindacale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
