---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile per tardività la costituzione nel  presente  
 giudizio dei Comune di Trento;                                           
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 34 della legge  
 regionale Trentino-Alto Adige 17 maggio 1956, n. 7, limitatamente  alla  
 espressione "per valore e territorio".                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.                                
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - TERMINE  PERENTORIO  - INOSSERVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  sensi  degli artt.  25, secondo comma, della legge  11  marzo 1953,  n.  87, e 3 delle Norme integrative per i giudizi  davanti alla  Corte  costituzionale,  la  costituzione  delle  parti  nei giudizi  di  legittimita' costituzionale in via incidentale  deve avvenire,  a pena di inammissibilita', nel termine perentorio  di giorni   venti,   decorrente   dalla    data   di   pubblicazione dell'ordinanza di rimessione nella Gazzetta Ufficiale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.   81/76  B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RISERVA DI  LEGGE  - ESCLUSIVO  RIFERIMENTO  ALLA LEGGE DELLO STATO - DIVIETO  PER  LA LEGGE   REGIONALE  DI  INTERFERIRE   CON  LA  NORMATIVA   STATALE SULL'ORDINAMENTO  E  SUL  PROCESSO, ANCHE IN FORMA DI  RINVIO  AI PRINCIPI GENERALI.

> L'art.   108,  comma primo, Cost., nel riservare alla "legge"  le norme  sull'ordinamento  giudiziario e su ogni  magistratura,  si riferisce  inequivocabilmente  alla sola legge dello Stato,  alla quale  compete in via esclusiva disciplinare in modo uniforme per l'intero territorio nazionale e nei confronti di tutti, i mezzi e le  forme di tutela giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi.   Ne consegue non solo che in materia  giurisdizionale non spetta alle regioni alcuna potesta' legislativa, ma anche che queste,  nel  disciplinare  le materie rientranti  nella  propria competenza  legislativa,  sia  essa   concorrente  od  esclusiva, debbono  astenersi dall'interferire, anche in forma di rinvio  ai principi  generali, con la normativa dello Stato sull'ordinamento giurisdizionale  e sulla regolamentazione processuale dei giudizi dinanzi alla autorita' giudiziaria ordinaria o amministrativa.  Cfr.: sent. nn. 4 del 1956, 112 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 3 — SENT.  81/76 C.  REGIONE TRENTINO ALTO-ADIGE - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO  INTERESSE - LEGGE REGIONALE 17 MAGGIO 1956, N.  7, ART. 34, SECONDO COMMA - DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO - GIUDIZIO  DI  OPPOSIZIONE ALLA STIMA - DEFERIMENTO  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  COMPETENTE  "PER  VALORE E TERRITORIO" -  ALTERA  IL CRITERIO   (PER   MATERIA)  DELLA   LEGGE  NAZIONALE  ED   INCIDE SULL'ORDINE  DELLE COMPETENZE - VIOLAZIONE DELL'ART.  108,  PRIMO COMMA, COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'INCISO.

> L'art.   34,  secondo comma, della legge della  Regione  Trentino Alto-Adige  n.  7 del 1956, che contiene la disciplina  regionale delle  espropriazioni  per  causa di pubblica  utilita',  facendo riferimento,  per  il giudizio di opposizione alla  stima,  "alla autorita'  giudiziaria  competente  per   valore  e  territorio", introduce,  come  criterio di determinazione della competenza  in quel  giudizio,  il parametro del valore, alterando  il  criterio della  legge nazionale, che assegna le controversie relative alla indennita'  di  espropriazione ad un giudice  competente  ratione materiae.   Pertanto, e' fondata - in riferimento all'art.   108, comma   primo,   Cost.,   il  quale    dispone   che   le   norme sull'ordinamento  giudiziario  e su ogni magistratura,  e  quindi anche  sulle relative competenze, sono stabilite con legge  dello Stato  -  la  questione  di  legittimita'  costituzionale   della succitata  disposizione,  limitatamente all'inciso "per valore  e territorio",   anche  se  questo  si   riduce  a  rinviare,   per l'individuazione  del giudice competente, ai criteri generali del codice di procedura civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
