---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili:                                              
     a) la questione di legittimità costituzionale degli  artt.  342  e  
 352  del  codice  di  procedura  penale, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 102  e  104  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Verona,  con  
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b)  la  questione  di legittimità costituzionale del medesimo art.  
 342, primo e secondo comma, del codice di procedura penale,  sollevata,  
 in   riferimento  agli  artt.  24,  101,  102,  103  112  e  113  della  
 Costituzione, dal giudice istruttore presso il tribunale di Ravenna;     
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 342, secondo comma, in relazione all'art. 352,  terzo  
 comma,  del  codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3, 24 e 28 della Costituzione, dal  giudice  istruttore  predetto  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.          
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   82/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - COD.  PROC.  PEN., ARTT.  342 E 352 - RICHIESTA DI INFORMAZIONI  RIVOLTA  DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ALL'AUTORITA' MILITARE  NEL CORSO DI UNA CORRISPONDENZA UFFICIOSA - NON RIENTRA NELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 102  E  104  DELLA  COSTITUZIONE -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Gli artt.  352 e 342 cod.  proc.  pen.  contemplano l'opposizione del  "segreto" da parte, rispettivamente, del teste sottoposto ad interrogatorio e del pubblico ufficiale cui sia stato formalmente ordinato  di consegnare cose od atti in suo possesso.  E' percio' inammissibile  per  irrilevanza  la   questione  di  legittimita' costituzionale  dei suddetti articoli, sollevata, in  riferimento agli  artt.   101 e 104 Cost., in un processo nel quale le  norme suddette  (impugnate  per  la   discrezionalita'  che   avrebbero lasciato   alla  P.A.   nella   valutazione  del  "segreto")  non trovavano  applicazione,  essendo stato promosso in seguito  alla opposizione  del  "segreto", da parte di un comando militare,  ad una   semplice   richiesta    di   informazioni    dell'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   82/76  B.   SEGRETI - PROTEZIONE PENALE E  PROCESSUALE  - DIVERSIFICAZIONE  - RAZIONALITA' - SEGRETO MILITARE -  FONDAMENTO COSTITUZIONALE. PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ART.  342, SECONDO COMMA, IN RELAZ.   ALL'ART.  352, ULTIMO COMMA - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE NEI   CONFRONTI  DI  CHI  ABBIA   OPPOSTO  SEGRETO  MILITARE   IN DICHIARAZIONE  RITENUTA  INFONDATA  DALL'A.G.   -  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IPOTESI DEL SEGRETO PROFESSIONALE E  DI UFFICIO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON E' VIOLATO  L'ART.   3  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  modo e l'intensita' della protezione - penale e processuale - delle   varie  specie  di   segreti  riconosciuti  dalla  vigente legislazione  sono  diversificati,  in funzione  della  rilevanza degli  interessi  cui  ineriscono, toccando il  grado  piu'  alto quando sia in gioco il segreto militare vero e proprio, che, come si  legge  nell'art.   86 cod.  pen.  mil.  di pace,  assiste  le notizie  concernenti  "la  forza,  la preparazione  o  la  difesa militare  dello Stato", involgendo pertanto il supremo  interesse della sicurezza dello Stato (cfr.  art.  52 Cost.), preminente su ogni altro in tutti gli ordinamenti statali. Va percio' respinta la eccezione di illegittimita' costituzionale dell'art.   342, secondo comma, in relazione all'art.  352, terzo comma,  del  codice  di  procedura penale,  nella  parte  in  cui subordina  l'esercizio dell'azione penale all'autorizzazione  del Ministro   di  grazia  e  giustizia  per   il  caso  in  cui   la dichiarazione  di  segreto  militare sia  ritenuta  non  fondata, sollevata,  in  riferimento all'art.  3 Cost., sotto  il  profilo della  disparita' di trattamento rispetto al segreto di ufficio o professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  82/76 C.  PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ARTT.  342, SECONDO  COMMA,  IN  RELAZ.   ALL'ART.    352,  ULTIMO  COMMA   - AUTORIZZAZIONE  MINISTERIALE  A  PROCEDERE NEI CONFRONTI  DI  CHI ABBIA   OPPOSTO  SEGRETO  MILITARE   IN  DICHIARAZIONE   RITENUTA INFONDATA  DALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI  VIOLAZIONE   DEI  SEGRETI  POLITICI  E MILITARI   -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON   E'  VIOLATO   L'ART.    3 COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nei  procedimenti relativi alla violazione dei segreti politici e militari  non e' richiesta l'autorizzazione a procedere giacche', quando si procede per uno dei delitti di cui agli artt.  256 257, 259  e  261 con.  pen., il segreto e' gia' stato violato,  ed  il giudizio  e' rivolto alla punizione del colpevole;  ed anche  nel caso di tentativo, il segreto non e' piu' tale, perche' la stessa contestazione  dell'accusa implica che i fatti, cui il segreto si riferiva, siano noti. Va quindi respinta la eccezione di illegittimita' Costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  342, secondo comma, in relazione all'art.  352, terzo comma, cod.  proc.  pen., nella parte  in cui subordina all'autorizzazione del Ministro di grazia e giustizia l'esercizio dell'azione penale, sollevata per il caso in  cui  la  dichiarazione  di   segreto  militare  sia  ritenuta infondata,  caso  del quale e' evidente la differenza,  e  quindi pienamente  giustificata  la disparita' di trattamento,  rispetto alle  ipotesi  di  gia' avvenuta violazione  del  segreto,  sopra indicate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   82/76 D.  SEGRETO MILITARE - SOGGETTO CHE NE DICHIARI  AL GIUDICE L'ESISTENZA - PROCESSO PENALE A SUO CARICO - FINALITA'.

> Il  procedimento  penale contro l'autore della  dichiarazione  di segreto  militare, ritenuta infondata dall'autorita' giudiziaria, come  gia'  il rapporto al Ministro di grazia e giustizia che  lo precede,  sono  preordinati  a  consentire  l'acquisizione  delle prove,  se  ed  in quanto le circostanze cui si  riferiscono  non siano legittimamente coperte dal segreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   82/76 E.  SEGRETO MILITARE - SOGGETTO CHE NE DICHIARI  AL GIUDICE  L'ESISTENZA  -  AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  NEI   SUOI CONFRONTI PER SUPPOSTA INFONDATEZZA DELLA DICHIARAZIONE - RATIO.

> L'autorizzazione del Ministro di grazia e giustizia per procedere contro il soggetto dal quale proviene la dichiarazione di segreto militare,  ove  l'autorita' giudiziaria non la  ritenga  fondata, risponde  alla medesima ratio di tutela dello stesso segreto, che giustifica   l'esclusione   assoluta  delle    prove,   reali   e testimoniali,  stabilita  nelle restanti parti degli art.  342  e 352 cod.  proc.  pen.  in ragione del carattere proprio del thema probandi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.    82/76  F.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  RESPONSABILITA'   DEI DIPENDENTI PUBBLICI - COSTITUZIONE, ART.  28 - INTERPRETAZIONE. PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ART.  342, SECONDO COMMA, IN RELAZ.  ALL'ART.  352, ULTIMO COMMA - AUTORIZZAZIONE MINISTERIALE A  PROCEDERE  PER  DICHIARAZIONE  DI  SEGRETO  MILITARE  RITENUTA INFONDATA  DALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - NON E' VIOLATO L'ART.  28 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   28  Cost.,  affermando che i  pubblici  dipendenti  sono responsabili  "degli  atti  compiuti in  violazione  dei  diritti secondo  le  leggi penali, civili ed amministrative",  non  vieta alle  leggi,  cui  rinvia,  di  disciplinare  variamente   questa triplice  responsabilita',  in funzione delle diverse  situazioni oggettive  e degli interessi che vi si riconnettono.  E  poiche', per  l'appunto, l'esigenza che contro colui che abbia opposto  il segreto   militare   in  dichiarazione   ritenuta   non   fondata dall'autorita'  giudiziaria, non si proceda senza  autorizzazione del Ministro di grazia e giustizia, non attiene alla qualita' dei soggetti  indicati  negli artt.  342 e 352 cod.  proc.  pen.,  ma alla  materia  alla quale il segreto si riferisce, la censura  di violazione  del  suddetto  precetto  costituzionale  avanzata  in proposito e' chiaramente inconferente.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 7 — SENT.   82/76 G.  PROCESSO PENALE - COD.  PROC.  PEN., ART.  342, SECONDO  COMMA,  IN  RELAZIONE  ALL'ART.   352,  ULTIMO  COMMA  - DICHIARAZIONE    DI   SEGRETO     MILITARE   RITENUTA   INFONDATA DALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  -  AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE  DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DELL'ART. 24,  SECONDO  COMMA,  COST.   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dall'istituto  dell'autorizzazione a procedere che, impedendo  il proseguimento  dell'azione penale, condiziona lo stesso ulteriore svolgimento  del  processo,  non  puo'  derivare  menomazione  al diritto  di  difesa  "in ogni stato e grado del  giudizio";   ne' d'altronde  e' configurabile un interesse di chi sia indiziato di un   reato  ad  essere  sottoposto   a  giudizio.    E'   percio' inconferente   la   censura  di   illegittimita'   avanzata,   in riferimento  all'art.   24, secondo comma, Cost.,  nei  confronti dell'art.  342, secondo comma, in relazione all'art.  352, ultimo comma,  cod.   proc.   pen.,  nella parte in  cui  richiede,  per l'esercizio  dell'azione  penale,  in caso  di  dichiarazione  di segreto militare ritenuta non fondata dall'autorita' giudiziaria, l'autorizzazione del Ministro di grazie e giustizia.  Cfr.: sent. nn. 17 e 142 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
