---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 468, comma primo, del  codice  civile,  nella  parte  in  cui  
 "limita,  in  relazione  ai  parenti  collaterali,  la  successione per  
 rappresentazione ai soli discendenti dei fratelli e delle sorelle,  con  
 esclusione  dei  discendenti  degli  altri collaterali di grado terzo e  
 successivi", questione  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione,   dalla   Corte  d'appello  dell'Aquila  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   83/76.  SUCCESSIONI - RAPPRESENTAZIONE - COD.  CIV., ART. 468,  PRIMO COMMA - LIMITA LA SUCCESSIONE PER RAPPRESENTAZIONE AI SOLI  DISCENDENTI  DEGLI  ALTRI  COLLATERALI  DI  GRADO  TERZO  E SUCCESSIVI  -  DIVERSITA' DI TRATTAMENTO ATTESA LA DIVERSITA'  DI SITUAZIONE  DEI  SOGGETTI  -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in relazione all'art.  3 Cost., la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   468, comma  primo,  del codice civile, nella parte in cui limita, in relazione ai parenti collaterali,   la  successione  per   rappresentazione  ai   soli discendenti  dei  fratelli  e delle sorelle, con  esclusione  dei discendenti  degli altri collaterali di grado terzo e successivi. La  norma  contenuta  nell'art.   468 del cod,  civ.,  opera  una discriminazione  tra  i  collaterali:    tuttavia  il  differente trattamento  giuridico  in essa previsto per quanto  concerne  il diritto  di rappresentazione non riguarda soggetti che si trovano nella  medesima situazione giuridica o che siano in astratto  per ragioni   extra  o  meta   giuridiche  meritevoli  dello   stesso trattamento.   Di  conseguenza  la   sopraddetta  diversita'   di trattamento  trova  razionale  giustificazione che  la  legittima anche  sotto  il profilo dell'applicazione dell'art.   42,  comma quarto, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
