---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 44, primo comma, lett. a, della legge 4 luglio 1967, n.  580,  
 sulla  disciplina  per  la  lavorazione  e commercio dei cereali, degli  
 sfarinati, del pane e delle paste alimentari (in relazione  agli  artt.  
 36  e  44, ultimo comma, della stessa legge), sollevata con l'ordinanza  
 in epigrafe indicata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.                                
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/76.  INDUSTRIA E COMMERCIO - LAVORAZIONE E COMMERCIO DI CEREALI,  SFARINATI,  PANE  E PASTA ALIMENTARE - LEGGE  4  LUGLIO 1967,  N.  580, ART.  44, PRIMO COMMA, LETT.  A) - DISPARITA'  DI SANZIONE  PENALE  RISPETTO AD ALTRE FATTISPECIE  PIU'  GRAVEMENTE PUNITE  -  EVENTUALE SENTENZA DI ACCOGLIMENTO -  IRRETROATTIVITA' DELLA  NORMA PENALE PIU' SFAVOREVOLE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile   per  difetto  di  rilevanza   la   questione incidentale  di legittimita' costituzionale dell'art.  44,  primo comma,  lett.  a) della legge 4 luglio 1967, n.  580, prospettata sotto  il  profilo  della irrazionalita'  della  minore  sanzione penale  comminata  a  chi  vende   pasta  alimentare  invasa  dai parassiti  (punita con la sola pena dell'ammenda), rispetto  alla pena congiunta dell'arresto e dell'ammenda prevista genericamente per  le  altre sostanze alimentari nelle  corrispondenti  ipotesi dalla legge 30 aprile 1962, n.  283. Invero  i principi generali vigenti in tema di non retroattivita' delle  sanzioni  penali piu' favorevoli al reo, desumibili  dagli artt.   25,  secondo  comma, della Costituzione, e 2  del  codice penale  avrebbero  impedito  in  ogni   caso  che  una  eventuale sentenza,  anche se di accoglimento, potesse produrre un  effetto pregiudizievole  per  l'imputato  nel  processo  penale  pendente innanzi al giudice a quo.  Conformi: sentenze n. 62 del 1969 e n. 26 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
