---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  5,  primo  comma,  della  legge  30  aprile  1962,  n.   283  
 (disciplina  igienica  della  produzione e della vendita delle sostanze  
 alimentari e delle bevande), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  
 primo comma, e 32, primo comma, della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   86/76.   INDUSTRIA E COMMERCIO - PRODUZIONE E VENDITA  DI SOSTANZE ALIMENTARI E DI BEVANDE - LEGGE 30 APRILE 1962, N.  283, ART.   5,  PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA  DELLA  NORMA DENUNZIATA  -  QUESTA  COMPRENDE NELL'IPOTESI DI REATO  ANCHE  LA DETENZIONE  CARATTERIZZATA DALLA DESTINAZIONE ALL'USO ALIMENTARE, SENZA  PREVIO  ACCERTAMENTO  DELLA  COMMESTIBILITA'  -  NON  SONO VIOLATI  GLI  ARTT.   3,  PRIMO COMMA E 32,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   5, primo comma, della legge 30 aprile 1962, n.  283  che escluderebbe,  secondo  l'assunto del giudice a quo, dalle  varie ipotesi  di  reato,  la  detenzione di  sostanze  alimentari  mal conservate per distribuirle per il consumo, non contrasta con gli artt.   3  e  32,  primo   comma,  della  Costituzione.    Invero l'interpretazione  supposta  dall'ordinanza di remissione  appare errata:   la  norma denunciata e' interpretata dalla  dottrina  e giurisprudenza  in  armonia  con l'intento legislativo -  che  e' quello  di assicurare la tutela della salute pubblica - nel senso che  e'  compresa  nell'ipotesi  di  reato  anche  la  detenzione caratterizzata dalla destinazione all'uso alimentare senza previo accertamento della commestibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
