---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-06
data_deposito: 1976-04-14
presidente: "ROSSI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, secondo comma, lett. b, della legge 22 maggio 1975, n. 152  
 (Disposizioni a tutela dell'ordine pubblico), sollevata con l'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento agli artt. 27, secondo  comma,  e  3,  primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 aprile 1976.                                
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/76.   SICUREZZA PUBBLICA - ORDINE PUBBLICO - TUTELA  - LEGGE  22  MAGGIO  1975,  ART.  1, SECONDO  COMMA,  LETT.   B)  - LIBERTA' PROVVISORIA - CONCESSIONE - LIMITAZIONE NEI CONFRONTI DI DETERMINATI   IMPUTATI  -  GIUSTIFICAZIONE   CON  RIGUARDO   ALLA PARTICOLARE  POSIZIONE DEI SOGGETTI - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT. 27,  SECONDO  COMMA,  E  3, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Atteso  che  con l'art.  27 Cost.  il costituente ha sancito  non una presunzione di innocenza ma ha voluto asserire che durante il processo  non  esiste un colpevole, bensi' soltanto un  imputato, non  urta  contro  tale disposizione l'art.  1, lett.   b)  della legge  per  la  tutela  dell'ordine  pubblico,  che  esclude  dal beneficio  della  liberazione provvisoria, quando gia'  risultino sottoposti ad altro procedimento per gli stessi reati, coloro che siano  imputati  di lesioni personali volontarie (escluse  quelle lievissime),  lesioni  gravi  o gravissime,  rissa  aggravata  da omicidio  o  lesioni,  violenza  privata.   Reati  tutti  la  cui iterazione  costituisce  indice  di probabile  inclinazione  alla violenza  fisica e morale, e quindi di pericolosita' per la vita, l'incolumita' e la sicurezza dei cittadini. Non  sussiste  nemmeno violazione del principio  di  eguaglianza, perche'  l'esclusione del beneficio della liberazione provvisoria e'  disposta dalla norma in questione, per le ragioni gia' dette, proprio   e   soltanto  con    riguardo   all'attuale   posizione dell'imputato,  in  quanto gia' sottoposto ad altro giudizio  per uno  dei  reati  ivi  previsti,  e non gia'  sulla  base  di  una inammissibile equiparazione alla posizione di un condannato.  - v. S. nn. 124/1972, 64/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
