---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1976
data_decisione: 1976-01-14
data_deposito: 1976-01-15
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 63 del r.d.  
 12  luglio 1934, n. 1214, 72 del r.d. 13 agosto 1933, n. 1038, e 60 del  
 r.d.l. 3 marzo 1938, n. 680, nella parte in  cui  prescrivono,  per  la  
 proposizione  dei  ricorsi in materia di pensione da parte degli aventi  
 diritto  al trattamento di quiescenza, il termine perentorio di novanta  
 giorni dalla data di comunicazione e  notificazione  del  provvedimento  
 impugnato;                                                               
     b)  dichiara altresì, d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge  
 11 marzo  1953,  n.  87,  e  negli  stessi  limiti,  la  illegittimità  
 costituzionale delle disposizioni di cui ai seguenti articoli:           
     1)  art.  22, secondo comma, del r.d. 22 aprile 1909, n. 229, sulle  
 pensioni del personale delle ferrovie dello Stato;                       
     2) art. 24, secondo comma, del r.d.l. 27 novembre  1919,  n.  2373,  
 convertito  nella  legge  7  aprile  1921,  n.  369,  che  migliora  il  
 trattamento di quiescenza del personale delle ferrovie dello Stato;      
     3) art. 49 del r.d. 12 luglio 1934, n. 2312, sull'ordinamento della  
 Cassa di previdenza per le pensioni agli ufficiali giudiziari;           
     4) art. 54, primo comma, della legge 6 luglio 1939,  n.  1035,  sul  
 regolamento della Cassa di previdenza per le pensioni ai sanitari;       
     5)  art.  63,  primo  comma,  della  legge 6 febbraio 1941, n. 176,  
 sull'ordinamento del Monte-pensioni per gli insegnanti  elementari,  in  
 quanto richiamata dall'art. 6 della legge 11 aprile 1955, n. 379;        
     6)  art.  59,  primo  comma,  della  legge  25 luglio 1941, n. 934,  
 sull'ordinamento della Cassa di previdenza per le pensioni ai salariati  
 degli Enti locali;                                                       
     7) art. 90, primo comma, del d.P.R. 5 giugno 1952,  n.  656,  sulle  
 disposizioni in materia di ricevitorie postali e telegrafiche, agenzie,  
 collettorie e servizi di portalettere rurali;                            
     8) art. 29, secondo comma, della legge 6 agosto 1967, n. 699, sulla  
 disciplina  dell'Ente  Fondo  trattamento  quiescenza  al personale del  
 lotto.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1976.                              
                                   F.to: LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO  
                                   - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/76 A. CORTE DEI CONTI - RICORSI IN MATERIA DI PENSIONI - R.D.  12  LUGLIO  1934, N. 1214, ART. 63; R.D. 13 AGOSTO 1933, N. 1038, ART. 72; R.D.L. 3 MARZO 1938, N.680, ART. 60 - PROPOSIZIONE DEL  RICORSO  -  TERMINE  PERENTORIO  -  DECORRENZA DALLA DATA DI COMUNICAZIONE  E  NOTIFICAZIONE  DEL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  - NATURA  DEL DIRITTO E NATURA NON AUTORITATIVA DEL PROVVEDIMENTO - NON  GIUSTIFICANO  LA  PREVISIONE DI UN TERMINE (NON PREVISTO NEL GIUDIZIO  DINANZI  AL  CONSIGLIO  DI STATO PER QUANTO CONCERNE IL DIRITTO ALLO STIPENDIO) - DIFETTO DI RAZIONALITA' - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  DI SITUAZIONI TRA LORO ASSIMILABILI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  diritto  a  pensione dei pubblici dipendenti va collocato nel piu'   ampio  quadro  delle  prestazioni  patrimoniali  a  carico dell'Amministrazione,   da  esse  corrisposte  sia  a  titolo  di remunerazione  del  servizio  svolto dall'impiegato, sia, dopo la cessazione   del   servizio,   come  corresponsione  periodica  e vitalizia  di  una somma di danaro. Tali prestazioni sono oggetto di  diritti soggettivi di natura patrimoniale, e il provvedimento amministrativo  che  le  riconosce  o le esclude e' privo di ogni carattere   autoritativo,   perche'  si  limita  ad  accertare  i presupposti  stabiliti  dalla  legge,  in  ordine  sia  alla loro spettanza sia alla determinazione del relativo ammontare. Esse  trovano  tutela  giurisdizionale  dinanzi  agli  organi  di giustizia  amministrativa  per  quel che riguarda il diritto allo stipendio,  dinanzi  alla  Corte  dei  conti  per  il  diritto al trattamento  di  quiescenza.  Nei  loro  riguardi non vale, per i ricorsi  al  Consiglio di Stato, il termine di decadenza previsto in  via  generale  dall'art. 36 del r.d. 26 giugno 1924, n. 1054. Non   trova   giustificazione,  pertanto,  l'analogo  termine  di decadenza previsto per i ricorsi alla Corte dei conti dagli artt. 63  del  r.d. 12 luglio 1934, n. 1214,72 del r.d. 13 agosto 1933, n.  1038, e 60 del r.d. 3 marzo 1938, n. 680, non essendovi alcun valido motivo per differenziare, dal punto di vista della tutela, i   diritti  patrimoniali  nascenti   in  costanza  del  rapporto d'impiego pubblico, da quelli che invece sorgono dalla cessazione del  servizio  ed  attengono  al  trattamento  di  quiescenza del dipendente.  Dette  disposizioni  sono  quindi costituzionalmente illegittime, per contrasto con l'art. 3 Cost., nella parte in cui statuiscono,   per   la   proposizione  dei  ricorsi  in  materia pensionistica,  un  termine perentorio di 90 giorni dalla data di comunicazione o notificazione del provvedimento impugnato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    8/76  B.   CORTE   COSTITUZIONALE  -  DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA'  PARZIALE  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  ALTRE DISPOSIZIONI   AVENTI  LO  STESSO   CONTENUTO  -   ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA.

> A norma dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87, la Corte costituzionale, quando accoglie una istanza o un ricorso relativo a  questioni di legittimita' costituzionale di una legge o di  un atto  avente  forza di legge, dichiara, altresi', quali  sono  le altre disposizioni legislative, la cui illegittimita' deriva come conseguenza    della   decisione     adottata.    Sono   pertanto costituzionalmente  illegittimi, nella parte in cui  prescrivono, per  la proposizione dei ricorsi in materia di pensioni da  parte degli  eventi  diritto al trattamento di quiescenza,  il  termine perentorio   di  90  giorni  dalla   data  di   comunicazione   o notificazione  del provvedimento impugnato - in conseguenza della declaratoria   d'illegittimita'  costituzionale,   negli   stessi limiti,  degli  artt.  63, r.d.  12 luglio 1934, n.   1214;   72, r.d.   13 agosto 1933, n.  1038;  60, r.d.l.  3 marzo 1938, n.680 -:   l'art.   22, secondo comma, r.d.  22 aprile 1909,  n.   229, sulle  pensioni del personale delle ferrovie dello Stato;  l'art. 24,  secondo  comma,  r.d.l.  27 novembre 1919, n.   2373,  conv. nella  legge 7 aprile 1921, n.  369, che migliora il  trattamento di  quiescenza del personale delle ferrovie dello Stato;   l'art. 49  r.d.  12 luglio 1934, n.  2312, sull'ordinamento della  Cassa di  previdenza per le pensioni agli ufficiali giudiziari;  l'art. 54,  primo comma, legge 6 luglio 1939, n.  1035, sul  regolamento della  Cassa  di previdenza per le pensioni ai sanitari;   l'art. 63, primo comma, legge 6 febbraio 1941, n.  176, sull'ordinamento del  Monte-pensioni  per  gli insegnanti  elementari,  in  quanto richiamata  dall'art.   6 legge 11 aprile 1955, n.  379;   l'art. 59,  primo comma, legge 25 luglio 1941, n.  934, sull'ordinamento della Cassa di previdenza per le pensioni ai salariati degli Enti locali;  l'art.  90, primo comma, d.P.R.  5 giugno 1952, n.  656, in  materia  di  ricevitorie  postali  e  telegrafiche,  agenzie, collettorie  e  servizi  di  portalettere  rurali;   l'art.   29, secondo  comma,  legge 6 agosto 1967, n.  699,  sulla  disciplina dell'Ente Fondo trattamento di quiescenza al personale del lotto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
