---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Abruzzo,  riapprovata  il  25  luglio  1974,  recante  "Indennità  per  
 inabilità temporanea assoluta a favore dei coltivatori diretti, coloni  
 e mezzadri per infortuni e malattie professionali".                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO - ANTONINO DE STEFANO.         
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   92/76 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLO STATO AVVERSO LEGGE  DELLA  REGIONE ABRUZZO  -  ESAME  DELLE DELIBERE  CONSILIARI  RELATIVE  ALL'ATTO IMPUGNATO - TEMPESTIVITA' DEL RICORSO - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile il ricorso dello Stato avverso il disegno di legge della   Regione  Abruzzo,  riapprovato  il   25  luglio  1974   e precedentemente  deliberato una prima volta il 20 dicembre 1973 e quindi  con  lievi  modifiche,  il 24 aprile  1974,  benche'  non impugnato immediatamente dopo quest'ultima delibera, in quanto il relativo   verbale   del  24  aprile   1974  non  da'  atto   che l'approvazione   fosse   avvenuta  a  maggioranza  assoluta   dei componenti il Consiglio regionale, cosi' come richiesto dall'art. 127 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   92/76 B.  REGIONE ABRUZZO - COLTIVATORI DIRETTI, COLONI E MEZZADRI  -  INABILITA'  TEMPORANEA   ASSOLUTA  PER  INFORTUNI  E MALATTIE  PROFESSIONALI  -  LEGGE  REGIONALE  25  LUGLIO  1974  - RICONOSCIMENTO   DI  UNA  INDENNITA'  -  RIENTRA  NELLA   MATERIA PREVIDENZIALE  -  INCOMPETENZA DELLA REGIONE EX ART.   127  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  illegittima la legge della Regione Abruzzo, riapprovata il 25 luglio  1974,  recante  "Indennita'   per  inabilita'  temporanea assoluta  a favore dei coltivatori diretti, coloni e mezzadri per infortuni   e  malattie   professionali".   Infatti   l'impugnato provvedimento,  che disciplina materia previdenziale,  stabilendo forme  integrative  delle indennita' previste dal testo unico  30 giugno  1965,  n.   1124  sugli   infortuni  sul  lavoro,  ha  un contenuto,  oggettivamente determinato, esulante dalle competenze legislative  attribuite  alle  Regioni ordinarie  dall'art.   117 della  Costituzione.   Secondo la costante  giurisprudenza  della Corte   costituzionale   la    delimitazione   della   competenza legislativa  delle  Regioni  e' fissata per  contenuti  normativi oggettivi,  e  non  in  riferimento ai fini  che  il  legislatore regionale  abbia inteso perseguire (sentenze 124 del 1957, 66 del 1961, 26 del 1962, 66 del 1964, O. n. 109 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
