---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2054, commi primo e secondo, cod. civ.  sollevata dal pretore  
 di Monza, con ordinanza 19 gennaio  1974,  in  riferimento  all'art.  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.         
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/76.  CIRCOLAZIONE STRADALE - SCONTRO TRA VEICOLI - COD. CIV., ART.  2054 - INTERPRETAZIONE GIA' ACCOLTA DALLA CORTE. CIRCOLAZIONE  STRADALE - SCONTRO TRA VEICOLI - REGIME GIURIDICO - COD.   CIV.,  ART.   2054,  PRIMO E SECONDO  COMMA  -  SITUAZIONI DIVERSE  A SECONDA CHE SI VERIFICHINO NEGLI SCONTRI O AL DI FUORI DEGLI SCONTRI - DIFFERENZIAZIONE NON IRRAZIONALE - NON E' VIOLATO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Questa  Corte, con la sent.  14-29 dicembre 1972, n.  205, non ha modificato  il  principio stabilito dal secondo  comma  dell'art. 2054  c.c., ma fra le due interpretazioni, alle quali aveva  dato luogo  il  contenuto  di  tale disposizione,  ha  accolto  quella conforme  all'art.   3  della Costituzione,  nel  rispetto  della volonta'  razionalmente desumibile dalla disposizione stessa,  ed ha in questo limite contenuto la pronunzia di illegittimita'.  Ha considerato  lo  scontro  il tipico evento di danno che,  per  il secondo  comma  dell'art.  2054 c.c., costituisce la premessa  di fatto,  da  provare,  ai  fini della  presunzione.   E,  ritenuto irrazionale escludere dalla presunzione di illiceita' la condotta del  solo conducente del veicolo che non abbia subito danno nello scontro,  ha  con cio' stesso escluso che altri eventi di  danno, fuori  dello scontro, possano ricondursi alla presunzione  legale di  illiceita'  della condotta dei conducenti prevista  dall'art. 2054, secondo comma, c.c.. Le  presunzioni legali sono stabilite, secondo l'art.  2728 c.c., sulla   base  di  una  situazione   che,  per  il  suo  frequente verificarsi, e' considerata premessa tipica legale di conseguenze presunte  fino  a  prova contraria.  Non e'  quindi,  irrazionale l'art.   2054,  secondo  comma,  c.c.    che,  per  il  frequente verificarsi,  nella  dinamica  degli   scontri  tra  veicoli,  di illecita condotta dei conducenti, ha considerato lo scontro fatto tipico  che  giustifica la presunzione di uguale  responsabilita' per colpa dei conducenti. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  primo e del secondo comma dell'art.  2054 c.c.  "nella parte in  cui  escludono  dalla presunzione di  uguale  concorso  nella produzione   del  danno,  assoggettando   alla   presunzione   di responsabilita'  a carico del solo conducente del veicolo rimasto indenne",  il caso in cui, pur non essendovi stato scontro tra  i veicoli,  e'  provata  l'esistenza di una relazione di  causa  ad effetto  tra  la  condotta  "di   quel  conducente  ed  il  danno sopportato  dal  veicolo  dell'altro conducente".   Non  sussiste infatti  violazione  dell'art.  3 della Costituzione, essendo  le situazioni,  che  si verificano negli scontri tra  autoveicoli  a termini  dell'art.  2054, secondo comma, c.c., diverse da  quelle che  si  verificano fuori dello scontro, ne' tale  differenza  e' irrazionale. (Secondo  il Pretore di Monza sarebbe irrazionale, e, quindi,  in contrasto  con l'art.  3 della Costituzione la limitazione  della presunzione  di eguale concorso di colpa a carico di ciascuno dei conducenti  - prevista dall'art.  2054, secondo comma, c.c.  - ai soli casi di scontro, perche' riserverebbe un trattamento diverso a  situazioni di fatto - (scontro con danno ad un solo veicolo  e danno causato ad un solo veicolo senza scontro) - che possono non essere  diverse;   conseguentemente   sarebbe  costituzionalmente illegittimo  il primo comma dello stesso art.  2054, che  prevede una presunzione di responsabilita' contro la quale e' ammessa una prova  piu' rigorosa.  La sentenza 14-29 dicembre 1972, n.   205, avrebbe  modificato  il  secondo   comma  dell'art.   2054  c.c., avendone  dichiarato l'illegittimita' limitatamente alla parte in cui,  nel caso di scontro tra veicoli, esclude che la presunzione di eguale concorso di colpa dei conducenti operi anche se uno dei due veicoli non abbia riportato danni).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
