---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 legge 28  
 luglio 1971, n. 558 (Disciplina dell'orario dei negozi e degli esercizi  
 di   vendita  al  dettaglio)  sollevata  dal  giudice  conciliatore  di  
 Gossolengo, con ordinanza 29 ottobre 1973, in riferimento agli artt.  4  
 e 41 della Costituzione;                                                 
     b) la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 legge 28  
 luglio 1971, n. 558 (Disciplina dell'orario dei negozi e degli esercizi  
 di vendita al dettaglio) sollevata dal pretore di Cesena, con ordinanza  
 20 febbraio 1974, in riferimento all'art. 41 della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   94/76.   DIRITTO  AL  LAVORO  E  LIBERTA'  DI  INIZIATIVA ECONOMICA  (ARTT.   4  E 41 COST.) - LIMITI A TUTELA  DEL  RIPOSO SETTIMANALE - COMPETENZE - CONDIZIONI. COMMERCIO  - ORARIO DI APERTURA E CHIUSURA DEI NEGOZI - LEGGE  28 LUGLIO  1971,  N.  558, ART.  1 - DELEGAZIONE ALLE REGIONI  DELLA RELATIVA  DETERMINAZIONE (ART.  118, SECONDO COMMA, COSTITUZIONE) -  PRESCRIZIONE  DEL  CRITERIO DELLA CHIUSURA TOTALE  NEI  GIORNI DOMENICALI  E  FESTIVI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  4  E  41 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. COMMERCIO  - ORARIO DI APERTURA E TURNI FESTIVI DEI  DISTRIBUTORI DI  CARBURANTE - LEGGE 28 LUGLIO 1971, N.  558, ART.  9 - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.   41 DELLA COSTITUZIONE -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Fra   i   limiti  che,  per  la  tutela   di   esigenze   sociali costituzionalmente protette, possono porsi al diritto al lavoro e alla  liberta' di iniziativa economica garantita dagli artt.  4 e 41  della Costituzione, sono quelli determinati dall'esigenza  di tutela del diritto del lavoratore (sia dipendente che in proprio) al riposo settimanale.  Tali limiti vanno stabiliti dalla legge e con  disposizioni  delle autorita' amministrative, competenti  ai sensi  di  legge, in base a valutazioni, discrezionali e  percio' insindacabili  del  legislatore,  delle varie esigenze  anche  di carattere  economico,  nella loro globalita', il che implica  che con  le  norme  e i provvedimenti emanati  in  proposito  possano apportarsi  deroghe  alla  regola della  coincidenza  del  riposo settimanale  con  le  domeniche  e i giorni  festivi.   Fermo  il principio  che la regolamentazione degli orari di apertura e  dei turni  festivi degli esercizi deve essere sottratta  all'arbitrio dei singoli gestori. E'    pertanto   infondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    4  e  41  Cost., dell'art.   1,  lett.   a),  legge  28  luglio  1971,  n.    558, (Disciplina dell'orario dei negozi e degli esercizi di vendita al dettaglio)  che  nel  delegare alle Regioni, ai  sensi  dell'art. 118,  secondo  comma,  della   Costituzione,  la   determinazione dell'orario  di  apertura  e chiusura dei  negozi,  prescrive  il criterio  della chiusura totale nei giorni domenicali e  festivi, salve   pero'  la  facolta'  di  autorizzare   nelle   festivita' infrasettimanali le rivendite di pane (come previsto dallo stesso art.   1)  e  quella  (prevista  dall'art.3)  di  fissare,  nelle localita'  turistiche nei periodi di maggiore afflusso,  l'orario di  apertura  e  chiusura, sia nei giorni feriali sia  in  quelli domenicali e festivi, indipendentemente dal suindicato criterio. Per  analoghe  ragioni  e'  anche   infondata  la  questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  41  Cost., dell'art.   9 stessa legge, concernente gli orari di apertura e i turni festivi dei distributori di carburante.  - v. S. nn. 12/1960, 102/1968, 41/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
