---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  164,  ultimo  
 comma, del codice penale (così come modificato dall'art. 12  del  d.l.  
 11  aprile  1974,  n.  99,  convertito in legge 7 giugno 1974, n. 220),  
 nella parte in  cui  non  consente  la  concessione  della  sospensione  
 condizionale della pena a chi ha già riportato una precedente condanna  
 a pena detentiva per delitto non sospesa, qualora la pena da infliggere  
 cumulata  con  quella  irrogata con la condanna precedente non superi i  
 limiti stabiliti dall'art. 163 del codice penale.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  95/76.  REATI E PENE - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - CODICE PENALE, ART.  164 (MODIFICATO DALL'ART.  12 DEL D.L.  11 APRILE  1974, N.  99, CONVERTITO IN LEGGE 7 GIUGNO 1974, N.  220) -  INTERPRETAZIONE  GIUDIZIARIA DELLA DISPOSIZIONE -  QUESTA  NON CONSENTE LA CONCESSIONE DEL BENEFICIO A CHI HA GIA' RIPORTATO UNA PRECEDENTE  CONDANNA  A PENA DETENTIVA PER DELITTO  NON  SOSPESA, QUALORA LA PENA DA INFLIGGERE CUMULATA CON QUELLA IRROGATA CON LA CONDANNA  PRECEDENTE NON SUPERI I LIMITI STABILITI DALL'ART.  163 DEL  CODICE  PENALE - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il   significato  dell'art.   164,   ultimo  comma,  cod.   pen., risultante dall'art.  12 D.L.  11 aprile 1974, n.  99, e' rimasto immutato   nonostante  gli  emendamenti   apportati  in  sede  di conversione con la legge 7 giugno 1974, n.  220. La  disciplina risultante dal predetto art.  164 c.p., prevedendo che  chi  ha subito una precedente condanna a pena detentiva  per delitto  possa  fruire della sospensione condizionale della  pena solo  se  l'esecuzione  della prima e' stata  sospesa,  determina un'irragionevole  disparita' di trattamento, lesiva del principio di  uguaglianza,  in  danno di coloro che hanno gia'  subito  una condanna  a  pena  detentiva per delitto senza pero'  fruire  del beneficio stesso. Va  pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 164, ultimo comma, c.p.  (cosi' modificato dall'art.  12 del D.L. 11  aprile,  n.  99, convertito in legge 7 giugno 1974, n.   220) nella  parte in cui non consente la concessione della sospensione condizionale  della  pena a chi ha gia' riportato una  precedente condanna  a  pena detentiva per delitto non sospesa,  qualora  la pena  da infliggere, cumulata con quella irrogata con la condanna precedente  non  superi  i limiti stabiliti dall'art.   163  cod. pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
