---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6 e 7 del D.L.C.P.S. 15 dicembre 1947, n. 1484  (disciplina  
 del  prezzo  di vendita dei giornali), proposta dall'ordinanza indicata  
 in  epigrafe  con  riferimento  agli  artt.  21,  23,  41  e  42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/76.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - QUESTIONE NON  PROPOSTA "IN  CORSO  DI  GIUDIZIO"  (NELLA  SPECIE,  NEL  PROCEDIMENTO  DI REGISTRAZIONE  DI UN ORGANO DI STAMPA) - D.L.C.P.S.  15  DICEMBRE 1947,  N.   1484,  ARTT.  6 E 7 - PREZZO DEI GIORNALI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  21, 23, 41 E 42 COST.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Presupposto per l'ammissibilita' di una questione di legittimita' costituzionale,  ai  sensi degli artt.  1 legge costituzionale  9 febbraio  1948,  n.  1 e 23, secondo comma, della legge 11  marzo 1953,  n.   87, e' che l'ordinanza di rimessione sia  pronunciata nel  corso di un giudizio.  Pertanto, va dichiarata inammissibile la  questione  di legittimita' degli artt.  6 e 7 del  D.L.C.P.S. 15  dicembre 1947, n.  1488 (disciplina del prezzo di vendita dei giornali),  in  riferimento  agli artt.  21, 23, 41 e  42  Cost., proposta nel corso del procedimento di registrazione di un organo di  stampa,  in  quanto la funzione affidata  al  Presidente  del tribunale  dall'art.   5 della legge 8 febbraio 1948, n.  47,  di semplice  verifica della "regolarita' dei documenti  presentati", e'  di carattere meramente amministrativo e gli e' attribuita per una  finalita'  garantistica, dal che consegue che,  allorquando, esaminati  gli  atti,  ordina alla cancelleria  l'iscrizione  del giornale  non agisce nella sua ordinaria qualita' di giudice, ne' emette  un  giudizio,  ma opera nell'ambito  di  un  procedimento dichiarativo non avente natura giurisdizionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
