---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  comma  
 primo,  lett.  c, del d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488, nella parte in cui  
 non prevede che la pensione di anzianità sia equiparata  a  tutti  gli  
 effetti  alla  pensione di vecchiaia, quando il titolare di essa compia  
 l'età stabilita per il pensionamento di vecchiaia.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to:  PAOLO  ROSSI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/76.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  PENSIONI  - PENSIONI  DI ANZIANITA' (PERIODO 1  MAGGIO 1968 - 1  MAGGIO 1969) - D.P.R.  27 APRILE 1968, N.  488, ART.  20, PRIMO COMMA, LETTERA C)  - NON PREVEDE L'EQUIPARAZIONE DELLA PENSIONE DI ANZIANITA'  A QUELLA  DI  VECCHIAIA, QUANDO IL TITOLARE DI ESSA  COMPIA  L'ETA' STABILITA  PER  IL PENSIONAMENTO DI VECCHIAIA - IRRAZIONALITA'  - VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto  che  la  liquidazione della pensione di  anzianita'  prima dell'eta'  prevista per il pensionamento di vecchiaia costituisce un  vantaggio  per  il  lavoratore, fino a che  non  acquisti  il diritto  a  conseguire  la pensione di vecchiaia, e che  da  tale momento  il titolare della pensione di anzianita' si trova  nella stessa  situazione di colui che acquisisce per la prima volta  il diritto  alla pensione di vecchiaia, deve ritenersi che la  norma di  cui  all'art.   20, primo comma, lett.  c),  del  d.P.R.   27 aprile  1968, n.  488, la quale, per il periodo 1  maggio 1968  - 1   maggio  1969, ancora disciplina, vietandolo, il cumulo  della pensione  di anzianita' con la retribuzione percepita in rapporto di  lavoro dipendente, consente un trattamento differenziato  del tutto  irrazionale, in contrasto con il principio di eguaglianza. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittima detta disposizione - per  violazione  dell'art.   3 Cost.  - nella parte  in  cui  non prevede  che la pensione di anzianita' sia equiparata a tutti gli effetti  a quella di vecchiaia, quando il titolare di essa compia l'eta' stabilita per il pensionamento di vecchiaia.  Cfr.: sent. n. 155 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
