---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 226 bis, 226 ter e  226  quater,  inseriti  nel  codice  di  
 procedura  penale  dall'art. 5 della legge 8 aprile 1974, n. 98 (Tutela  
 della riservatezza e della libertà e segretezza delle  comunicazioni),  
 e,  nei sensi di cui in motivazione, dell'art.  339 dello stesso codice  
 nel testo modificato dall'art. 6  di  detta  legge,  sollevate  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe  in  riferimento agli artt. 3, primo comma, 25,  
 primo comma, 101, 102, 107, terzo e quarto comma, 108,  secondo  comma,  
 109 e 112 della Costituzione.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/76.  LIBERTA' E SEGRETEZZA DELLE COMUNICAZIONI -  COD. PROC.   PEN.,  ARTT.   226 BIS, 226 QUATER (INSERITI EX  ART.   5 LEGGE 8 APRILE 1974, N.  98) E ART.  339 (MODIFICATO DALL'ART.  6 DELLA  STESSA  LEGGE)  -  POTERE   DEL  SOLO  PROCURATORE   DELLA REPUBBLICA  DI  AUTORIZZARE  LA POLIZIA GIUDIZIARIA  AD  ESEGUIRE INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE - ESCLUSIONE DEL PRETORE PER  TALUNI REATI  DI  SUA COMPETENZA - GIUSTIFICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE  - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  226 bis, 226 ter e 226 quater inseriti nel codice  di procedura  penale dall'art.  5 della legge 8 aprile 1974, n.  98, nelle  parti  in  cui  escludono   che  il  pretore,  nella  fase preistruttoria,  per  taluni  reati  di  sua  competenza,   possa autorizzare  la  polizia giudiziaria ad eseguire  intercettazioni telefoniche,  non  violano gli artt.  3, primo comma,  25,  primo comma,  101, 102, 107, terzo e quarto comma, 108, secondo  comma, 109 e 112 della Costituzione. Non  sussistono  parimenti  le   suddette  violazioni,  da  parte dell'art.   339 cod.  proc.  pen.  nel testo modificato dall'art. 6  della  stessa  legge n.  98 del  1974.   L'interpretazione  di quest'ultima disposizione, su cui si fonda la doglianza, non puo' essere  condivisa, ove si considerino la formulazione della norma nel  suo testo attuale e la immutata collocazione, nel codice  di procedura penale, dell'art.  339, applicabile pure all'istruzione sommaria  e, nella specie, all'istruzione pretorile.  Per  quanto concerne  le censure avanzate nei confronti degli altri  articoli sopra  indicati  del  codice  di   procedura  penale,  nel  testo introdotto  dall'art.  5 della legge n.  98 del 1974, le allegate violazioni non sussistono in quanto: -  il principio della precostituzione del giudice naturale  (art. 25,  primo comma, Cost.) va inteso solo come precostituzione  del giudice  (e non di ogni magistrato) per legge;  d'altro canto, la competenza  ad  autorizzare le intercettazioni telefoniche  nella fase  preistruttoria rispetto a fattispecie astratte realizzabili in  futuro,  e' legislativamente attribuita al procuratore  della Repubblica  del  circondario  nel   quale  debbono  svolgersi  le indagini; -  la distribuzione di competenza implica, nel suo concetto,  una distinzione  e,  per  cio'  stesso, non puo'  essere  lesiva  del principio di eguaglianza (art.  3, primo comma, Cost.); -  l'obbligo  di  esercitare l'azione penale  (art.   112  Cost.) permane  nel  pretore, pur se gli e' inibito di avvalersi di  uno specifico   mezzo  di  prova,   affidato  al  procuratore   della Repubblica; - la riserva legislativa delle norme sull'ordinamento giudiziario (art.   108,  primo comma, Cost.) implica una riserva di legge  e non un rinvio alla sola legge sull'ordinamento giudiziario; -  al  pretore  non  e' sottratta  la  dipendenza  della  polizia giudiziaria (art.  109 Cost.) essendogli preclusi dalla normativa denunziata soltanto certi atti di polizia giudiziaria; -  l'affidamento  di determinate attribuzioni  preistruttorie  al procuratore  della  Repubblica  non   viola  il  principio  della distinzione  dei  magistrati soltanto per diversita' di  funzioni (art.  107, terzo e quarto comma, Cost.); -  il principio della soggezione dei giudici soltanto alla  legge non  e' violato dalle attribuzioni affidate al procuratore  della Repubblica  (non essendo questo un giudice) senza un rapporto  di gerarchia tra quest'organo ed il pretore.  - v. S. n. 95/1975, O. n. 244/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 4 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
