---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1976
data_decisione: 1976-04-21
data_deposito: 1976-04-28
presidente: "ROSSI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1976

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 9, comma primo, ultima parte, della legge 1 dicembre 1970, n.  
 898,   sulla  disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del  matrimonio,  
 questione sollevata,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  dalla  Corte  di  
 appello di Firenze in riferimento all'art. 42 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1976.                               
                                   F.to: PAOLO ROSSI - LUIGI  OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -   EDOARDO   VOLTERRA   -  
                                   MICHELE   ROSSANO   -   ANTONINO   DE  
                                   STEFANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  99/76.  MATRIMONIO - LEGGE  1 DICEMBRE 1970, N.  898, ART. 9,  PRIMO  COMMA, ULTIMA PARTE - INTERPRETAZIONE  -  ATTRIBUZIONE ALL'EX CONIUGE DI UNA QUOTA DELLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA', PUR SPETTANTE,   PER  DIRITTO  PROPRIO,  AL  CONIUGE   SUPERSTITE   - PROVVEDIMENTO  DEL  GIUDICE  IN  ORDINE ALL'AN ED  AL  QUANTUM  - CRITERI  POSTI  ALLA DISCREZIONALITA' DEL GIUDICE -  INCONGRUITA' DEL  PARAMETRO  COSTITUZIONALE (ART.  42 COST.) -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  9 della legge  1 dicembre  1970,  n. 898,  secondo  cui una quota della pensione spettante al  coniuge superstite  puo'  essere attribuita al coniuge rispetto al  quale sia  stata pronunziata a suo tempo sentenza di scioglimento o  di cessazione  degli  effetti  civili del matrimonio consiste  e  si risolve  nella  individuazione  del destinatario di parte  di  un pagamento  di somma in base a statuizione giudiziale  pronunziata in  corrispondenza  ai  criteri dettati per  l'assegno  periodico dall'art.   5  della  stessa legge in  relazione  alla  capacita' economica dell'obbligato ed alle modalita' che hanno accompagnato la pregressa conduzione familiare. Non  e' pertanto congruo il richiamo, in proposito,  all'articolo 42  Cost.,  giacche'  la relativa censura investe le  vicende  di un'obbligazione  pecuniaria e non gia' il regime della proprieta' o  degli altri diritti reali cui, invece, la tutela dell'art.  42 e' diretta. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale posta nei termini suddetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1976/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
