---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-25
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale  sollevata  con  le  predette  ordinanze  e  ordina   la  
 restituzione degli atti ai Pretori di Mazzarino, Vitulano e Modica.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/58.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE (IN MATERIA DI AVVIAMENTO AL LAVORO) GIA' DICHIARATA INFONDATA - IMPUGNATIVA ESTESA A NORME DI ESECUZIONE O COMUNQUE   ESTRANEE   ALLA   QUESTIONE   -  RIFERIMENTO  A  NORME COSTITUZIONALI  IRRILEVANTI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di  manifesta  infondatezza,  quando  con sentenza sia stata gia' dichiarata  non  fondata la questione proposta, anche se, oltre a quelle  gia'  esaminate,  vengano impugnate nuove disposizioni di legge   (le   quali,  peraltro,  fissino  soltanto  modalita'  di esecuzione  o  risultino  del  tutto  estranee alla questione) ed anche se siano richiamate altre norme della Costituzione, (il cui contenuto   non   incida  tuttavia  sull'oggetto  del  giudizio). (Manifesta    infondatezza   di    questione   di    legittimita' costituzionale  degli  artt. 11, non impugnato in precedenza, 13, 18, non impugnato in precedenza, e 27 della legge 29 aprile 1949, n.  264,  sull'avviamento al lavoro, in riferimento agli artt. 1, non  invocato  in  precedenza,  2, 3, 4, 16 e 36, non invocato in precedenza, Cost.).  Cfr.: sent. n. 53/57.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
