---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-25
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale  sollevata  con  le  predette  ordinanze  e  ordina   la  
 restituzione  degli  atti  al  Pretore  di  Otranto  e  al Tribunale di  
 Lanciano.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 25 febbraio 1958.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/58.  LAVORO  (COLLOCAMENTO  AL) - AVVIAMENTO AL LAVORO - OBBLIGO DEI DATORI DI LAVORO DI ASSUMERE IL PERSONALE  TRAMITE IL LOCALE  UFFICIO  DI  COLLOCAMENTO - LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264, ARTT.  13,  21  E  27  -  CONTRASTO CON I PRINCIPI COSTITUZIONALI (ARTT.  2,  3, 4 E 16) - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata gia'  ritenuta  non  fondata  sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 4 e 16 Cost.  -  degli  artt. 13, 21 e 27 della legge 29 aprile 1949, n. 264,  riguardanti  l'obbligo  dei datori di lavoro di assumere il personale  tramite  gli  uffici  di  collocamento e di comunicare tempestivamente  agli stessi uffici la cessazione del rapporto di lavoro).  Cfr.: sent. n. 53 del 9 aprile 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
