---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-25
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 510 Cod. proc. pen.,  proposta  con  ordinanza  
 del  21  gennaio  1957  del Pretore di Nola (Sez. di Palma Campania) in  
 riferimento agli artt. 24 e 27 della Costituzione e ordina che gli atti  
 siano restituiti al Pretore di Nola.                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta. il 25 febbraio 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/58.  DECRETO  PENALE - OPPOSIZIONE - ART. 510 COD. PROC. PEN.  -  CONFERMA  DEL  DECRETO IN CASO DI INGIUSTIFICATA ASSENZA DELL'OPPONENTE    ALL'UDIENZA    -    CONTRASTO   CON    PRINCIPI COSTITUZIONALI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 24 e 27 Cost. - dell'art. 510 cod. proc. pen., nella parte in cui prevede la   conferma   del   decreto   penale  di  condanna  in  caso di ingiustificata assenza dell'opponente all'udienza).  Cfr.: sent. n. 46 dell'8 marzo 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
