---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-26
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti gli artt. 26, comma secondo, e 29 della legge 11 marzo  1953,  
 n. 87, e l'art. 9, secondo comma, delle Norme integrative per i giudizi  
 davanti alla Corte costituzionale;                                       
     dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione proposta con  
 ordinanza 5  aprile  1957  del  Pretore  di  Breno  sulla  legittimità  
 costituzionale  del secondo comma dell'art. 158 del T.U. delle leggi di  
 pubblica sicurezza approvato con  R.D.  18  giugno  1931,  n.  773,  in  
 riferimento all'art. 16, secondo comma, della Costituzione; e ordina il  
 rinvio degli atti alla competente autorità giudiziaria.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 18/58. ESPATRIO (LIBERTA' DI) - ART. 158 T.U. DELLE LEGGI DI P.S.  -  OBBLIGO DI MUNIRSI DEL PASSAPORTO - CONTRASTO CON L'ART. 16,   SECONDO   COMMA,   COST.   -   QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 16, comma secondo, Cost. - dell'art. 158 T.U. delle leggi di p.s. approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, che prevede l'obbligo di munirsi del passaporto per uscire dal territorio della Repubblica).  Cfr.: sent. n. 34 del 23 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
