---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-26
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  4  della  legge  24 luglio 1930, n. 1278, in  
 riferimento all'art. 35 della Costituzione,  proposta  dal  Pretore  di  
 Pisciotta  Con  ordinanza emessa il 14 giugno 1957, ed ordina il rinvio  
 degli atti a detto Pretore.                                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  19/58.  EMIGRAZIONE - LAVORO ITALIANO ALL'ESTERO - LEGGE 24 LUGLIO  1930,  N.  1278,  ART.  4  - DIVIETO DI PROCACCIAMENTO DI CHIAMATE O DI PROPOSTE DI CONTRATTO ALL'ESTERO - VIOLAZIONE DELLA LIBERTA'    DI    EMIGRAZIONE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento all'art. 35, quarto comma,  Cost.  - dell'art. 4 della legge 24 luglio 1930, n. 1278, che  vieta  il  procacciamento  di  chiamate  o  di  proposte  di contratti di lavoro all'estero).  Cfr.: sent. n. 26 del 21 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
