---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-26
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe e ordina  
 la restituzione degli atti al Pretore di Bari.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  20/58.  STAMPA  -  ARTT.  5  E  16  LEGGE  8 FEBBRAIO 1948, N. 47  -  REGISTRAZIONE  OBBLIGATORIA  DI  PERIODICI  - CONTRASTO CON  L'ART. 21, SECONDO COMMA, COST. -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in riferimento all'art. 21, secondo comma,  Cost.  -  degli  artt.  5 e 16 della legge sulla stampa 8 febbraio  1948,  n. 47, riguardanti la registrazione obbligatoria di periodici).  Cfr.: sent. n. 31 del 23 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
