---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-26
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione sollevata con  
 ordinanza indicata in epigrafe, relativa all'art. 113 T.U. delle  leggi  
 di  pubblica  sicurezza,  in  seguito alla pubblicazione della sentenza  
 della Corte  costituzionale  n.  1  del  5  giugno  1956  e  ordina  la  
 restituzione degli atti al Pretore di Gallarate.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/58.  SICUREZZA PUBBLICA - ART.  113 T.U.  DELLE LEGGI DI P.S.,  COMMI  PRIMO,  SECONDO, TERZO, QUARTO, SESTO E  SETTIMO  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA   PER  SOPRAVVENUTA  INEFFICACIA   (IN   SEGUITO   A DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA') DELLE NORME IMPUGNATE.

> Le  norme  che la Corte dichiara  costituzionalmente  illegittime cessano  di  avere efficacia (in base al disposto dell'art.   136 della  Costituzione) e non possono avere applicazione dal  giorno successivo  alla pubblicazione della sentenza (ex art.  30, comma terzo,  della  legge  11  marzo 1953, n.   87),  rimanendo  cosi' escluso  che si proceda a nuovi giudizi.  Pertanto, va dichiarata la  manifesta  infondatezza  di  una  questione  di  legittimita' costituzionale  concernente norme gia' riconosciute  contrastanti con  precetti della Costituzione.  (Manifesta infondatezza  della questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.   21  Cost.  - dell'art.  113  T.U.   delle leggi di p.s.  approvato con R.D.  18 giugno 1931, n.  773, commi primo, secondo, terzo, quarto, sesto e settimo, che richiedono la licenza  dell'Autorita'  di  p.s.  per distribuire o  mettere  in circolazione  o  affiggere in luoghi pubblici scritti, disegni  o giornali).  Cfr.: sentenza n. 1 del 5 giugno 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
