---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-26
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  sollevata  e  ordina  la  restituzione  degli  atti  al  
 Consiglio comunale di Venosa.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  23/58  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - PRECLUSIONE DELLA  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23). GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - OGGETTO   DEL  GIUDIZIO  PRINCIPALE:    NULLITA'   DI   RISULTATO ELETTORALE  PER VIOLAZIONE DELL'ART.  71 T.U.  LEGGI ELETTORALI 5 APRILE  1951  N.   203 - DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO  DA  PARTE  DEL CONSIGLIO COMUNALE CON RIGETTO DEL RICORSO - CONTESTUALE DENUNCIA D'INCOSTITUZIONALITA'  DELL'ART.   71  T.U.  N.  203 DEL  1951  - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La definizione del giudizio ordinario preclude la possibilita' di sollevare  la  questione  di  legittimita'  costituzionale in via incidentale. E' pertanto manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale   dell'art.   71   del  Testo  unico  delle  leggi elettorali  5  aprile  1951  n.  203  in riferimento all'art. 48, secondo   comma,   della  Costituzione,  promosso  dal  Consiglio comunale  di Venosa con deliberazione contestuale a quella con la quale  era  definito, col rigetto del ricorso, il giudizio in cui era sorta questione circa l'applicazione del detto articolo 71.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  23/58  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  PRECLUSA  PER AVVENUTA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO  PRINCIPALE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> Se  la  questione  di legittimita' costituzionale e' preclusa per essere  stato  gia'  definito  il  giudizio  principale  la Corte costituzionale  emana,  in  camera  di  consiglio,  ordinanza  di manifesta infondatezza. (Specie  in cui il consiglio comunale di Venosa aveva respinto un ricorso per nullita' di risultati elettorali e contemporaneamente aveva    rimesso   alla   Corte   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 71 T.U. 5 aprile 1951, n. 203).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
