---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-14
data_deposito: 1958-01-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Taranto.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   2/58.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -   INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE  SUL  PUNTO DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'ordinanza   che   promuove   il   giudizio   di    legittimita' costituzionale  deve  essere  sufficientemente  motivata circa la precisa  posizione  della  questione  costituzionale  e  circa la rilevanza  che  la  questione  stessa  ha sulla risoluzione della controversia  di  merito.  Ove  la  motivazione difetti, gli atti vanno  restituiti  al  giudice  a  quo  perche' si pronunci sulla rilevanza  provvedendo  anche  agli ulteriori accertamenti che si rendessero  necessari  a  tale  fine.  (Specie  in cui, sollevata questione  di  legittimita'  costituzionale  in ordine ai decreti presidenziali di scorporo 19 novembre 1952, n. 2308 e 27 dicembre 1952, n. 3489, il reddito dominicale di tutto il comprensorio dei terreni  dell'espropriato  era  stato calcolato senza tener conto dello  stato  degli stessi al 15 novembre 1949 con la conseguenza di  una ingiusta maggiorazione del reddito, tale da consentire lo scorporo  che  senza  questo  errore non sarebbe stato possibile. Inoltre  non era stato tenuto conto delle risultanze catastali al 15  novembre 1949, ne' era possibile desumere elementi precisi al riguardo dalle istanze e dalle eccezioni delle parti).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
