---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-12
data_deposito: 1958-06-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Pretore di Lucca.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1958.                               
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   39/58.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   CHE   LO  PROMUOVE  -  DENUNZIA  DI INCOSTITUZIONALITA'  DI  UN INTERO TESTO DI LEGGE - FATTISPECIE - INCERTEZZA    SULL'OGGETTO    DEL    GIUDIZIO   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  OMESSO  ESAME  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  generica  denunzia,  nell'ordinanza di rinvio alla Corte, del contrasto  fra  un  precetto  costituzionale e un intero testo di legge,  le cui disposizioni non si possano ricondurre ad un unico principio,  crea  da un lato incertezza sull'oggetto del giudizio di  legittimita'  costituzionale e, pone in evidenza, dall'altro, l'omissione  completa  del  giudizio  di  rilevanza  da parte del giudice a quo. Gli  atti  vanno restituiti percio' a quel giudice, che, valutato il rapporto di rilevanza, dovra' precisare quali disposizioni del testo  di  legge ritiene specificamente in contrasto col precetto costituzionale. (Specie  in  cui  era  stata  denunziata  di  incostituzionalita' l'intera  legge  16 giugno 1939, n. 831 riguardante la disciplina delle  centrali  del  latte,  perche'  avendo come presupposto il cessato   ordinamento   corporativo,  sarebbe  in  contrasto  col principio  della libera iniziativa economica, enunciato dall'art. 41, primo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
