---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-24
data_deposito: 1958-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Aosta.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1958.                               
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   41/58.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO:  ADESIONE  ALLE DEDUZIONI   DELLE   PARTI   E   DIFFORMITA'  NEL   DISPOSITIVO  - INCERTEZZA  DELL'OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  il  giudice a quo, nel testo dell'ordinanza, ha aderito a tutte  le  tesi  prospettate  dalla  parte  che  ha  sollevato la questione   di   legittimita'  costituzionale  e  il  dispositivo dell'ordinanza  limita, invece, l'enunciazione della questione ad alcune soltanto delle disposizioni indicate dalla parte, la Corte costituzionale non puo' emanare la sua pronunzia per l'incertezza dell'oggetto del giudizio di costituzionalita'. Pertanto gli atti devono essere rinviati al giudice a quo perche' riesamini  tutte  le  deduzioni delle parti sotto l'aspetto della non  manifesta  infondatezza  e della rilevanza e precisi termini della questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
