---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-07
data_deposito: 1958-11-24
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con le ordinanze di cui in epigrafe ed  ordina  
 la restituzione degli atti alle competenti autorità giudiziarie.        
     Così deciso in Roma in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1958.              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPAPE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  57/58.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  ACCESSO  AD UFFICI PUBBLICI  ED  A  CARICHE  ELETTIVE  -  PARTECIPAZIONE DELLE DONNE ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1441  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost. -  della  legge  27 dicembre 1956, n. 1441, sulla  partecipazione delle  donne  all'amministrazione della giustizia  nelle Corti di assise).  Cfr.: sent. n.56 del 29 settembre 1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · Costituzione, art. 51 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
