---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe ed ordina il  
 rinvio degli atti al Tribunale di Busto Arsizio.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 64/58.  TRIBUTI IN GENERE  -  IMPOSTA SUGLI SPIRITI - R.D.L. 10  MAGGIO 1923,  N. 1792, ART. 2, SECONDO COMMA - AUTORIZZAZIONE DEL  GOVERNO  AL  MINISTRO DELLE FINANZE PER RACCOGLIERE IN TESTO UNICO  LE LEGGI RELATIVE  ALL'IMPOSTA  SUGLI  SPIRITI - QUESTIONE DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   GIA'   DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA  -  D.M.  8  LUGLIO  1924, CONTENENTE IL TESTO UNICO DELL'IMPOSTA   SUGLI   SPIRITI  -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  GIA  DICHIARATA  IMPROPONIBILE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale identica ad altra gia'  dichiarata  non  fondata e che non presenta nuovi o diversi profili   di   illegittimita'   costituzionale   va    dichiarata manifestamente  infondata.   Cosi'  come  e'  da  confermare   la improponibilita'    di    una    eccezione    di   illegittimita' costituzionale, gia' dichiarata non  proponibile  essendo  l'atto impugnato privo di forza di legge. (Nella specie, era stata di nuovo sollevata - in riferimento agli artt.  70,  76,  77  -  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2  del  R.D.  10 maggio 1923, n. 1792, concernente  l'imposta  di  fabbricazione  degli  spiriti, ed era stata   altresi'   riproposta   l'eccezione   di   illegittimita' costituzionale  del  D.M. 8  luglio  1924,  contenente  il  testo unico delle leggi relative a detta imposta).  Cfr.: sent. n. 54 del 10 aprile 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
