---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  proposta  con  le ordinanze sopra indicate ed ordina la  
 restituzione degli atti ai Pretori di Maddaloni e di Aversa.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/58. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CANONI DI  FITTO  IN  CANAPA O IN DANARO CON RIFERIMENTO AL PREZZO DELLA CANAPA  - LEGGE 20 DICEMBRE 1956, N. 1422 - RIDUZIONE DEI CANONI, PEREQUATI  E  NON  PEREQUATI, NELLA MISURA DEL 30% - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLA LEGGE IMPUGNATA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  ove  sia  cessata l'efficacia della norma   impugnata  perche'  gia'  dichiarata   costituzionalmente illegittima.   (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.  -  della  legge  20  dicembre  1956,  n. 1422, concernente "Riduzione  dei  canoni di affitto dei rustici composti in canapa nella provincia della Campania").  Cfr.: sent. n. 53 del 14 luglio 1958.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
