---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale   proposta   con  le  predette  ordinanze  e  ordina  la  
 restituzione degli atti ai Pretori di Salò e Gaeta.                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/58.  LAVORO  (COLLOCAMENTO AL) - ISCRIZIONE OBBLIGATORIA DEI   LAVORATORI  NELLE  LISTE  DI  COLLOCAMENTO  DEL  COMUNE  DI RESIDENZA - ASSUNZIONE OBBLIGATORIA TRAMITE IL COMPETENTE UFFICIO DI COLLOCAMENTO - ARTT. 8, 13 E 21 LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264 - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt. 2 e 4 Cost. -  degli  artt.  8,  13  e 21 della legge 29 aprile 1949, n. 264, sull'obbligo   dei   lavoratori  di  iscrizione  nelle  liste  di collocamento del Comune di residenza e di assunzione da parte dei datori di lavoro tramite il competente ufficio di collocamento).  Cfr.: sent. n. 53 del 9 aprile 1957.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
