---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con  le  predette  ordinanze  del  Pretore  di  
 Bologna e ordina la restituzione degli atti al medesimo.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   67/58.   SICUREZZA   PUBBLICA  -  QUESTUA  E  MENDICITA' - AUTORIZZAZIONE  PRESCRITTA  PER  LA PUBBLICA RACCOLTA DEI FONDI - ART.  156  T.U.  DELLE  LEGGI  DI  P.S.  18 GIUGNO 1931, N. 773 - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt. 18, 21 e 39 Cost.  -  dell'art. 156 del T.U. leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, che richiede la licenza del questore per effettuare raccolte di fondi o di oggetti, collette o questue, da concedersi solo con riguardo a determinate finalita').  Cfr.: sent. n. 2 del 16 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · Costituzione, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · Costituzione, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
