---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta la eccezione pregiudiziale dell'Avvocatura;                 
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  con  l'ordinanza sopra indicata ed ordina la  
 restituzione degli atti al Tribunale di Bologna.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  68/58  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' GIA' DICHIARATA INFONDATA -  RIPROPOSIZIONE -  AMMISSIBILITA'.

> Non  sussiste  preclusione al riesame da parte della Corte di una questione di legittimita' costituzionale,  di  cui una precedente pronuncia  abbia  gia'  dichiarato  la  infondatezza. Pertanto e' ammissibile la riproposizione della stessa questione in occasione di  altro  giudizio. (Nella specie era stato impugnato l'art. 156 del  T.U.  leggi  di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, con riferimento all'art.  3  Cost.,  nonostante che la Corte in precedenza avesse gia'   dichiarato  non  fondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  di  detta  disposizione in riferimento agli artt. 17, 18, 19, 21, 33, 39, 45 e 49 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

### Massima 2 — ORD.  68/58  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER  LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - ART. 156 T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18  GIUGNO  1931,  N. 773   -    QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  identica  ad  altra  gia'  dichiarata non fondata quando  nell'ordinanza  di  rimessione,  nonostante  l'apodittico richiamo  ad  altro  parametro  costituzionale, non si rinvengano profili  ulteriori o diversi da quelli precedentemente esaminati. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art.  156 del T.U. leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, che richiede  la  licenza  del questore per le raccolte di fondi o di oggetti,  collette  o  questue,  da concedersi solo se sussistono determinate finalita' meritevoli di tutela).  Cfr.: sent. n. 2 del 16 gennaio 1957.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

### Massima 3 — ORD.  68/58  C.  SICUREZZA  PUBBLICA - ART. 156 DEL T.U. LEGGI DI P.S.   -  PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.  3  COST.  -  QUESTIONE MANIFESTAMENTE INFONDATA.

> La  norma  contenuta  nell'art. 156 del T.U. leggi di P.S. non e' dettata  da  considerazioni  di  natura individuale e pertanto e' manifestamente   infondata    la   questione    di   legittimita' costituzionale di detta norma sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
