---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-12-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione   proposta   con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  72/58  A.  RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952,  N.  4055 - ECCESSO DI DELEGA PER AVER INCLUSO TERRENI GIA' CEDUTI  IN  LIQUIDAZIONE  DI USI CIVICI NELLA QUOTA DI PROPRIETA' TERRIERA  ESPROPRIATA  ALLA  SOCIETA'  "IL  SOLCO" - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va   dichiarata   manifestamente   infondata   la   questione  di legittimita' costituzionale identica ad altra gia' dichiarata non fondata  quando  con  l'ordinanza  di rimessione non si sollevano nuovi e diversi problemi di illegittimita' costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, Cost. e attinente alla determinazione dei terreni da espropriare,  in  base  alla  legge stralcio, nei confronti della Societa'  "Il  Solco"  -  di  parte  del d.P.R. 28 dicembre 1952, n. 4055).  Cfr.: sent. n. 67 del 14 maggio 1957.

### Massima 2 — ORD.  72/58  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONI  NON  PROPOSTE  ALLA  CORTE NELL'ORDINANZA DI  RINVIO - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale in via incidentale non  possono  essere esaminate dalla Corte questioni non proposte nell'ordinanza  di  rinvio.  (Nella  specie  non e' stato percio' possibile  alla  Corte  pronunciarsi  sul  problema, di carattere generale,   dedotto  dalla  difesa  di  una  parte  privata,  per questione  in  materia  di  riforma  fondiaria,  in  ordine  alla possibilita'  che  la  Corte  stessa interpreti autenticamente le proprie sentenze).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
