---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-26
data_deposito: 1958-12-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospeso ogni giudizio sul merito della controversia;                 
     invita  la  Presidenza  del  Consiglio dei Ministri a trasmettere a  
 questa Corte entro novanta giorni dalla  comunicazione  della  presente  
 ordinanza  gli  atti  relativi all'espletamento del detto corso ed alle  
 conseguenti nomine.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 novembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/58.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  OPPORTUNITA'  DI  ACQUISIRE   ELEMENTI  RELATIVI ALL'APPLICAZIONE  DI  UNA  NORMA DI LEGGE DA PARTE DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RICHIESTA DI ATTI ALLA STESSA AMMINISTRAZIONE.

> La   Corte   costituzionale,  quando  crede  opportuno  acquisire elementi relativi all'applicazione di una norma di legge da parte della  pubblica  amministrazione, puo' richiedere i relativi atti ai competenti organi della stessa. (Specie  in  cui, discutendosi della legittimita'  costituzionale dell'art.   21,  primo comma, prima parte, della legge  9  agosto 1954,  n.   748,  la  Corte  ha  richiesto  alla  Presidenza  del Consiglio  dei  Ministri gli atti relativi  all'espletamento  del corso  per  il reclutamento dei segretari comunali ai  sensi  del D.L.   13  dicembre  1946,  n.    569,  sospendendo  ogni   altra pronunzia).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
