---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-18
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Locri.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/58.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   CHE  LO  PROMUOVE  -   INSUFFICENTE DIMOSTRAZIONE     DELLA     RILEVANZA     DELLA    QUESTIONE   DI COSTITUZIONALITA'  PER MANCATA RISOLUZIONE DI QUESTIONI DI MERITO PRELIMINARI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La mancata risoluzione da parte del giudice a quo di questioni di merito  preliminari  a  quelle  di  legittimita'   costituzionale importa  l'omessa  valutazione  della rilevanza di tale questione rispetto  al  giudizio  principale. In siffatta ipotesi, la Corte costituzionale   non   puo'   prendere  in  esame   la  questione preliminare  e  deve  restituire  gli  atti  al giudice che li ha trasmessi. (Nella  specie  essendovi contrasto tra le parti circa la portata dell'atto  di  divisione  tra i condomini  del  fondo  colpito da esproprio  con  i  decreti  presidenziali  n.  3270 e 3271 del 18 dicembre  1952,  se cioe' l'atto avesse determinato una divisione anteriore  al 15 novembre 1949 o contenesse un annuncio di futura divisione,   il   Tribunale   di   Locri   non  aveva   definito, nell'ordinanza   di  rinvio,  il  negozio  invocato  a  base  del denunciato eccesso di delegazione, ne' determinato se esso avesse effetti  reali  o obbligatori, omettendo cosi' l'accertamento del rapporto   di   rilevanza   tra   la  questione  di  legittimita' costituzionale e il giudizio sulla controversia principale).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
