---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-14
data_deposito: 1958-01-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge regionale  
 Siciliana 21 giugno 1957, n. 39, approvata dall'Assemblea regionale  il  
 2  maggio  1957,  e  pubblicata  nella Gazzetta Ufficiale della Regione  
 siciliana del 22 giugno 1957, in relazione  all'art.  14,  lett.  q,  e  
 all'art. 43 dello Statuto siciliano.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/58  A.  REGIONE  SICILIA  -  ISTRUZIONE PUBBLICA - STATO GIURIDICO   DEGLI   INSEGNANTI   -  INSEGNANTI  DELLA  REGIONE  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE.

> Fra   i   provvedimenti   relativi  allo  stato  giuridico  degli insegnanti rientrano i trasferimenti, le assegnazioni provvisorie e i comandi. La competenza della Regione siciliana a disciplinare legislativamente tale materia, quando si tratti di insegnanti che dipendono dalla Regione, si fonda sulla lett. q e non sulla lett. r dell'art. 14 dello Statuto speciale per la Sicilia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.r

### Massima 2 — SENT.  1/58  B.  REGIONE  SICILIA  -  ISTRUZIONE PUBBLICA - STATO GIURIDICO  ED ECONOMICO DI IMPIEGATI E FUNZIONARI DELLA REGIONE - COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE  - ESCLUSIONE DI TRASFERIMENTO AUTOMATICO DI UFFICI E PERSONALE STATALE. REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE PUBBLICA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL  2  MAGGIO  1957  SULLA  "DISCIPLINA DEI TRASFERIMENTI E DELLE ASSEGNAZIONI  PROVVISORIE  DI  SEDE  DEI MAESTRI ELEMENTARI NELLA REGIONE  SICILIANA"  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  14  lett.  q  dello Statuto speciale per la Sicilia,  che  attribuisce  alla  Regione il potere di legiferare sullo  stato  giuridico  ed  economico  dei  propri  impiegati  e funzionari  non  comporta  il  passaggio  automatico dei relativi organi e del personale dello Stato alla organizzazione regionale. Perche' cio' avvenga deve procedersi, mediante intese fra Stato e Regione,  all'effettivo trasferimento del personale statale negli organici  regionali  e soltanto quando cio' sia accaduto sorge il presupposto della legittimita' di una legge regionale regolatrice dello  stato  giuridico  ed  economico  dei  propri  impiegati  e funzionari. I  maestri  elementari  della  Sicilia  sono  tuttora  dipendenti statali,  anche  se  siano  stati  nominati a seguito di concorsi banditi  dalla  Regione e si trovino inquadrati in ruoli organici provvisori,  speciali transitori e in soprannumero, istituiti con leggi regionali. Pertanto  la legge regionale siciliana approvata il 2 maggio 1957 sulla   "disciplina   dei   trasferimenti  e  delle  assegnazioni provvisorie   di   sede  dei  maestri  elementari  nella  Regione siciliana"  e'  costituzionalmente  illegittima  perche' viola il disposto dei citati articoli 14 lett. q e 43 dello Statuto.  Cfr.: 9/57, 11/57, 13/57, 19/57.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
