---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-27
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale dell'Avvocatura dello Stato;      
     dichiara non fondata la questione proposta dal Giudice tavolare  di  
 Rovereto   con  ordinanza  del  23  febbraio  1957  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 8 della legge della Regione  Trentino  Alto  -  
 Adige  del  26  aprile  1956,  n. 6, in riferimento all'art.  117 della  
 Costituzione, all'art. 4 dello Statuto speciale per la Regione Trentino  
 - Alto Adige e all'art. 42 della Costituzione.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA IN SEDE DI GIURISDIZIONE VOLONTARIA - AMMISSIBILITA'.

> Il   termine   "giudizio"   di  cui  agli  artt.  1  della  legge costituzionale  9  febbraio  1948, n. 1, e 23, primo comma, della legge  11  marzo  1953,  n. 87, va interpretato nel senso lato di ogni procedura davanti ad un giudice ordinario o amministrativo. (Specie  in  cui  la questione di legittimita' costituzionale era stata  sollevata dal Pretore di Rovereto, quale giudice tavolare, in  sede  di annotazione del vincolo venticinquennale su immobile destinato ad uso alberghiero).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — SENT.  24/58  B.  REGIONI  -  ART.  117 COSTITUZIONE - REGIONI AD AUTONOMIA SPECIALE - INAPPLICABILITA'.

> Le Regioni a Statuto speciale hanno una potesta' legislativa piu' ampia  di quella attribuita dall'art. 117 della Costituzione alle Regioni ad autonomia normale sia pure entro i limiti dei principi dell'ordinamento   giuridico   dello   Stato   e   del   rispetto dell'interesse  nazionale.  Pertanto per la Regione Trentino-Alto Adige  l'attivita'  legislativa in materia di turismo e industrie alberghiere  e'  regolata  dall'art. 4 n. 17 del relativo Statuto speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.17

### Massima 3 — SENT.  24/58  C. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA TAVOLARE - VINCOLO  ALBERGHIERO  -  ART.  8, LEGGE REGIONALE N. 6 DEL 1956 - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA IN RELAZIONE AGLI  ARTT. 42 COST. E 4 STATUTO SPECIALE - INFONDATEZZA.

> Le   disposizioni   dell'art.   8   della   legge  regionale  del Trentino-Alto  Adige  26 aprile 1956 n. 6, riguardante il vincolo venticinquennale  per  gli immobili destinati ad uso alberghiero, non  costituiscono  una novita' creata dal legislatore regionale, ma  sono  norme  che varie leggi dello Stato avevano gia' dettato allo scopo di incrementare con pubblici finanziamenti l'industria alberghiera.  Pertanto  le dette disposizioni non contrastano ne' con  l'art.  42 della Costituzione ne' con l'art. 4 dello Statuto speciale  del  Trentino-Alto  Adige  ed  e' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

### Massima 4 — SENT.  24/58  D. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - SISTEMA TAVOLARE - VINCOLO  ALBERGHIERO  -  PUBBLICITA'  - LEGGE REGIONALE 26 APRILE 1956  N.  6  -  FINALITA'  -  CORRISPONDENZA  COL  SISTEMA  DELLA TRASCRIZIONE.

> La disposizione dell'art. 8, secondo comma, della legge regionale del  Trentino-Alto  Adige 26 aprile 1956, n. 6, che stabilisce la pubblicita'  del  vincolo  alberghiero mediante annotazione nella partita tavolare relativa all'immobile, adatta il sistema statale della   pubblicita'  del  vincolo  mediante  trascrizione  presso l'ufficio  dei  registri immobiliari (legge 4 agosto 1946 n. 452, art.  9)  al sistema tavolare proprio del Trentino-Alto Adige. E' pertanto  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della  citata  disposizione  della  legge  regionale sollevata in riferimento all'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
