---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-27
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta con  ricorso  del  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  
 siciliana relativamente all'art. 3, ultimo Comma, della legge 19 luglio  
 1957, recante "Provvidenze per colonie permanenti marine e montane".     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE  AMBROSINI  - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/58.  REGIONE  SICILIA  - TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO  -  ATTI  RELATIVI A PRESTAZIONI PER LE COLONIE MARINE - ART. 3 ULTIMO COMMA LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 19 LUGLIO 1957 - ESENZIONE  FISCALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE;

> La  disposizione dell'art. 3, ultimo comma, della legge regionale siciliana  approvata  il  19  luglio 1957 per cui "tutti gli atti relativi  alla  esecuzione  di  opere,  forniture  e  prestazioni riguardanti   le   colonie   permanenti  marine  e  montane  sono registrati  a  tassa  fissa"  persegue  finalita'   assistenziali attribuite  da norme costituzionali sia allo Stato (artt. 32 e 38 Cost.)  che  alla Regione (art.  17 lettere b e c dello Statuto), risponde  ad un particolare interesse dell'Isola (incrementare le colonie  permanenti  per  l'infanzia)  e  trova  riscontro  in un particolare tipo di esenzione previsto dalle leggi statali. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della   citata   norma   della   legge  regionale,  sollevata  in riferimento all'art. 36 dello Statuto speciale per la Sicilia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.b · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.c

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
