---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1958
data_decisione: 1958-03-31
data_deposito: 1958-04-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni di inammissibilità proposte  dall'Avvocatura  
 dello Stato                                                              
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, quarto comma, del R.D.L. 25  febbraio  1924,  n.  456,  in  
 riferimento  all'art.    42, terzo comma, della Costituzione, sollevata  
 con l'ordinanza del Tribunale regionale delle acque pubbliche di Torino  
 del 12 dicembre 1956.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 marzo 1958.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  GIUSEPPE  CAPPI  
                                   GASPARE  AMBROSINI  -  MARIO  COSATTI  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  EFFETTO  PRECLUSIVO  DI UN GIUDICATO SUL GIUDIZIO PRINCIPALE   -   INDAGINE  SULLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO.

> E'  un  aspetto  del  giudizio  di  rilevanza  lo stabilire se un giudicato  precluda  l'esame  di merito nel giudizio principale e quindi   renda   inutile   la   decisione  di  una  questione  di legittimita' costituzionale. Il  detto  giudizio  sulla  rilevanza  emesso dal giudice a quo e sorretto  da  congrua motivazione non puo' essere sindacato dalla Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  26/58  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  NORMA  CHE  ABBIA  ESAURITO LA SUA FUNZIONE PRIMA DELL'ENTRATA   IN   VIGORE  DELLA  COSTITUZIONE  -  SINDACATO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> La   Corte   costituzionale  e'  competente  a  giudicare  in via incidentale  della  legittimita'  di  una  norma che, pur essendo ancora  vigente,  abbia  esaurito  la  sua funzione anteriormente all'entrata  in  vigore  della  Costituzione,  se ed in quanto si discuta l'efficacia della norma stessa nella causa di merito. Rientra  peraltro  nel campo del giudizio di rilevanza, riservato al giudice a quo, decidere se e fino a qual segno una norma i cui effetti  si  sono  esauriti  sia  idonea  alla  risoluzione della controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT. 26/58 C. ACQUE PUBBLICHE - R.D.L. 25 FEBBRAIO 1924 N. 456 - ABOLIZIONE   DELLA   GRATUITA'  DELLE  ANTICHE  UTENZE  DI  ACQUE PUBBLICHE  -  NORMA CON EFFETTO ISTANTANEO - INAMMISSIBILITA' DEL SINDACATO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IMPOSIZIONE DI CANONE A  TUTTI  GLI  UTENTI  DI  ACQUE  PUBBLICHE  -  NORMA CON EFFETTO PERMANENTE   -  AMMISSIBILITA'  DEL  SINDACATO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  7  del  R.D.L.  25  febbraio  1924,  n.  456 contiene due disposizioni.  Con la prima, di effetto istantaneo, fu abolita la gratuita' delle antiche utenze di acque pubbliche; con la seconda fu imposto il pagamento di un canone a tutti gli utenti di acque. Essendo  ancora  operante,  questa  norma puo' formare oggetto di sindacato  di  legittimita'  costituzionale.  Essa e' conforme ai principi  dell'ordinamento  giuridico dello  Stato, e  non  viola l'art.  42  terzo comma della Costituzione. E' pertanto infondata la   questione   di   legittimita'  costituzionale  sollevata  al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
