---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1958
data_decisione: 1958-03-31
data_deposito: 1958-04-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei  giudizi  riuniti di cui in  
 epigrafe:                                                                
     visti gli artt. 26, comma secondo, della legge 11  marzo  1953,  n.  
 87,  e  9,  comma  primo, delle Norme integrative per i giudizi davanti  
 alla Corte costituzionale (Gazzetta Ufficiale del 24 marzo 1956);        
     dichiara la illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 nell'art.  18 del T.U. delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con  
 R.D. 18 giugno 1931, n. 773, nella parte  relativa  alle  riunioni  non  
 tenute   in   luogo   pubblico,   in   riferimento  all'art.  17  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 31 marzo 1958.          
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 27/58. SICUREZZA PUBBLICA - RIUNIONE (DIRITTO DI) - ART. 18 T.U.  LEGGI  DI  P.S.  -  RIUNIONE  IN LUOGO APERTO AL PUBBLICO - OBBLIGO   DI   PREAVVISO   -   VIOLAZIONE  DELL'ART.  17  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In  materia  di liberta' di riunione, in forza dell'art. 17 della Costituzione  l'obbligo  del  preavviso,  di  cui all'art. 18 del T.U. leggi  di  P.S.  deve  ritenersi  limitato, e legittimamente sanzionato,  per  le  sole  riunioni in luogo pubblico. Lo stesso art.  18  del  citato  testo unico deve percio' essere dichiarato illegittimo,     per     violazione    dell'indicato     precetto costituzionale, nella parte in cui prevede l'obbligo di preavviso anche per le riunioni aperte al pubblico.  Cfr.: sent. n. 9 del 19 giugno 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
