---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1958
data_decisione: 1958-04-01
data_deposito: 1958-04-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto  di  attribuzione  sollevato  dal  Presi  
 dente della Regione siciliana con ricorso notificato il 30 luglio 1957,  
 in  relazione al decreto del Presidente della Repubblica 2 aprile 1957,  
 n. 379:                                                                  
     dichiara che spetta allo Stato il riconoscimento della personalità  
 giuridica  della  fondazione  "Borse  di   studio   Francesco   Capizzi  
 Petruzzella fu Giuseppe" e respinge il ricorso.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 aprile 1958.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/58  A.  REGIONI  IN  GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA - LIMITE TERRITORIALE .

> L'attivita',  normativa  e amministrativa, devolute alla Regione, in   attuazione  del  decentramento,   non  si  possono  svolgere legittimamente  se  non nell'ambito del territorio assegnato alla Regione  stessa  e  per la tutela di quegli interessi i quali, in base ad una valutazione di tutti gli elementi che la varieta' dei casi  puo'  presentare,  si  appalesino  esclusivamente, o almeno prevalentemente, localizzati nel territorio regionale.

### Massima 2 — SENT. 28/58 B. REGIONE SICILIA - ISTITUZIONE DI CARATTERE PRIVATO -  RICONOSCIMENTO  DELLA  PERSONALITA'  GIURIDICA  - COMPETENZA - FATTISPECIE.

> Anche a voler ritenere di competenza del Presidente della Regione siciliana  il potere di conferire con suo decreto la personalita' giuridica  ad  istituzioni  di  carattere  privato,  tale  potere sarebbe sempre da escludere per quegli atti a substrato personale o  patrimoniale  destinati  ad avere efficacia oltre i limiti del territorio regionale. (Specie  in cui, a seguito di conflitto di attribuzione sollevato dal  Presidente  della  Regione siciliana in relazione al decreto del  Presidente  della Repubblica 2 aprile 1957, n. 379, la Corte ha  dichiarato  che  spetta  allo  Stato  il riconoscimento della personalita'   giuridica   della   fondazione  "Borse  di  studio Francesco  Capizzi Petruzzella fu Giuseppe", fondazione che ha lo scopo  di  assegnare  borse  di  studio  agli  appartenenti  alla famiglia  Capizzi,  senza  l'obbligo della residenza in Sicilia e senza  il  vincolo  di  frequentare istituti scolastici esistenti nell'Isola.  Restando  comunque sotto ogni aspetto impregiudicata la  questione  di  carattere  generale se sia di competenza della Regione  siciliana,  e  per essa del suo Presidente, il potere di riconoscere   la   personalita'  giuridica  delle  istituzioni  a carattere   privato,   quando   esse   operino  esclusivamente  o prevalentemente nel territorio regionale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
