---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1958
data_decisione: 1958-04-01
data_deposito: 1958-04-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta dal  Giudice  istruttore  
 del tribunale militare territoriale di Cagliari con ordinanza 26 aprile  
 1957,  relativa  alla legittimità costituzionale della norma contenuta  
 nell'art. 8 della legge 23 marzo 1956, n. 167, in riferimento  all'art.  
 103, ultimo comma, della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 aprile 1958.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/58  A.  TRIBUNALI  MILITARI - GIURISDIZIONE IN TEMPO DI PACE - RAPPORTI CON LA GIURISDIZIONE ORDINARIA - REATI CONNESSI - ART.   8   LEGGE   23   MARZO  1956,  N.  167:  PREVALENZA  DELLA GIURISDIZIONE   ORDINARIA   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con l'art. 103, ultimo comma della Costituzione, secondo il quale "i  tribunali  militari  in  tempo  di  pace  hanno giurisdizione soltanto per i reati militari commessi da appartenenti alle forze armate",  non  si e' inteso stabilire una giurisdizione esclusiva di  questi  tribunali,  ma solo che la giurisdizione militare, in tempo di pace e' circoscritta nei limiti soggettivi ed oggettivi, ivi  previsti  (qualita'  di  appartenenti  alle forze armate dei soggetti,  carattere  obbiettivamente militare dei reati) e che i limiti  stessi, determinati dal concorso di entrambi i requisiti, non  si  possono  per  nessuna ragione oltrepassare nei confronti della  giurisdizione ordinaria: questa e' percio' da considerarsi per  il tempo di pace come la giurisdizione normale e prevalente, nelle ipotesi di connessione. Pertanto  e' infondata, in riferimento al citato art. 103, ultimo comma,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 8 della  legge  23  marzo  1956,  n.  167,  il  quale,  nei casi di connessione  tra  reati riservati  alla  giurisdizione militare e reati spettanti alla cognizione del giudice ordinario, stabilisce la prevalenza della giurisdizione ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.  29/58  B.  GIUDICE NATURALE - SPOSTAMENTI DI GIURISDIZIONE PER  RAGIONI  DI CONNESSIONE - IRRILEVANZA. GIUDICE NATURALE - TRIBUNALI MILITARI E GIUDICI ORDINARI - ART. 8 LEGGE  23  MARZO  1956,  N.  167:  PREVALENZA DELLA GIURISDIZIONE ORDINARIA  NEI CASI DI CONNESSIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  25,  primo  comma,  della  Costituzione,  affermando  che nessuno  puo'  essere distolto dal giudice naturale precostituito per  legge,  non  esclude  lo  spostamento  di  giurisdizione per ragioni di connessione. Pertanto  e'  infondata, in riferimento alla norma, del riportato art.  25, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 8 della  legge  23 marzo 1956, n. 167, che, nei casi di connessione tra reati riservati alla giurisdizione militare e reati spettanti alla  cognizione  del giudice ordinario, stabilisce la prevalenza della giurisdizione ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  29/58  C.  TRIBUNALI  MILITARI - GIURISDIZIONE IN TEMPO DI PACE  -  PREVALENZA  DELLA  GIURISDIZIONE  ORDINARIA  NEI CASI DI CONNESSIONE  -  ART.  8 LEGGE 23 MARZO 1956, N. 167: NON COMPORTA REVISIONE  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   legge   23  marzo  1956,  n.  167  non  puo'  in  alcun modo considerarsi  come  legge che valga a modificare una disposizione della  Costituzione,  perche'  fu emanata col chiaro ed esclusivo scopo  di  conformare  al  testo  costituzionale  le disposizioni anteriori che se ne discostavano. Pertanto   e'   infondata   in  riferimento  all'art.  138  della Costituzione   la   questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  8  della  legge citata, il quale dispone la prevalenza della giurisdizione ordinaria per i casi di connessione tra reati riservati  alla  giurisdizione  militare  e  reati spettanti alla cognizione del giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 138

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
