---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1958
data_decisione: 1958-04-01
data_deposito: 1958-04-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   non  fondata  la  questione,  proposta  dal  Pretore  di  
 Arzignano con l'ordinanza del  10  dicembre  1956,  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 7, 8, 13, 14, 18 e 27 della legge 29 aprile  
 1949, n. 264, e degli artt. 3 e 23 della legge 19 gennaio 1955, n.  25,  
 in riferimento agli artt. 2, 3, 4 e 16 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 aprile 1958.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 30/58 A. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONE OBBLIGATORIA TRAMITE  GLI  UFFICI  DI  COLLOCAMENTO  - CESSAZIONE DAL LAVORO - OBBLIGO DI DENUNCIA - ARTT. 7, 8, 13, 14, 18 E 27 LEGGE 29 APRILE 1949,  N.  264  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 2, 3, 4 E 16 COST. - NON FONDATEZZA.

> Per i motivi gia' esposti nella sentenza di non fondatezza n.  53 del  1957, pronunciata su analoga questione, gli artt.  7, 8, 13, 14,  18  e  27  della legge 29 aprile  1949,  n.   264,  relativi all'assunzione   dei   lavoratori  ed   all'obbligo   sanzionato, penalmente  dei  datori  di lavoro di comunicare  all'ufficio  di collocamento  il  nome e la qualifica dei lavoratori di  cui  per qualunque  motivo  sia  cessato  il   rapporto  di  lavoro,   non contrastano con gli artt.  2, 3, 4 e 16 della Costituzione.  - S. n. 53/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT.  30/58  B. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ARTT. 3 E 23 LEGGE 19 GENNAIO  1955,  N.  25: ASSUNZIONE OBBLIGATORIA DEGLI APPRENDISTI PER IL TRAMITE DEGLI UFFICI DI COLLOCAMENTO - ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  2,  3,  4 E 16 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  articoli  3  e 23 della legge 19 gennaio 1955, n.   25,  che stabiliscono  a carico dei datori di lavoro l'obbligo, penalmente sanzionato,  di  assumere  gli apprendisti per il  tramite  degli uffici  di collocamento, non incidono sui diritti garantiti dagli artt.   2,  3, 4 e 16 della Costituzione.  Essi, come  diretti  a disciplinare  praticamente  la soddisfazione delle  esigenze  dei lavoratori, specialmente dei piu' giovani, non possono poi essere considerati  di  ostacolo  all'esercizio del diritto  al  lavoro, riconosciuto a tutti i cittadini dall'art.  4 della Costituzione. Pertanto  e'  infondata  la  questione  della  loro  legittimita' costituzionale  sollevata  in  riferimento  alle  suddette  norme costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
