---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1958
data_decisione: 1958-04-22
data_deposito: 1958-05-02
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali proposte dalla Regione;          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della norma contenuta  
 nell'art. 8 della legge regionale  siciliana  recante  "Modifiche  alla  
 legge  regionale  2  agosto  1954,  n.  32",  approvata dalla Assemblea  
 regionale nella seduta  4  luglio  1957  e  pubblicata  nella  Gazzetta  
 Ufficiale  della  Regione  siciliana  del  25 settembre 1957, n. 54, in  
 riferimento alle norme contenute negli artt.  14  e  17  dello  Statuto  
 speciale per la Regione siciliana.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1958.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SICILIA - LEGGE - IMPUGNAZIONE - COMPETENZA DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  MODI  E  TERMINI DI PROPOSIZIONE -   NORME   DELLO   STATUTO   SICILIANO   PER   L'ALTA   CORTE  - APPLICABILITA'.

> I   modi   ed  i  termini   della  proposizione  del  giudizio di legittimita'  costituzionale  in  via   principale  relativamente alla Regione Sicilia (legittimazione del Commissario dello Stato, termini piu' brevi,   termine  di  emanazione  della  decisione), nonostante   l'affermata   competenza   esclusiva   della   Corte Costituzionale  (che  ha  sostituito  l'Alta Corte per la Regione siciliana),  continuano  ad  essere  regolati  dalle  norme dello Statuto   speciale,   essendo   tale  applicazione   richiesta  e giustificata  dalle  particolari  forme e condizioni di autonomia riconosciute a detta regione.  Conformi:  sentt.  38,  44, 51, 52, 58, 111, 112, 113, 116, 117 e 123 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29

### Massima 2 — SENT.  35/58  B. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - NORME MATERIALI  E  NORME STRUMENTALI - LIMITI. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LAVORI PUBBLICI - ART. 8  LEGGE REG. 4 LUGLIO 1957: ISTITUZIONE DI UN COLLEGIO ARBITRALE PER   LA   RISOLUZIONE  DI  CONTROVERSIE  TRA  AMMINISTRAZIONE  E APPALTATORE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La   potesta'   di  emanare  norme  materiali  per   disciplinare determinati   rapporti   giuridici,   come   quelli  relativi  al compimento  di  opere  pubbliche,  non  comprende  il  potere  di regolare  preventivamente, mediante norme strumentali, le forme e modi  del  giudizio sulle controversie concernenti quei rapporti, cosi'   da   sottrarre  il  giudizio  stesso  alla  giurisdizione competente,  per  deferirlo  invece,  e  in  via  obbligatoria, a soggetti od organi diversi. Esula quindi dai limiti della competenza regionale, segnati dagli artt.  14,  17  e  36  dello  Statuto,  ed  e' costituzionalmente illegittimo  l'art. 8 della legge regionale approvata il 4 luglio 1957 che, in tema di esecuzione e di pagamento di opere pubbliche di  competenza  della  Regione  e degli enti locali, deferisce al giudizio   di   un  collegio  arbitrale  tutte  le  vertenze  tra Amministrazione  e  appaltatore, che non siano potute definire in via amministrativa.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
