---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-04
data_deposito: 1958-06-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 3 nonché dei  
 commi primo, secondo e terzo dell'art.  4 della legge 19 gennaio  1942,  
 n. 86, in riferimento all'art. 33 della Costituzione; salva l'ulteriore  
 disciplina legislativa della materia.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1958.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO -  MARIO  BRACCI  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/58  A.  DIRITTI  E  DOVERI  DEI  CITTADINI  -  DIRITTI RICONOSCIUTI  DA  NORME  COSTITUZIONALI  -  ESERCIZIO  DI  ESSI - DISCIPLINA (DIRETTAMENTE AD OPERA DEL LEGISLATORE ORDINARIO O CON CONFERIMENTO DI POTERI ALL'AUTORITA') - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Il   riconoscimento   di   un  diritto  da  parte  di  una  norma costituzionale  non  significa  esclusione dell'ammissibilita' di qualsiasi   disciplina   dell'esercizio  di  esso  da  parte  del legislatore  ordinario,  in  quanto  ogni diritto nasce limitato, dovendosi  armonizzare  nel sistema della civile convivenza con i diritti  altrui  e  con  le  esigenze  generali  riconosciute. La potesta'   normativa   di   specificazione  dei  limiti  e  delle condizioni di esercizio di un tale diritto, ha pero' come confine insuperabile  la  necessita'  che  esso  non ne rimanga snaturato attraverso  una  riduzione o una compressione del proprio ambito. In  mancanza  poi  di  limitazioni  contenute  nelle stesse norme costituzionali,  normalmente  non e' escluso che siano attribuiti all'Autorita'   poteri   aventi   contenuto  limitativo,  purche' vincolati  ad  interessi  generali  -  non  incompatibili  con il diritto garantito, ma attinenti alla medesima sfera o quanto meno a  sfere  pertinenti  -  e puntualizzati cosi' da non lasciare un margine eccessivamente ampio alla discrezionalita'.  Cfr.: sent. n. 1 del 5 giugno 1956.

### Massima 2 — SENT.   36/58  B.   LIBERTA'  DI  ISTITUIRE  SCUOLE  -  LIMITI  E CONTROLLI  NELL'INTERESSE GENERALE - LEGGE 19 GENNAIO 1942 N.  86 ARTT.  3 E 4 PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA:  MERA DISCREZIONALITA' DELLA  P.A.   AD  AUTORIZZARE L'APERTURA DI ISTITUTI  PRIVATI  DI ISTRUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  liberta'  della  scuola si estrinseca nel diritto di  enti  e privati  di istituire e gestire istituti di istruzione (art.  33, terzo  comma della Costituzione).  L'esercizio di questo diritto, suscettibile  di  limiti  (esigenza   di  particolari   requisiti soggettivi ed oggettivi e controlli preventivi e successivi), non puo'  essere pero' condizionato ad un provvedimento autorizzativo di  discrezionalita' pressoche' illimitata nell'anno, che snaturi il   diritto   stesso.   Pertanto    devono   essere   dichiarati costituzionalmente  illegittimi l'art.  3 della legge 19  gennaio 1942,  n.   86,  che subordina  all'autorizzazione  discrezionale della  P.A.   l'apertura di istituti privati di istruzione, ed  i primi  tre commi dell'art.  4 della stessa legge, che  sanciscono il  divieto  di  apertura di istituti non autorizzati,  e  misure amministrative e penali per i casi di attivazione di istituti non autorizzati.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
