---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-04
data_deposito: 1958-06-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  conflitto  tra  lo  Stato e la Regione siciliana  
 sollevato con ricorso della Regione 14 giugno 1957  contro  il  decreto  
 del  Ministro  per la marina mercantile di concerto col Ministro per le  
 finanze 2 aprile 1957, pubblicato in riassunto nella Gazzetta Ufficiale  
 della Repubblica del 17 aprile 1957:                                     
     dichiara la competenza dello Stato a disporre dei beni del  demanio  
 marittimo  fino a quando non sia individuato il demanio marittimo della  
 Regione.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1958.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/58.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE SICILIA - DEMANIO MARITTIMO STATALE E REGIONALE  -  DECRETO  INTERMINISTERIALE DI SDEMANIALIZZAZIONE DI ZONA  COSTIERA  REGIONALE  -  COMPETENZA  DELLO  STATO.

> La  determinazione  del demanio statale nei confronti del demanio regionale siciliano e' fatta dal legislatore nazionale sulla base di  un  criterio  generale  consistente nell'interesse che per lo Stato  taluni beni rappresentano ai fini della difesa nazionale o per assicurare servizi pubblici nazionali. Fino  a  quando  non saranno delimitati gli interessi dello Stato rispetto  a  quelli della Regione, non e' possibile individuare i beni  di  demanio  marittimo  regionale e ogni potere inerente al demanio marittimo spetta soltanto allo Stato. Pertanto   costituisce   legittimo   esercizio   della   potesta' amministrativa  dello Stato il decreto del Ministro per la marina mercantile  di concerto con il Ministro per le finanze in data  2 aprile  1957 col quale e' stata dismessa dal demanio marittimo  e trasferita ai beni patrimoniali dello Stato una zona costiera del territorio di Palermo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
