---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-12
data_deposito: 1958-06-19
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto  di  attribuzione  fra  lo  Stato  e  la  
 Regione  Trentino-Alto  Adige  e  la Provincia di Bolzano sollevato dal  
 Presidente del  Consiglio  dei  Ministri  con  il  ricorso  di  Cui  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  la  competenza  della  Giunta  provinciale  di Bolzano ad  
 adottare la deliberazione  10  settembre  1957  concernente  l'atto  di  
 nomina  del  Commissario  straordinario  dell'Azienda  elettrica  delle  
 città di Bolzano e di Merano e conseguentemente  respinge  il  ricorso  
 del Presidente del Consiglio dei Ministri.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1958.                               
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/57 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  PROVINCE DEL  TRENTINO-ALTO  ADIGE - LEGITTIMAZIONE PASSIVA DELLA  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - EFFICACIA DELLA SENTENZA DELLA CORTE.

> La  sentenza della Corte che decide sulle questioni di competenza vale  non  solo per la provincia, il cui atto e' stato  impugnato dallo  Stato, ma anche per la Regione e per l'altra Provincia, in quanto  identiche siano le norme dello Statuto che determinano la competenza  dell'una  e  dell'altra   Provincia.   Il   carattere d'autonomia  delle  province di Trento e di Bolzano  in  rapporto all'autonomia   della  Regione  Trentino-Alto   Adige   ha   come conseguenza  che la Regione ha veste di contraddittore necessario nei giudizi per regolamento di competenza promossi dallo Stato in relazione ad un atto amministrativo di una delle due province che si pretende eccedere la competenza delle stesse.  Cfr.: 17/56.

### Massima 2 — SENT.   38/58  C.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA LO STATO  E  LA PROVINCIA  DI BOLZANO - NOMINA DA PARTE DELLA GIUNTA  PROVINCIALE DI  UN  COMMISSARIO  STRAORDINARIO  ALL'AZIENDA  ELETTRICA  DELLE CITTA'  DI  BOLZANO E MERANO - CONTROLLO SOSTITUTIVO  DEGLI  ATTI DELL'AZIENDA  -  COMPETENZA DELLA GIUNTA PROVINCIALE E NON  DELLO STATO.

> La  nomina  di un commissario straordinario all'azienda elettrica consorziale  di  Bolzano  e  di  Merano  deliberata  dalla Giunta provinciale   di  Bolzano  il   10  settembre  1957,  costituisce esercizio di un controllo sostitutivo che non eccede il controllo sugli   atti  dell'azienda,  perche'  rientra  tra  i  poteri  di vigilanza e di tutela sugli enti locali, che spettano alla Giunta a  norma  dell'art.  48,  n. 5 dello Statuto Trentino-Alto Adige. Pertanto  con  la  detta nomina la Giunta provinciale ha posto in essere un atto di competenza propria e non dello Stato. (Specie in cui la Commissione amministratrice dell'azienda si era dimessa  e  l'assemblea  consorziale, pur avendo preso atto delle dimissioni,  non  aveva  proceduto  alla  sostituzione dei membri dimissionari entro il termine prescritto).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48 n.5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
