---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-15
data_deposito: 1958-01-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le  questioni, proposte con l'ordinanza del  
 Tribunale di  Salerno  in  data  13  maggio  1956,  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  5 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e 1  
 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, in riferimento all'art.  76  della  
 Costituzione; delle leggi 12 maggio 1950, n. 230, e 21 ottobre 1950, n.  
 841,  in riferimento agli artt. 42 e 44 della Costituzione; dei decreti  
 del Presidente della Repubblica 7 febbraio 1951, n. 70, e  18  dicembre  
 1952,  n.  3122, in riferimento alle leggi 12 maggio 1950, n. 230, e 21  
 ottobre 1950, n.  841.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/58 A. LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - DELEGAZIONE LEGISLATIVA -   LEGGI PROVVEDIMENTO - DELEGAZIONE  DI  LEGGI PROVVEDIMENTO  - AMMISSIBILITA'.

> L'art.  76  della Costituzione non esclude la possibilita' per il Parlamento    di    delegare    al    Governo   l'emanazione   di leggi-provvedimento. Pertanto  non  e'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 5 della legge  12  maggio  1950  n.  230,  con cui si delega il Governo a provvedere  con  decreti  aventi  valore  di legge ordinaria alle espropriazioni a favore degli Enti di Riforma fondiaria.  Conformi: sentt. nn. 60, 63, 64, 65 e 78 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  3/58  B. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO  INTERESSE  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE  DEI  TERRENI SOGGETTI  A  RIFORMA  -  NATURA MERAMENTE ESECUTIVA - ESCLUSIONE.

> I  decreti  emessi  dal Governo in base all'art. 5 della legge 12 maggio  1950,  n. 230, ed all'art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n.  841,  non  possono  qualificarsi  atti meramente esecutivi di quanto  predisposto  dal  legislatore,  perche' la liberta' nelle valutazioni  connesse  alla  loro  emanazione  e' ben diversa dal margine   di   discrezionalita'  lasciato  ai  competenti  organi amministrativi   dalla  legge  sull'espropriazione  per  pubblica utilita'.  Conforme: sent. 60 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  3/58  C. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO  INTERESSE  -  INDENNIZZO  PER  I  TERRENI ESPROPRIATI - DETERMINAZIONE  -  CRITERI  - RIFERIMENTO AI VALORI ACCERTATI PER L'IMPOSTA  GENERALE  SUL  PATRIMONIO  -  CONTRASTO CON I PRINCIPI COSTITUZIONALI  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 61 del 1957 (61/57 b).  Conformi: 60/57 G, 64/57 D, 65/57 E, 71/57 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 4 — SENT.  3/58  D. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - DETERMINAZIONE DEI TERRITORI  SUSCETTIBILI  DI  TRASFORMAZIONE AGRARIA O FONDIARIA - ART.  10  LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: CONDIZIONI PER L'ESONERO DI  TERRENI A CULTURA INTENSIVA - D.P.R. 7 FEBBRAIO 1951, N. 70 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  10  della  legge di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841,  esclude  dall'espropriazione  soltanto  i terreni a cultura intensiva  formanti  aziende  agrarie  organiche  ed  efficienti, condotte  in  forma  associativa  con i lavoratori e provviste di impianti  strumentali moderni e centralizzati. Queste condizioni, devono  ricorrere  congiuntamente  e devono  essere accertate dal Ministero  dell'agricoltura  e  delle foreste, al quale spetta di emettere le dichiarazioni di esonero. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  D.P.R.  7  febbraio 1951, n. 70, sollevata per il motivo che tale  decreto, estendendo a determinati territori della Campania, noti  per  elevata  fertilita'  e cultura, le norme sulla riforma fondiaria,  avrebbe violato l'art. 10 della legge n. 841 del 1950 e sarebbe stato percio' emesso fuori dei limiti della delegazione legislativa fatta al Governo con l'art. 1 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
