---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-24
data_deposito: 1958-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sulla questione proposta con ordinanza  dell'Assemblea  
 plenaria del Consiglio di Stato del 25 febbraio 1957:                    
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della   disposizione  
 contenuta nel secondo comma dell'art. 26 T.U. 26 giugno 1924, n.  1054,  
 limitatamente alle "controversie doganali", in riferimento all'articolo  
 113, secondo comma, della Costituzione.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 giugno 1958.                               
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - IRRILEVANZA DELLA DICHIARAZIONE DI ABROGAZIONE  (IN FORZA DI NORMA COSTITUZIONALE) DA PARTE DI ALTRI GIUDICI.

> Le  questioni  relative  alla  compatibilita' di una disposizione legislativa con una norma costituzionale sono sempre questioni di legittimita'  costituzionale, di esclusiva competenza della Corte costituzionale,   anche  se  riguardino  disposizioni   anteriori all'entrata  in  vigore  della norma costituzionale con cui siano incompatibili. Consegue  che  la  Corte  ha  il potere-dovere di pronunciarsi in ordine alla legittimita' costituzionale delle dette disposizioni, nonostante  che  il  giudice ordinario le abbia ritenuto abrogate per effetto dell'emanazione della norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  40/58  B.  GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA - ECCESSO DI POTERE - ART. 26 T.U. 26 GIUGNO 1924, N. 1054 - INTERPRETAZIONE.

> L'espressione  "eccesso  di  potere", di cui al primo  e  secondo comma  dell'art.  26 T.U.  26 giugno 1924, n.  1054, deve  essere intesa  nel  senso di difetto di potere amministrativo e  non  in quello di difetto di giurisdizione.

### Massima 3 — SENT.  40/58 C.  ATTO AMMINISTRATIVO - ATTRIBUZIONI CONTENZIOSE - NATURA GIURISDIZIONALE - SUFFICIENZA - ESCLUSIONE.

> I  provvedimenti della P.A., soprattutto se attinenti a questioni in  cui  l'Amministrazione  stessa  sia  interessata,  devono  in mancanza  di univoche qualificazioni legislative in senso diverso (quali  l'attribuzione  ad essi dell'autorita' di cosa giudicata, l'ammissione   del   ricorso  in  cassazione  e  simili),  essere ritenuti    provvedimenti    di   natura   amministrativa   e non giurisdizionale, anche se inerenti ad attribuzioni contenziose. Il  perseguimento  di  fini di giustizia, attraverso procedimenti che   assicurino   serie   garanzie   agli   interessati,  non e' espressione  inequivoca di attivita' giurisdizionale, dato che la via della giustizia puo' rappresentare anche un mezzo strumentale per  la realizzazione da parte dell'Amministrazione delle proprie finalita' di interesse pubblico.

### Massima 4 — SENT.  40/58  D.  DOGANA  -  CONTROVERSIE  DOGANALI  -  DECISIONI MINISTERIALI  -  NATURA  AMMINISTRATIVA.

> Le  decisioni  ministeriali  in  materia di controversie doganali hanno natura amministrativa e non giurisdizionale.

### Massima 5 — SENT.  40/58  E.  TUTELA GIURISDIZIONALE - TUTELA GIURISDIZIONALE NEI  CONFRONTI  DEGLI  ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - ART. 26,  SECONDO  COMMA,  T.U.  26  GIUGNO  1924,  N. 1054: LIMITI AL RICORSO   CONTRO   LE   DECISIONI   MINISTERIALI  IN  MATERIA  DI CONTROVERSIE DOGANALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  26  T.U. 26 giugno 1924, n. 1054, nel limitare il ricorso al  Consiglio  di  Stato  avverso  le  decisioni  ministeriali in materia  di controversie doganali ai soli casi di "incompetenza o di  eccesso  di  potere",  contrasta  col precetto dell'art. 113, secondo  comma, Cost., in base al quale la tutela giurisdizionale contro gli atti della P.A. non puo' essere limitata a particolari mezzi  di impugnazione. Pertanto il detto art. 26, secondo comma, e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
