---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-25
data_deposito: 1958-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  proposta  con  la  ordinanza  12  
 luglio  1957  della  Commissione dei ricorsi in materia di brevetti per  
 invenzioni,  modelli  e  marchi,  sulla   legittimità   costituzionale  
 dell'art.  4,  terzo  comma,  del R.D. 21 giugno 1942, n. 929, circa la  
 durata ventennale dei  brevetti  per  marchi  d'impresa,  in  relazione  
 all'art.  2,  secondo  comma, e all'art. 3 del R.D.L. 24 febbraio 1939,  
 n.317, e in  riferimento  agli  artt.  76  e  77,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1958.                               
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DI   RIMESSIONE   -  DETERMINAZIONE DELL'OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  - ESTENSIONE AD ALTRE DISPOSIZIONI - ESCLUSIONE. CORTE  COSTITUZIONALE  - POTERI - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE - CONDIZIONI.

> In sede di giudizio incidentale di legittimita' costituzionale la Corte    deve    attenersi   alla   questione   di   legittimita' costituzionale, nei termini in cui e' stata formulata dal giudice che  ha rimesso gli atti, prendendo in esame le sole disposizioni delle quali e' stata assunta l'illegittimita', ed e' inibita ogni estensione del giudizio, sia alla Corte che alle parti in causa. La dichiarazione di illegittimita' costituzionale di disposizioni legislative  diverse  da  quelle deferite alla Corte e' possibile nel   solo   caso  che,  nei  limiti  dell'impugnazione,  la loro illegittimita'   derivi,   come   conseguenza,   dalla  decisione adottata,  sicche' a tale ulteriore pronuncia non puo' procedersi se  non  nel  caso  di  accoglimento  dell'istanza proposta e per effetto,  appunto,  della  dichiarazione  di  incostituzionalita' delle norme denunciate.  Cfr.: sulla prima parte della massima, sent. n. 103 del 25 giugno 1957; sulla seconda parte, sent. n. 43 dell'1 marzo 1957.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  42/58  B.  MARCHIO  -  BREVETTO - REGISTRAZIONE - DURATA - TERMINE  DECENNALE  - RINVIO DI APPLICAZIONE - TERMINE DIVERSO IN SEDE  DI  EMANAZIONE  DELLA  LEGGE  DELEGATA  -  AMMISSIBILITA' - ECCESSO  DAI  LIMITI DELLA DELEGA - ESCLUSIONE.

> La  delega  attuata  con R.D.L. 24 febbraio 1939, n. 317, rinvio' l'applicazione  del principio del termine decennale di durata dei brevetti  per  marchi  di  impresa  stabilito  dall'art. 95 comma secondo  R.D.  13  settembre  1934,  n.  1602, per cui in sede di attuazione   della  delega  non  era  possibile  stabilire  detto termine;  si poteva o accogliere un diverso principio fissando un altro  termine  di durata o mantenere espressamente o tacitamente il  principio  della durata indefinita della registrazione con il concorso  dell'uso  sancito  dalla legge 30 agosto 1968, n. 4577. Pertanto,  non puo' ritenersi viziato da eccesso di delega l'art. 4,  comma  terzo,  del  R.D. 21 giugno 1942, n. 929, che fissa in venti  anni  il termine di durata della registrazione dei marchi, dovendo il Governo emanare, quale prima legge di attuazione della delega, un testo organico e necessariamente completo sui brevetti industriali,  che, di conseguenza, non poteva non occuparsi anche di tale punto.  Cfr.: sent. n. 37 del 24 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  42/58  C.  DECRETO  DELEGATO  - ATTRIBUZIONE AL GOVERNO DI POTERI    DI   COORDINAMENTO,   INTEGRAZIONE,   MODIFICAZIONE   E SOPPRESSIONE   DI   NORME  PREESISTENTI  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE   DELEGATO  -  ECCESSO  DI  DELEGA  -  FATTISPECIE  - INSUSSISTENZA.

> Rientra  nel potere di delega del legislatore ordinario conferire al  Governo  i  piu'  ampi poteri di coordinamento, integrazione, modificazione  e  soppressione, anche per armonizzare le  emanate disposizioni  con  le  convenzioni  internazionali  esecutive nel territorio  dello  Stato e con le altre leggi dello Stato. Ed ove al  legislatore  delegato si presentino diverse soluzioni entro i limiti  stabiliti  dalla  legge  delegante,  l'accogliere l'una o altra   costituisce   esercizio   di  discrezionalita'   politica sottratta al controllo di legittimita' costituzionale. (Nella specie, la legge delegante 24 febbraio 1939, n. 317, aveva disposto  che  fosse differita l'attuazione del termine decennale previsto dall'art. 95, secondo comma, del R.D. 13 settembre 1934, n.  1602,  per  la  durata  degli effetti della registrazione dei marchi  di  fabbrica;  ed il Governo, con R.D. 21 giugno 1942, n. 929, aveva fissato in venti anni il termine suddetto).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
