---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-25
data_deposito: 1958-06-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza sul conflitto di attribuzione tra  
 la Regione siciliana e lo Stato, sollevato dal Presidente della Regione  
 con i ricorsi notificati in data 10 - 11 ottobre 1957, 18 ottobre  1957  
 e 19 novembre 1957:                                                      
     dichiara  che  la competenza a determinare le tariffe nei trasporti  
 in concessione regionali in Sicilia, nonché ad  autorizzare  mutamenti  
 successivi  di  esse, spetta alla Regione siciliana, salvo il potere di  
 coordinamento generale dei prezzi attribuito agli organi dello Stato;    
     annulla in conseguenza i provvedimenti in data 10 luglio  1957,  n.  
 7679/7922,  20 agosto 1957, nn.  9359 e 9539, 6 settembre 1957, n. 9985  
 e 23 settembre 1957, n. 10554 del Ministero  dei  trasporti,  impugnati  
 con i suindicati ricorsi della Regione siciliana.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1958.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/58.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - DETERMINAZIONE, MODIFICA E COORDINAMENTO   DELLE   TARIFFE   DEI  TRASPORTI  IN  CONCESSIONE D'INTERESSE  REGIONALE - COMPETENZA DELLA REGIONE A DETERMINARE E MODIFICARE  LE  TARIFFE  -  COMPETENZA DELLO STATO A PROCEDERE AL COORDINAMENTO.

> In materia di trasporti pubblici il potere degli organi regionali di   determinare  le  tariffe,  nell'ambito  della  Regione  puo' coesistere  con  la potesta' riservata al Ministero dei trasporti di   coordinare  tutte  le  tariffe  mediante  la  emanazione  di direttive generali. Le  attribuzioni spettanti allo Stato, in materia di trasporti in concessione,  sono state trasferite alla Regione siciliana con il D.P.R.  17  dicembre  1953,  n.  1117. Tra queste attribuzioni e' compresa  tanto  la potesta' di fissare le tariffe all'atto della concessione,    quanto    quella    di   modificarle   nel  corso dell'esercizio.  Al Ministero dei trasporti, in base all'articolo unico  del decreto legislativo 16 aprile 1948, n. 539, e' rimasto attribuito  il  solo  potere  di  coordinamento delle tariffe dei servizi pubblici locali. Sono  pertanto  illegittimi  i  provvedimenti  del  Ministero dei trasporti nn. 7679 e 7922 del 10 luglio 1957, nn. 9359 e 9539 del 20  agosto  1957, n. 9985  del 6 settembre 1957 e n. 10554 del 23 settembre  1957  coi  quali  sono  stati  determinati  aumenti di tariffe dei trasporti in concessione nella Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
