---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-26
data_deposito: 1958-07-02
presidente: "PERASSI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando   sul   ricorso   della   Regione   per  conflitto  di  
 attribuzione proposto contro il decreto  del  Ministro  del  tesoro  28  
 maggio 1957, concernente la nomina del liquidatore della Cassa rurale e  
 artigiana "La Previdenza" di Valguarnera:                                
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  la competenza di procedere alla  
 sostituzione dei liquidatori prevista dall'art. 86 bis  della  legge  7  
 acrile 1938. n. 636;                                                     
     respinge, conseguentemente, il ricorso della Regione.                
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 26 giugno 1958.                                       
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/58  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO - DETERMINAZIONE IN BASE ALL'INTERO  TESTO  DEL  RICORSO  - IRRILEVANZA DI OMISSIONI NELLE CONCLUSIONI.

> Qualora  l'oggetto di un giudizio su conflitto di attribuzione si possa  chiaramente desumere dal testo del ricorso, e' irrilevante che   nelle   conclusioni  si  sia  chiesto  solo  l'annullamento dell'atto impugnato e non anche la risoluzione del conflitto.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  44/58  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -   IMPUGNAZIONE  DI  DECRETO  MINISTERIALE  - LEGITTIMAZIONE  PASSIVA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI E  NON  ANCHE  DEL MINISTRO AUTORE DELL'ATTO IMPUGNATO.

> Nei giudizi su conflitti di attribuzione sollevati da una Regione contro lo Stato il contraddittorio e' regolarmente instaurato con la  notificazione  del  ricorso  al  Presidente del Consiglio dei Ministri.  La  notificazione del ricorso anche al Ministro che ha emanato  l'atto  impugnato  e  la  costituzione in giudizio dello stesso  Ministro  sono  atti  superflui,  che  non richiedono una particolare    pronunzia    della    Corte    (dichiarazione   di inammissibilita' del ricorso nei confronti del Ministro).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  44/58  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO PER) - REGIONE SICILIA - ISTITUTI ED AZIENDE DI CREDITO REGIONALI  -  NOMINA  DI  AMMINISTRATORI E DI SINDACI: COMPETENZA DELLA  REGIONE  -  SOSTITUZIONE DI LIQUIDATORI - COMPETENZA DELLO STATO  - FATTISPECIE.

> La  competenza  della Regione siciliana, prevista dall'articolo 2 lett.  e  delle  "Norme  di attuazione dello Statuto siciliano in materia   di  credito  e  di  risparmio",  per  la  nomina  degli amministratori e dei sindaci degli istituti ed aziende di credito operanti esclusivamente nel territorio regionale, nei casi in cui essa  e'  dalle  vigenti  disposizioni  demandata  agli organi di vigilanza   bancaria,   non   si   estende   alla  nomina  e alla sostituzione dei liquidatori delle dette aziende. Tale   situazione,   quando   le  aziende  sono  state  poste  in liquidazione  secondo  le norme ordinarie, e' di competenza dello Stato,  per effetto del rinvio che l'art. 9, secondo comma, delle citate  "Norme  di  attuazione"  fa all'art. 86 bis del R.D.L. 12 marzo  1936, n. 375. Pertanto col decreto del Ministro del Tesoro 28  maggio 1957, col quale si e' provveduto alla sostituzione del liquidatore  della  Cassa  rurale  artigiana "La Previdenza", con sede nel comune di Valguarnera (Enna)  e in stato di liquidazione ordinaria, non e' stata invasa la competenza amministrativa della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
