---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-26
data_deposito: 1958-07-02
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto di attribuzione tra la Regione siciliana  
 e lo Stato, sollevato dal  Presidente  della  Regione  con  ricorso  13  
 gennaio  1958,  in relazione al decreto del Presidente della Repubblica  
 14 ottobre 1957, n. 1112;                                                
     dichiara la competenza dello Stato in materia di soppressione degli  
 uffici tecnici del catasto anche nella Regione siciliana;                
     respinge, in conseguenza, il ricorso della Regione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1958.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDUELI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/58  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ATTO  IMPUGNABILE.

> Qualsiasi  atto  dello  Stato o della Regione puo' dar luogo a un conflitto  di attribuzione, data la natura stessa dei conflitti e il  modo della loro risoluzione, che consiste nella delimitazione delle   rispettive   sfere  di  competenza  dello  Stato  e della Regione.  Cfr.: 11/57 C.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 2 — SENT.  45/58 B. REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - RISCOSSIONE - POTERE RELATIVO - TRASFERIMENTO ALLA REGIONE - LIMITI - CATASTO -  FUNZIONI  -  PASSAGGIO  ALLA  REGIONE DEGLI UFFICI TECNICI DEL CATASTO  -  ESCLUSIONE.

> A  seguito  del  disposto dell'art. 2, primo comma, del D.P.R. 12 aprile  1948,  n.  507,  che  autorizza  la  Regione  siciliana a riscuotere  direttamente  le  entrate  di sua spettanza, ossia il gettito  di  tutti  i tributi erariali e le altre entrate (con la sola  esclusione  delle imposte di produzione e delle entrate dei monopoli  dei  tabacchi  e del lotto), i poteri amministrativi ad esse inerenti devono ritenersi passati nella organizzazione della Regione.  In  tale passaggio non possono pero' ricomprendersi gli uffici  tecnici  del  catasto,  che non sono uffici che procedono all'accertamento  e  alla  imposizione dei tributi e, tanto meno, alla loro riscossione.  Cfr.: sent. n. 14 del 18 gennaio 1957.

### Massima 3 — SENT.  45/58 C. CATASTO - UFFICI TECNICI DEL CATASTO - FUNZIONE E SCOPI.

> Gli   uffici   del   catasto   non  sono  uffici   che  procedono all'accertamento e alla imposizione dei tributi e tanto meno alla loro  riscossione.  Essi  hanno  la  funzione  di provvedere alla formazione di un catasto geometrico particellare uniforme fondato sulla   misura   e   sulla  stima  per  accertare  le  proprieta' immobiliari  tenendone  in  evidenza le mutazioni e per perequare l'imposta fondiaria. Il  reddito economico, elemento basilare per procedere alla stima dei  fondi,  non e' ancora il reddito imponibile, pur servendo di base per la determinazione del medesimo.  Cfr.: sent. n. 14 del 18 gennaio 1957.

### Massima 4 — SENT.  45/58 D. REGIONE SICILIA - LEGISLAZIONE ED AMMINISTRAZIONE -  MATERIA  TRIBUTARIA  - TRASFERIMENTO AUTOMATICO DI FUNZIONI ED UFFICI  STATALI  -  ESCLUSIONE  - NECESSITA' DI PARTICOLARI NORME LEGISLATIVE.

> Il  riconoscimento,  entro  determinati  limiti,  di una potesta' normativa ed amministrativa della Regione siciliana nella materia tributaria,   non   importa  il  trasferimento  automatico  delle corrispondenti  funzioni  ed  uffici  statali,  senza  che  siano intervenute al riguardo particolari norme legislative.  Cfr.: sentt. nn. 9 e 18 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
