---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-27
data_deposito: 1958-07-02
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non  fondata  la  questione,  proposta  dall'ordinanza  21  
 novembre  1956  del Pretore di Napoli, nel procedimento penale a carico  
 di Iorio Giuseppe, sulla legittimità costituzionale dell'art. 333  del  
 Cod. pen., in riferimento all'art. 40 della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1958.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 46/58. SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO DI SCIOPERO - ABBANDONO INDIVIDUALE  DI UN PUBBLICO UFFICIO, SERVIZIO O LAVORO - ART. 333 COD.   PEN.   -  PROSPETTATO  CONTRASTO  CON  L'ART.  40  COST. - CONFIGURABILITA'   DI   QUESTIONE   DI   MERA  INTERPRETAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  333  Cod.  pen., che prevede genericamente l'abbandono dell'ufficio,   servizio   o   lavoro  al  fine  di  turbarne  la continuita' e la regolarita',  sollevata in  riferimento all'art. 40 della  Costituzione,  secondo il quale "il diritto di sciopero si  esercita  nell'ambito  delle  leggi  che lo regolano". Non si tratta  di  questione  di  legittimita' costituzionale del citato art. 333,  bensi'  di  questione  di pura interpretazione di tale norma, nel  senso   che   essa   non  puo'  trovare  applicazione allorche' l'abbandono dell'ufficio, servizio o lavoro costituisca semplice partecipazione ad  uno sciopero,  se e  in quanto questo possa essere considerato legittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
