---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1958
data_decisione: 1958-06-27
data_deposito: 1958-07-02
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  dal  Tribunale  di  
 Caltagirone  con l'ordinanza in data 23 gennaio 1957 sulla legittimità  
 costituzionale delle norme contenute negli artt. 504 e 506 Cod.   pen.,  
 che  disciplinano  la  serrata  di  esercenti  di  piccole  industrie o  
 commerci, in riferimento  alle  norme  degli  artt.    40  e  41  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1958.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/58  A.  SCIOPERO  E  SERRATA  -  COAZIONE ALLA PUBBLICA AUTORITA'  MEDIANTE  SERRATA  -  SERRATA  DI ESERCENTI DI PICCOLE INDUSTRIE  O COMMERCI - ARTT. 504 E 506 COD. PEN. - CONTRASTO CON L'ART. 40 COST. - ESCLUSIONE.

> La  disposizione dell'art. 40 Cost. riguarda soltanto il "diritto di  sciopero", non anche quello di "serrata". E se anche da detta norma  si  volesse argomentare sulla liceita' della serrata fatta al  fine  di  risolvere con essa contrasti relativi a rapporti di lavoro,   siffatta   argomentazione   non   potrebbe  mai  essere utilizzata  per quanto riguarda l'art. 506 Cod. pen., nella parte in  cui,  richiamando  il precedente art. 504, prevede la serrata fatta  da esercenti di piccole aziende commerciali "allo scopo di costringere  l'autorita' a dare un provvedimento", non venendo in questione  in  tale ipotesi alcun rapporto di lavoro. Pertanto e' infondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 506 Cod. pen., sollevata in riferimento alla suddetta norma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT. 47/58 B. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LIMITI - DISCIPLINA DEI PREZZI DELLE MERCI DI LARGO CONSUMO - SERRATA - ART. 506 COD. PEN.  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   41,  primo  comma, della Costituzione pone  limiti  alla iniziativa  economica  privata  nel senso  che  l'Autorita'  puo' predisporre   misure   protettive  del    benessere   sociale   e contemporaneamente  restrittive della privata iniziativa, tra  le quali  e'  da comprendere la disciplina dei prezzi delle merci  a largo  consumo, come le carni bovine.  L'esercizio di tale potere da  parte  della  Autorita'  non consente  coazione  a  mezzo  di serrata.   Pertanto  e'  infondata la questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.    506  Cod.    pen.,   sollevata   in riferimento alla suddetta norma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
