---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1958
data_decisione: 1958-07-08
data_deposito: 1958-07-14
presidente: "PERASSI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 in  parziale  accoglimento del ricorso del Presidente del Consiglio dei  
 Ministri:                                                                
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  delle  disposizioni  del  
 secondo  e  del  terzo  comma  dell'art.  3  della  legge approvata dal  
 Consiglio  regionale  sardo  il  2  marzo  1956,  recante   norme   per  
 l'abolizione dei diritti esclusivi perpetui di pesca e per disciplinare  
 l'esercizio  della pesca nelle acque interne e lagunari della Sardegna,  
 in riferimento agli artt. 3 e 4 dello Statuto speciale per la Sardegna.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1958.                                 
                                   TOMASO  PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER   -  GIOVANNI  CASSANDRO  -  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/58  A.  REGIONE  SARDA - PESCA - COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE  -  ESTENSIONE - FINALITA'.

> La  Regione Sarda ha la potesta' legislativa in materia di pesca, indipendentemente  dalla  titolarita'  del  diritto  sulle  acque pubbliche.  Cio'  perche'  la disciplina della pesca non concerne l'uso  delle  acque  pubbliche,  tiene  invece  soprattutto conto dell'importanza   sociale  ed  economica  della  pesca  e  mira a tutelare ed a sviluppare il patrimonio ittico.  Conforme: sent. n. 23 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 2 — SENT.  49/58  B.  REGIONE  SARDA - PESCA - COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - LIMITI.

> L'esercizio   dei   diritti   esclusivi   di  pesca  nelle  acque appartenenti  al  demanio  statale,  e  in  particolare in quelle lagunari,  importa limitazioni all'uso di tali acque e delle loro pertinenze. Queste  limitazioni, se relative all'esercizio di diritti sorti o riconosciuti in periodo di competenza legislativa esclusiva dello Stato sia in materia di pesca, sia in materia di disciplina delle acque  pubbliche, non possono costituire ostacolo alla competenza legislativa  della  Regione  sarda  in  materia di pesca, qualora esse,  lungi  dall'essere  aggravate o anche soltanto modificate, vengano  di  fatto a scomparire come conseguenza della disciplina data dalla Regione alla materia della pesca. (Specie  in  cui la Regione ha disposto, con legge approvata il 2 marzo  1956, l'abolizione dei diritti esclusivi perpetui di pesca nelle  acque  interne  e  lagunari  della  Sardegna,  anche se di pertinenza del demanio marittimo).

### Massima 3 — SENT.  49/58  C. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - DIRITTI SUBBIETTIVI  - LIMITI ALLA COMPETENZA REGIONALE - INSUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> L'esclusione  delle  materie  di diritto privato dalla competenza legislativa della Regione sarda non comporta che questa non possa legiferare  in  ordine  a  diritti  soggettivi,  quando  si muova esclusivamente per la tutela diretta degli interessi pubblici che sono   propri   della   materia   di  sua  competenza  e  non per disciplinare rapporti tra privati. (Nella specie la Regione sarda, con legge approvata dal Consiglio regionale  il  2  marzo  1956, emanava norme per l'abolizione dei diritti   esclusivi   perpetui   di   pesca  e  per  disciplinare l'esercizio  della  pesca  nelle  acque  interne e lagunari della Sardegna).

### Massima 4 — SENT.  49/58 D. REGIONE SARDA - PESCA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL  2  MARZO  1956 - ARTT. 1 E 3 PRIMO COMMA: ESTINZIONE MEDIANTE INDENNIZZO  DEI  DIRITTI ESCLUSIVI DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E LAGUNARI   DELLA   REGIONE   -   CONFORMITA'  AI  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE STATALE SULLE ESPROPRIAZIONI PER PUBBLICA UTILITA' - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ART. 3, SECONDO COMMA:   DECADENZA   DAL   DIRITTO   ALL'INDENNITA'   PER  OMESSA PRESENTAZIONE  DELLA  DOMANDA  -  CONTRASTO  CON L'ART. 42, TERZO COMMA  DELLA  COSTITUZIONE  E  CON  I PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ART. 3, TERZO COMMA: COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE ACQUE PUBBLICHE SULLE IMPUGNAZIONI    CONTRO    I    PROVVEDIMENTI    ASSESSORIALI   DI DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - INVASIONE DELLA COMPETENZA DELLO STATO  IN  MATERIA  PROCESSUALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   legge  regionale  sarda  approvata  il  2  marzo  1956,  che disciplina l'esercizio della pesca nelle acque interne e lagunari della  Sardegna,  contempla,  negli  artt.  1  e  3,  un  sistema espropriativo dei diritti esclusivi perpetui di pesca che rientra nella  competenza  legislativa della Regione ai sensi dell'art. 4 lett. d dello Statuto. Questa  competenza va esercitata rispettando i principi stabiliti dalle leggi dello Stato. Gli  artt.  1  e 3, primo comma della detta legge, che dispongono l'estinzione dei suddetti diritti, attribuendo ai loro possessori un'indennita', sono conformi ai principi della legislazione dello Stato sulle espropriazioni per pubblica utilita'. L'art.  3,  secondo  comma,  con  lo  stabilire  la decadenza dal diritto   alla   indennita',  ove  la  relativa  domanda  non sia presentata  entro sei mesi dalla pubblicazione della legge, e' in contrasto col principio costituzionale che l'espropriazione della proprieta' privata puo' avvenire soltanto salvo indennizzo, e col principio particolare della legislazione statale sulla pesca, che prevede  l'espropriazione  dei  suddetti diritti esclusivi previa corresponsione di una indennita'. Il  terzo  comma  dello  stesso  art.  3,  con  lo  stabilire  la competenza  del  Tribunale  superiore  delle  acque per i giudizi sulla    impugnazione    dei    provvedimenti   assessoriali   di determinazione   della   indennita'   di   espropriazione,  e' in contrasto  col  principio  generale dell'ordinamento dello Stato, secondo   il   quale  la  materia  processuale  e'  di  esclusiva competenza  statale  e  coi principi sulla competenza giudiziaria che, in materia di espropriazione dei diritti esclusivi di pesca, sono  posti  dall'art.  140  lett.  f del Testo Unico 11 dicembre 1933,  n.  1755  (competenza  in  primo grado dei Tribunali delle acque pubbliche). Pertanto  la  questione  di   legittimita'  costituzionale  delle disposizioni  contenute  negli artt.  1 e 3, primo  comma,  della legge  regionale  sarda approvata il 2 marzo 1956, e'  infondata, mentre  le disposizioni contenute nel secondo e terzo comma dello stesso  art.   3  della   citata  legge  sono  costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d · Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  49/58 E. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITI - PRINCIPI  STABILITI  DALLE  LEGGI DELLO STATO.

> La Regione sarda, nell'esercizio della sua competenza legislativa prevista  nell'art.  4  dello  Statuto,  che  richiama i principi stabiliti  dalle  leggi  dello  Stato, non e' tenuta a rispettare tutte  le  regole  della legge statale - che altrimenti il potere normativo   regionale   si   ridurrebbe   a  un  semplice  potere regolamentare  -  ma  soltanto  i  criteri  generali  ai quali si informa   una  determinata  disciplina  legislativa  statale.  La competenza  degli  organi  amministrativi,  disposta  dalle leggi dello  Stato,  non  ha  natura  di  "principio" e tanto meno puo' attribuirsi  tale  natura  al  dato  formale  della  terminologia giuridica adoperata in quelle leggi.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4

### Massima 6 — SENT.  49/58  F.  PROCESSO  IN  GENERE - ORDINAMENTO - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO.

> Per  un  principio  generale  dell'ordinamento  dello  Stato,  la materia processuale e' di esclusiva competenza statale.

### Massima 7 — SENT.  49/58  G.  REGIONE  SARDA - PESCA - ART. 5 LEGGE REGIONALE APPROVATA  IL  2  MARZO  1956:  CONCESSIONI  TEMPORANEE  DI PESCA RISERVATA  A FAVORE DI ENTI, SOCIETA' E PRIVATI - INTERPRETAZIONE - NECESSITA' DEL CONSENSO DELLO STATO PER LE CONCESSIONI RELATIVE AD  ACQUE  E  PERTINENZE  DEL  DEMANIO  MARITTIMO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   lagune   cosiddette  "morte",  che  hanno  importanza  quasi esclusivamente  per  la pesca, appartengono al demanio marittimo, cioe'  al  demanio  dello  Stato, e pertanto soltanto questo puo' disporre del loro uso. Il  riconoscimento  della  competenza  legislativa  della Regione sarda in  materia  di pesca nelle acque del demanio marittimo, in base  all'art.  3  lett.  i  dello  Statuto,  non comporta che la Regione  possa  avere  una  qualche interferenza sulla disciplina dell'uso delle pertinenze di tale demanio. Le  concessioni  temporanee  di  pesca riservata, di cui al primo comma  dell'art.  5  della  legge  regionale  sarda  approvata il 2 marzo 1956,  in  quanto si riferiscano a diritti di pesca nelle acque  e  nelle  pertinenze  del  demanio  marittimo, non possono essere date senza il consenso dell'amministrazione statale. Nei limiti  della  interpretazione  suddetta il citato articolo 5 della legge regionale non e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
