---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-17
data_deposito: 1958-01-18
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione proposta con ordinanza emessa il  
 14  gennaio  1957   dal   Pretore   di   Fossano   sulla   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  3  della legge 10 aprile 1954, n. 125, sulla  
 "tutela delle denominazioni di origine e tipiche dei formaggi"           
     in relazione agli artt. 70, 76, 92, comma primo, e  41,42,25  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara   inammissibile   la  questione  proposta  con  la  stessa  
 ordinanza sulla legittimità costituzionale del decreto del Presidente   
     della Repubblica 30 ottobre 1955, n. 1269.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/58  A. INDUSTRIA E COMMERCIO - DECRETI PRESIDENZIALI PER IL  RICONOSCIMENTO  DELLE  DENOMINAZIONI DI ORIGINE E TIPICHE DEI FORMAGGI  -  NATURA  DI  ATTI  AMMINISTRATIVI  -  ART. 3 LEGGE 10 APRILE  1954,  N.  125:  ATTRIBUZIONE  AL  GOVERNO DELLA RELATIVA FACOLTA'  -  NON  CONTIENE  DELEGA  LEGISLATIVA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 3 della legge 10 aprile 1954, n. 125, nel disporre che con decreto   del   Presidente  della  Repubblica  si  provvedera'  a "riconoscere   le   denominazioni   di  origine.....  nonche'  le denominazioni  tipiche  dei  formaggi",  non  contiene una delega legislativa   perche',   dal  punto  di  vista  formale,  non  fa riferimento  al  procedimento  prescritto  per  la emanazione dei decreti  delegati  e,  dal punto di vista sostanziale, non regola alcun  rapporto intersubbiettivo, ma, sulla base di norme dettate nei  precedenti  articoli  1  e  2, prevede l'accertamento di una varieta'   e   particolarita'   di  dati  nonche'  rilevamenti  e valutazioni  di  natura  tecnica,  che rientrano nella competenza propria  del potere esecutivo. Pertanto e' infondata la questione di  legittimita'  costituzionale del citato art. 3 in riferimento agli artt. 70, 76 e 92, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 92, c. 1

### Massima 2 — SENT.  4/58  B.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - ART. 3 DELLA LEGGE 10 APRILE 1954, N. 125: NORME STRUMENTALI PER LA ESECUZIONE DI ALTRE NORME  CONTENUTE  NELLA  LEGGE - MANCATA IMPUGNAZIONE DELLE NORME SOSTANZIALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  3  della  legge 10 aprile 1954, n. 125, per la "tutela delle denominazioni di origine e tipiche dei formaggi", sollevata in  riferimento agli artt. 41 e 42 della Costituzione, perche' le norme  che  regolano  la materia dal punto di vista sostanziale e che   potrebbero   percio'   incidere   sui  richiamati  principi costituzionali  sono dettate principalmente negli artt. 1 e 2 non nella  disposizione impugnata, che ha soltanto carattere di norma strumentale  per  la  esecuzione  delle  altre  norme della legge stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT.  4/58  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  PROPOSTA NELL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO.

> Oggetto  del giudizio di legittimita' costituzionale, promosso in via   incidentale,  puo'  essere  solo  l'esame  della  questione proposta nell'ordinanza del giudice a quo.  Cfr.: 55/57 C

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 e segg.

### Massima 4 — SENT.  4/58  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  D.P.R.  30 OTTOBRE 1955, N. 1269 - NATURA DI ATTO AMMINISTRATIVO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R.  30  ottobre  1955,  n.  1269,  sul  riconoscimento  delle denominazioni  di  origine e tipiche dei formaggi, perche' non si tratta di decreto delegato, ma di un provvedimento che per il suo contenuto,  la  sua  forma  e  la  sua  efficacia  ha i caratteri dell'atto amministrativo e non dell'atto avente forza di legge.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
