---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1958
data_decisione: 1958-07-08
data_deposito: 1958-07-14
presidente: "PERASSI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in accoglimento del ricorso proposto dal Presidente  del  Consiglio  
 dei Ministri:                                                            
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 sarda 18 maggio 1957, avente per  oggetto  "Costituzione  dell'Istituto  
 Regionale Incremento Edilizio (I.R.I.E.)", in riferimento agli artt. 3,  
 lett, f, e 4, lett. b, dello Statuto per la Regione sarda.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1958.                                 
                                   TOMASO PERASSI  -  GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER  -  GIOVANNI  CASSANDRO  -   -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/58  A. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA DI  EDILIZIA  ED URBANISTICA - NON COMPRENDE L'EDILIZIA POPOLARE.

> La materia "dell'edilizia ed urbanistica", nella quale la Regione sarda  ha  competenza  legislativa,  a  norma dell'art. 3 lett. f dello Statuto,  riguarda,  secondo  il  significato che a  queste disposizioni  viene  attribuito  anche nella legislazione statale (cfr. R.D.L. 22 novembre 1937, n. 2015 e legge 17 agosto 1952, n. 1150),  la  disciplina  della  costruzione  e  manutenzione degli edifici, per fini di tutela dell'incolumita', dell'igiene e della sanita' pubblica, della viabilita' e del decoro cittadino, e piu' in generale quella dell'assetto, dell'incremento e dello sviluppo edilizio dei centri abitati. Essa  non  comprende l'edilizia popolare, la quale va intesa come quel  complesso di provvidenze che, sotto varia forma, perseguono il  fine  di  agevolare la soddisfazione del bisogno fondamentale dell'uomo relativo all'abitazione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f

### Massima 2 — SENT.  50/58 B. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - ISTITUTI E  AZIENDE  DI  CREDITO REGIONALI - CARATTERI.

> Gli  istituti  o  aziende  di  credito  contemplati  dalla  norma dell'art.  4  lett. b dello Statuto speciale per la Sardegna sono istituti   o   aziende   a   carattere  specifico  con  attivita' specializzata  e  per  le  categorie di persone nel cui interesse operano  e  per  i  fini particolari che perseguono. Consegue che anche  le  "altre aziende di credito di carattere regionale", che la  Regione,  in  base  al citato art. 4 lett. b, ha il potere di istituire  e  di  ordinare con legge, devono essere in egual modo caratterizzate  nel  senso che la loro regionalita' va ricercata, oltre  che  nel  limite territoriale nel fine loro assegnato, che intanto    puo'   qualificarsi   regionale   in   quanto   il suo perseguimento sia istituzionalmente affidato alla Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.b

### Massima 3 — SENT.  50/58 C. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - EDILIZIA E  URBANISTICA  -  AZIENDE  DI  CREDITO  A  CARATTERE REGIONALE - PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - LEGGE REGIONALE 18 MAGGIO 1957 PER LA COSTITUZIONE DELL'ISTITUTO REGIONALE INCREMENTO EDILIZIO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  sarda  18  maggio  1957, avente per oggetto "Costituzione   dell'Istituto   regionale  incremento  edilizio", (I.R.I.E.) non ha fondamento costituzionale ne' nell'art. 3 lett. f,  ne'  nell'art. 4  lett. b dello Statuto: il primo riguarda la competenza  legislativa  della Regione in materia di "edilizia ed urbanistica",  nella  quale  non  rientra l'edilizia popolare; il secondo  riguarda  la competenza legislativa della stessa Regione in  materia  di  aziende  di credito a carattere regionale, delle quali  non  fa  parte  l'I.R.I.E.  che,  col  fine  di  agevolare l'edilizia  popolare,  non  persegue  un  fine  istituzionalmente affidato alla Regione. La  stessa  legge,  innovando   sostanzialmente   rispetto   alla legislazione  statale  in  materia di edilizia popolare, non puo' ritenersi giustificata dall'art. 5 lett. b dello Statuto, che, in materia  di  previdenza  e  assistenza  sociale  attribuisce alla Regione  competenza  legislativa  soltanto  per  l'integrazione e l'attuazione della legislazione statale. Pertanto  la  detta  legge  regionale  sarda  18  maggio  1957 e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 5 lett.b · statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.f · statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 4 lett.b

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
