---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1958
data_decisione: 1958-07-09
data_deposito: 1958-07-14
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  giudizi  riuniti di cui in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondate le questioni proposte con ordinanze 10 gennaio  
 1957 del Tribunale di Padova, 27 febbraio 1957 del  Giudice  istruttore  
 del  Tribunale di Milano e 9 aprile 1957 del Tribunale di Varese, circa  
 la legittimità costituzionale delle norme contenute negli artt. 1 e  2  
 del  R.D.L.  14  novembre  1926, n. 1923, 1 e 2 del R.D.L. 20 settembre  
 1934, n. 1489, e 1 e 3 del R.D.L. 6 giugno 1940, n. 588, in riferimento  
 agli artt. 76, 77 e 41 della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1958.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/58.   COMMERCIO   CON   L'ESTERO  -  IMPORTAZIONE  NON AUTORIZZATA  DI MERCE - ESPORTAZIONE NON AUTORIZZATA DI MATERIALI STRATEGICI  -  ART. 1 E 2 R.D.L. 14 NOVEMBRE 1926, N. 1923; 1 E 2 R.D.L. 20 SETTEMBRE 1934, N. 1489; 1 E 3 R.D.L. 6 GIUGNO 1940, N. 4588 - ATTRIBUZIONE DI POTERI REGOLAMENTARI AL GOVERNO IN TEMA DI PERMESSI   E   DIVIETI   DI  IMPORTAZIONI  E  DI  ESPORTAZIONI  - LIMITAZIONE  DELLA  LIBERA  INIZIATIVA  ECONOMICA NON PREVISTA DA NORME    COSTITUZIONALI   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 1 e 2 del R.D.L. 14 novembre 1926, n. 1923, convertito nella  legge  5  agosto  1927, n. 1495; 1 e 2 R.D.L. 20 settembre 1934,  n. 1489, convertito nella legge 17 gennaio 1935, n. 580; 1 e  3  R.D.L.  6  giugno  1940, n. 4588, non contengono una delega legislativa,  ma  solo  l'attribuzione  al  Governo  di un potere regolamentare  in tema di permessi e divieti di importazione e di esportazione  diretto  ad  adeguare  l'esecuzione  concreta della legge alle esigenze che a mano a mano vengono a manifestarsi. Tali  articoli determinano con sufficiente completezza il sistema dei controlli demandato al potere esecutivo lasciando agli organi dello stesso soltanto quel margine di attivita' necessario per la completa  attuazione  della disciplina della materia. E' pertanto infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  delle citate  disposizioni di legge sollevate in riferimento agli artt. 41, 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
