---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1958
data_decisione: 1958-07-09
data_deposito: 1958-07-14
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della legge 20 dicembre  
 1956, n. 1422, intitolata "Riduzione dei canoni di  affitto  dei  fondi  
 rustici   composti  in  canapa  nelle  provincie  della  Campania",  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione; e,  conseguentemente,  della  
 legge 9 luglio 1957, n. 601.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1958.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/58  A.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI) - APPLICAZIONI DEL PRINCIPIO  -  POSSIBILITA'  DI  DISCIPLINA DIVERSA PER SITUAZIONI DIVERSE  - INAMMISSIBILITA' DI IDENTICA DISCIPLINA PER SITUAZIONI DIVERSE  -  CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - VALUTAZIONI DI NATURA  POLITICA - INSIDANCABILITA'.

> Il "principio di eguaglianza" enunciato nell'art.  3, primo comma della  Costituzione  va  inteso  nel   senso  che  l'obbligo  del legislatore  di  trattare in modo eguale i cittadini non  esclude che  esso  possa  dettare norme diverse per  regolare  situazioni diverse,  adeguando la disciplina giuridica ai differenti aspetti della vita sociale. Codesta  interpretazione  contiene  implicita l'affermazione (che piu' che una ulteriore elaborazione del principio, ne costituisce un  aspetto)  che  a  situazioni  diverse non puo' essere imposta un'identica disciplina legislativa. La  Corte  non compie valutazioni di natura politica riservate al potere  discrezionale del legislatore ne' controlla l'uso di tale potere se dichiara violato il cennato principio dell'eguaglianza, quando il legislatore assoggetta ad una indiscriminata disciplina situazioni  che  esso  stesso  considera e dichiara diverse nella legge impugnata di incostituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  53/58  B.  CONTRATTI  AGRARI - CANONI DI AFFITTO DEI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  20  DICEMBRE  1956, N. 1422 - PARIFICAZIONE DI SITUAZIONI  DIVERSE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  dizione  della  legge  20  dicembre  1956,  n.  1422,  che assoggetta  a una riduzione del 30% i canoni di affitto dei fondi rustici  in  canapa  o  in danaro con riferimento al prezzo della canapa  "comunque  determinati",  si  evince  che la legge stessa presume l'esistenza di canoni perequati e di canoni non perequati determinati  in  qualsiasi misura e per qualsivoglia via. Codesta parificazione di situazioni che lo stesso legislatore assume come diverse, non puo' dirsi in armonia col principio dell'eguaglianza dei  cittadini consacrato nell'art. 3 della Costituzione: dal che deriva    che   la   legge   citata   deve   essere    dichiarata incostituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  53/58  C. PRONUNCIE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONI DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  RELATIVE  A  UNA STESSA LEGGE - FONDATEZZA   DI  UNA  QUESTIONE  -  ESAME  DELLE  ALTRE  - NON E' NECESSARIO.

> Quando   risulti   fondata   una   delle  proposte  questioni  di legittimita'  costituzionale  la Corte puo' senz'altro dichiarare l'illegittimita'  della  legge  impugnata,  tralasciando le altre questioni, che sarebbero esaminate "inutiliter".

### Massima 4 — SENT.  53/58  D.  CONTRATTI  AGRARI  - CANONI DI AFFITTO DI FONDI RUSTICI  -  LEGGE  20  DICEMBRE  1956,  N.  1422 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE DELLA  LEGGE 9 LUGLIO 1957, N. 601.

> Dalla  dichiarazione  d'illegittimita' costituzionale della legge 20  dicembre 1956, n. 1422, relativa alla riduzione dei canoni di affitto  dei  fondi rustici corrisposti in canapa nelle provincie della  Campania,  consegue  l'illegittimita' costituzionale della legge  9  luglio  1957,  n.  601  che  ha  escluso  il ricorso di perequazione   del   canone  previsto  dall'art.  5  del  decreto legislativo  1   aprile  1947,  n.  277, e successive modifiche e integrazioni,  "quando  il  canone  sia  stato  ridotto del 30% a termini della legge 20 dicembre 1956, n. 1422".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
