---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1958
data_decisione: 1958-07-09
data_deposito: 1958-07-14
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     disattesa  l'eccezione  pregiudiziale  di  inammissibilità dedotta  
 dalla Regione sarda;                                                     
     respinge il ricorso  proposto  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  
 Ministri  il  4  dicembre 1957 contro la legge deliberata dal Consiglio  
 regionale della Regione autonoma della Sardegna  il  24  gennaio  1956,  
 contenente "Abrogazione della legge regionale 14 febbraio 1952, n. 2, e  
 modifiche alla legge regionale 4 febbraio 1950, n. 3".                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1958.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  ABROGATRICE  E MODIFICATRICE DI LEGGI PRECEDENTI - NON HA EFFETTO ESTENSIVO.

> L'impugnazione  di  una  legge  regionale  non puo' avere effetto estensivo  nei confronti di leggi regionali anteriori, abrogate o modificate da quella impugnata.

### Massima 2 — SENT.  54/58  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  ABROGATRICE  O MODIFICATRICE DI LEGGI PRECEDENTI - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile l'impugnazione di una legge regionale che abroga o modifica  leggi  precedentemente  emanate dalla stessa Regione ma non  impugnate  dallo  Stato,  quando  la nuova legge si presenti formalmente autonoma rispetto alle precedenti.

### Massima 3 — SENT.  54/58  C.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA DI INTEGRAZIONE  - PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE: CANTIERI-SCUOLA -  LEGGI  REGIONALI 4 FEBBRAIO 1950 N. 3, 14 FEBBRAIO 1952, N. 2: OMESSA  IMPUGNAZIONE  -  LEGGE  REGIONALE APPROVATA IL 24 GENNAIO 1956 ABROGATRICE E MODIFICATRICE DELLE PRECEDENTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  si puo' dichiarare la illegittimita' costituzionale di leggi regionali  modificatrici  e  abrogatrici di leggi precedenti, non impugnate  dallo  Stato, che abbiano consolidato legislativamente nella Regione un particolare sistema di adattamento alle esigenze locali delle provvidenze disposte nel settore dei cantieri-scuola con la legge statale del 29 aprile 1949 n. 264. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale della  legge regionale sarda approvata il 24 gennaio 1956 recante "abrogazione  della  legge  regionale  14  febbraio  1952  n. 2 e modifiche   alla   legge   regionale   4  febbraio  1950  n. 3" e concernente    un   ulteriore   aumento   della   indennita'   da corrispondersi  ai  lavoratori dei cantieri-scuola e un ulteriore onere a carico della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 5 lett.a · statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 5 lett.b

### Massima 4 — SENT.  54/58 D. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGI REGIONALI ISTITUTIVE DI NUOVE SPESE - OBBLIGO DI INDICARE I MEZZI DI  COPERTURA  -  LEGGE  REGIONALE  APPROVATA IL 24 GENNAIO 1956: FINANZIAMENTO  DI CANTIERI SCUOLA DELLA REGIONE - INDICAZIONE DEI MEZZI  DI  COPERTURA  DELLA  NUOVA  SPESA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.  81  ultimo comma della Costituzione, secondo  cui  la  legge  che  importi nuove o maggiori spese deve indicare  i  mezzi  per farvi fronte, riguarda oltre che lo Stato anche  le Regioni, non potendo queste sottrarsi alla fondamentale esigenza di chiarezza e solidita' del bilancio. La  legge  regionale  sarda  approvata il 24 gennaio 1956 recante "abrogazione  della  legge  regionale  14  febbraio  1952  n. 2 e modifiche  alla  legge  regionale  4  febbraio 1950 n. 3" prevede tuttavia  i  mezzi  di copertura della nuova spesa riguardante il funzionamento dei cantieri-scuola e l'aumento dell'indennita' dei lavoratori e pertanto la questione di legittimita' costituzionale sollevata  nei  confronti di detta legge in relazione all'art. 81 ultimo comma della Costituzione e' infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
