---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1958
data_decisione: 1958-09-29
data_deposito: 1958-10-03
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando   con  unica  sentenza  sui  procedimenti  segnati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondata la questione proposta con  le  sopra  indicate  
 ordinanze  della  Corte  di assise di Cremona del 7 luglio 1958 e della  
 Corte di assise di Milano del 1 dello stesso  mese  sulla  legittimità  
 costituzionale  delle  norme  della  legge  27  dicembre 1956, n. 1441,  
 relative alla  partecipazione  delle  donne  all'amministrazione  della  
 giustizia  nelle  Corti  di assise, in riferimento agli articoli 3 e 51  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 settembre 1958,                            
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE AMBROSINI - MARIO  COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 56/58 A. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - DIFFERENZA DI SESSO - RILEVANZA - LIMITI.

> Per il principio di eguaglianza dei cittadini davanti alla legge, stabilito  dall'art.  3,  primo  comma,  della  Costituzione,  le distinzioni  di  sesso,  di  razza,  di  lingua, di religione, di opinioni  politiche  e  di  condizioni  personali  e  sociali non possono  essere  assunte dal legislatore quali criteri validi per l'adozione  di  una diversa disciplina. Ma per quanto riguarda la differenza  di sesso il principio va integrato con le norme della Costituzione  in  cui si fa riferimento al sesso o in cui si deve ritenere  che  la differenza di sesso assume rilevanza: artt. 29, 37,  51,  52,  102,  106, 108. Queste disposizioni hanno una nota comune: la riserva di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  56/58  B.  UFFICI  PUBBLICI - CARICHE ELETTIVE - ACCESSO - REQUISITI - DIFFERENZA DI SESSO.

> Tra  i  requisiti,  che, a norma dell'art. 51, primo comma, della Costituzione,  possono  essere  stabiliti con legge per l'accesso agli uffici pubblici e alle cariche elettive, e compreso anche il sesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 3 — SENT.  56/58  C.  UFFICI  PUBBLICI - CARICHE ELETTIVE - ACCESSO - PARTECIPAZIONE  DEL  POPOLO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA - DIVERSA   CONSIDERAZIONE   DEGLI APPARTENENTI  AI  DUE  SESSI  IN RELAZIONE  ALLE  LORO  DIFFERENTI  ATTITUDINI  -  LEGITTIMITA'  - SALVEZZA  DEL PRINCIPIO DELL'EGUAGLIANZA GIURIDICA.

> L'interpretazione  sistematica delle norme della Costituzione, in cui  si  fa  riferimento al sesso o in cui la differenza di sesso assume  rilevanza (artt. 3, 29, 37, 51, 52, 102, 106, 108) induce a  fare  ritenere  che le leggi ordinarie, che regolano l'accesso dei  cittadini  ai  pubblici  uffici  e  in casi e le forme della partecipazione   diretta  del  popolo  all'amministrazione  della giustizia,  possono  tener  conto,  nell'interessi  dei  pubblici servizi, delle differenti attitudini proprie degli appartenenti a ciascun   sesso,   purche'   non  resti  infranto  il   principio fondamentale dell'eguaglianza giuridica. L'accertamento  di particolari attitudini che rendano piu' o meno idonei  i  cittadini  dell'uno  e  dell'altro sesso a determinati uffici pubblici vale e per gli uomini e per le donne.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 52

### Massima 4 — SENT. 56/58 D. CORTE DI ASSISE - COLLEGI GIUDICANTI - LIMITAZIONE NUMERICA  NELLA  PARTECIPAZIONE  DELLE  DONNE - LEGGE 27 DICEMBRE 1956,  N.  1441  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA TRA GLI APPARTENENTI   AI  DUE  SESSI  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La differenziazione nei riguardi degli appartenenti ai due sessi, stabilita   dalla   legge  27  dicembre  1956,  n.  1441,  con la previsione  che  ai  collegi  delle  Corti  di Assise non possono partecipare  piu'  di  tre  donne,  non  e'  in  contrasto con il principio  di  eguaglianza,  in  quanto  la  limitazione numerica risponde  non al concetto di una minore capacita' delle donne, ma all'esigenza  di  un  piu'  appropriato funzionamento dei collegi stessi. Pertanto   e'   infondata    la   questione   sulla  legittimita' costituzionale,  delle  norme della suddetta legge, relative alla partecipazione  delle  donne  all'amministrazione della giustizia nelle  Corti di Assise, in riferimento agli articoli 3 e 51 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 5 — SENT. 56/58 E. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - INTERPRETAZIONE.

> E' buona regola di interpretazione quella di cercare nelle parole della legge un significato che sia piu' che possibile aderente ad un  concreto contenuto normativo, per il quale cioe' la norma non apparisca pleonastica.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
