---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-11-24
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge approvata dal  
 Consiglio della Regione autonoma della Sardegna il 7  novembre  1956  e  
 riapprovata  il  6  marzo 1958, recante "disposizioni per l'ordinamento  
 dei servizi nella Regione relativamente al credito".                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/58  A.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - ISTITUTI   ED   AZIENDE  DI  CREDITO  REGIONALI  -  LIMITI  DELLA COMPETENZA REGIONALE.

> L'art.  4  lett. b dello Statuto sardo, che stabilisce la materia legislativa   di   competenza   della    Regione    relativamente all'organizzazione  (istituzione e ordinamento) di alcuni enti ed aziende  di  credito  a carattere regionale, deve ritenersi fonte sufficiente   ad   attribuire  alla  Regione  i  relativi  poteri legislativi e amministrativi. Tale  competenza  si  riferisce soltanto al momento organizzativo degli  enti  e delle aziende di credito regionali e non comprende poteri  di  supremazia e di controllo sull'attivita' degli enti e delle  aziende,  qualunque  sia  il  loro carattere, che spettano invece allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 4 lett.b

### Massima 2 — SENT. 58/58 B. REGIONE SARDEGNA - CREDITO E ISTITUTI DI CREDITO - FUNZIONE  CREDITIZIA - FINALITA' ED EFFETTI - MERCATO MONETARIO - CARATTERE  NAZIONALE  E NON REGIONALE - POTERI DI CONTROLLO SUGLI ISTITUTI DI CREDITO - SPETTANZA ALLO STATO.

> La  funzione  creditizia e' di interesse pubblico, essenzialmente perche'  la  circolazione creditizia influisce direttamente sulla stabilita'  del  potere  di  acquisto della moneta. Ma essendo il mercato monetario nazionale e non regionale, i poteri decisivi di supremazia  e  di  controllo  sull'attivita'  degli  enti e delle aziende  di credito, anche se di carattere regionale, non possono spettare alla Regione, ma solo allo Stato.

### Massima 3 — SENT. 58/58 C. REGIONE SARDEGNA - CREDITO E ISTITUTI DI CREDITO - ART.  1  DELLA  LEGGE REGIONALE SARDA 7 NOVEMBRE 1956 - EFFICACIA OLTRE    IL   TERRITORIO   DELLA   REGIONE    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione dell'articolo primo della legge regionale sarda 7 novembre  1956, che definisce quali enti ed aziende di credito di carattere  regionale  gli  enti  e  le  aziende  che  abbiano nel territorio  della  Regione  "la  loro  sede  centrale  ovvero ivi svolgono  la  loro  attivita'  prevalente", e' costituzionalmente illegittima  perche'  non  rispetta  il  limite  che il carattere territoriale  della  Regione impone all'efficacia delle sue leggi (art. 4, lett. b, Statuto sardo).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.b

### Massima 4 — SENT. 58/58 D. REGIONE SARDEGNA - CREDITO E ISTITUTI DI CREDITO - LEGGE  REGIONALE  SARDA  7 NOVEMBRE 1956 - VIOLAZIONE DI PRINCIPI POSTI   DALLA   LEGISLAZIONE   DELLO   STATO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  della legge regionale sarda 7 novembre 1956 che attribuiscono   l'istituzione,   l'ordinamento,   la   fusione  e l'incorporazione  degli  enti  e  delle  aziende di credito, alla competenza  della  Giunta regionale , sentito il comitato tecnico consultivo  (istituito con legge regionale 27 giugno 1950 n. 32); nonche'   le   disposizioni   che   attribuiscono   i  poteri  di supremazione  e  di controllo all'Amministrazione regionale, sono in  contrasto  con  le  leggi dello Stato 7 marzo 1938 n. 141 e 7 aprile 1938  n. 636 e successive modificazioni (cosiddetta "legge bancaria")  che,  disciplinando unitariamente sul piano nazionale il  mercato monetario e la funzione creditizia, pongono un limite alla  competenza  regionale  di  cui  all'art.  4  lett. b  dello Statuto. E' pertanto costituzionalmente illegittima la legge approvata dal Consiglio   della  Regione  sarda  il  7  novembre  1956  recante disposizioni   per   l'ordinamento  dei  servizi   nella  Regione relativamente al credito.

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 4 lett.b

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
