---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-18
data_deposito: 1958-11-24
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     in  riferimento  alle  norme  contenute  negli  artt.  8 e 19 della  
 Costituzione, dichiara:                                                  
     a)  non  fondata  la  questione  di   legittimità   costituzionale  
 dell'art. 3 della legge 24 giugno 1929, n. 1159;                         
     b)  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.    1 del R. D. 28  
 febbraio  1930,  n.    289,  in  quanto  richiede   la   autorizzazione  
 governativa  per  l'apertura  di  templi  od oratori, oltre che per gli  
 effetti civili, anche per l'esercizio del culto;                         
     c) la illegittimità  costituzionale  dell'art.    2  dello  stesso  
 decreto 28 febbraio 1930, n. 289.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  DEL GIUDIZIO PRINCIPALE: CONTRAVVENZIONE PREVISTA  DALL'ART.  650  COD.  PEN.  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLE NORME IN BASE ALLE QUALI E' STATO EMESSO IL PROVVEDIMENTO  DELL'AUTORITA'  -  FATTISPECIE  -  PROPONIBILITA'.

> La  fattispecie  dell'art. 650 Cod. pen. richiede il collegamento con   un   provvedimento   "legalmente  dato";  locuzione  che si riferisce   alla   legalita'   non  soltanto  formale,  ma  anche sostanziale  del  provvedimento,  nel  senso che esso deve essere dato  dall'autorita'  competente  e  nelle forme previste, e deve altresi'  trovare, in una o piu' norme dell'ordinamento giuridico il   suo   titolo   di  intrinseca  legittimita'.  Contestata  la legittimita'  costituzionale  di  dette  norme,  si  contesta  la legalita'    del    provvedimento   e   quindi    il   fondamento dell'imputazione nel giudizio principale. (Specie  in  cui  era  stata  eccepita  l'improponibilita'  della questione  di  legittimita'  costituzionale  degli  artt. 3 della legge  24  giugno 1929, n. 1159, 1 e 2 del R.D. 28 febbraio 1930, n. 289, sollevata nel giudizio penale a carico di un ministro del culto   pentecostale,   imputato  della  contravvenzione  di  cui all'art.  650  Cod.  pen.,  per  non  aver  osservato il divieto, fattogli  dall'autorita' di p.s., di esercitare il culto e tenere aperto    l'oratorio   prima   di   ottenere   l'approvazione   e l'autorizzazione  governative,  previste  dai  suddetti  articoli della legge del 1929 e del decreto del 1930).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  59/58  B.  LIBERTA' DI CULTO - CULTI ACATTOLICI - LIBERTA' DI  ESERCIZIO DEL CULTO: COMPRENDE L'APERTURA DI TEMPLI E ORATORI E LA NOMINA DI MINISTRI DEL CULTO - LIBERTA' DI AUTORGANIZZAZIONE DELLE CONFESSIONI RELIGIOSE ACATTOLICHE - LIMITI.

> Per  i  culti  acattolici  si  deve  distinguere  la  liberta' di esercizio  del culto, come pura manifestazione di fede religiosa, dalla  organizzazione  delle  varie confessioni nei loro rapporti con  lo  Stato.  La  prima  e'  riconosciuta  nel modo piu' ampio dall'art,  19  della Costituzione, nel senso di comprendere tutte le  manifestazioni di culto, ivi indubbiamente incluse l'apertura di  tempi  ed  oratori  e la nomina dei relativi ministri. Quanto alla liberta' delle confessioni religiose diverse dalla cattolica di   organizzarsi   secondo  i  propri  statuti,  l'art.  8 della Costituzione  pone il limite che tali statuti non contrastino con l'ordinamento  giuridico  dello  Stato, e che i rapporti di dette confessioni  con lo Stato siano da regolarsi con leggi sulla base d'intese con le relative rappresentanze.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 8

### Massima 3 — SENT.  59/58  C.  CONFESSIONI RELIGIOSE ACATTOLICHE - FACOLTA' DI STABILIRE  RAPPORTI CON LO STATO - REGOLAMENTO DI TALI RAPPORTI - EFFETTI.

> La   istituzione   di   rapporti  tra  le  confessioni  religiose acattoliche  e lo Stato, ai sensi dell'art. 8, terzo comma, della Costituzione,  essendo  diretta ad assicurare effetti civili agli atti  dei  ministri  del  culto,  oltre che agevolazioni di vario genere, riveste carattere di facolta', non di obbligo.

*Parametri:* Costituzione, art. 8, c. 3

### Massima 4 — SENT.  59/58  D.  CONFESSIONI RELIGIOSE ACATTOLICHE - LIBERTA' DI ORGANIZZARSI   SECONDO  PROPRI  STATUTI  -  LIMITE  DEI  PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  DELLO STATO.

> L'art.  8,  secondo  comma,  della  Costituzione  ha  sancito  la liberta'  delle  confessioni religiose diverse dalla cattolica di organizzarsi   secondo  i  propri  statuti,  ponendo  il  limite, evidente  anche  senza  esplicita dichiarazione, che tali statuti non contrastino con l'ordinamento giuridico dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 8, c. 2

### Massima 5 — SENT.  59/58  E.  CONFESSIONI  RELIGIOSE ACATTOLICHE  -  ATTI DEI MINISTRI DI CULTO E APERTURA DI TEMPLI E ORATORI - EFFETTI CIVILI - CONTROLLO DELLO STATO - MANCATA EMANAZIONE DELLE LEGGI PREVISTE DALL'ART.  8 DELLA COSTITUZIONE - VALIDITA' DELLE NORME VIGENTI - LIMITI  -  ART.  3  LEGGE 24 GIUGNO 1929, N. 1159 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ART. 1 R.D. 28 FEBBRAIO 1930, N. 289  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE  -  ART. 2 DELLO STESSO DECRETO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  legittimo  e  rispondente allo spirito della Costituzione che allorquando  agli  atti  dei  ministri  di  culto  acattolici   e all'apertura  di  templi  e  oratori debbansi riconoscere effetti giuridici,   tali  atti  ricadono  sotto  la  ricognizione  ed il controllo  dello  Stato, merce' i provvedimenti di approvazione e di autorizzazione. Finche'  non  siano  state  emanate le leggi previste dall'art. 8 della   Costituzione,  sono  da  ritenersi  valide,  e  punto  in contrasto  con la Costituzione stessa, le norme vigenti, se ed in quanto  regolatrici  degli  effetti  civili  e  non  lesive della liberta' di esercizio di culto. L'art. 3 della legge 24 giugno 1929, n. 1159, mentre da una parte lascia impregiudicata la libera esplicazione del culto (in quanto non  esclude  la  figura del ministro del culto non approvato, ma esclude   soltanto   gli  effetti  giuridici  degli  atti  da lui compiuti),  viene  a trovarsi in logica correlazione con l'art. 8 della   costituzione,  nella  parte  in  cui  si  riferisce  alla disciplina  giuridica  dei rapporti fra lo Stato e le confessioni acattoliche. L'art.  1  del  R.D.  28  febbraio  1930,  n.  289,  prescrivendo l'autorizzazione  governativa per l'apertura di templi ed oratori in  modo  generale,  involge tra gli altri anche il caso relativo all'apertura   del  tempio  in  quanto  mezzo  per  una  autonoma professione della fede religiosa, al di fuori dei rapporti con lo Stato.  In  relazione  a  questo  punto  l'articolo va dichiarato costituzionalmente illegittimo. L'art. 2 dello stesso decreto deve dichiararsi costituzionalmente illegittimo,  perche'  sottopone  l'esercizio  della  facolta' di tenere  cerimonie  religiose e compiere altri atti di culto negli edifici  aperti  al  culto  alla  condizione  che la riunione sia presieduta  o  autorizzata  da un ministro di culto la cui nomina sia  stata  approvata dal Ministro competente, condizione che non riguarda  gli  effetti  civili ed e' in contrasto con la liberta' ampiamente garantita dall'art. 19 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
