---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-24
data_deposito: 1958-01-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale  della  legge  deliberata  
 dall'Assemblea  della  Regione siciliana il 13 aprile 1957 e pubblicata  
 il 25 settembre 1957 sulla Gazzetta Ufficiale  della  Regione,  n.  54,  
 contenente  "Norme  per  l'applicazione  nel  territorio  della Regione  
 siciliana della legge (dello Stato) 6 agosto 1954, n. 603,  concernente  
 l'istituzione  di  un'imposta sulle società e modificazioni in materia  
 di imposte indirette sugli affari", con riferimento all'art.  36  dello  
 Statuto della Regione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI  -  ANTONINO PAPALDO - MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/58  A.  REGIONE  SICILIA  - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE  -  TRIBUTI  LOCALI E TRIBUTI ERARIALI - LIMITI   -   LEGGI   COSTITUZIONALI   -   INTERESSI   GENERALI  - COORDINAMENTO  CON  FINANZA DELLO STATO ED ENTI LOCALI.

> In   base  alla  formulazione  generica  usata  nel  primo  comma dell'art.  36  dello  Statuto siciliano, si deve riconoscere alla Regione potere normativo in materia tributaria, anche riguardo ai tributi  erariali.  La  legislazione  regionale, nella materia in questione,   non   puo'   avere   che   carattere  concorrente  o sussidiario,  non  facendone menzione l'art. 14 dello Statuto che stabilisce   i   casi   di  legiferazione  della  Regione  in via esclusiva.   E'  pertanto  necessario  che  le  leggi   regionali riguardanti   i   tributi   rispettino,  non  soltanto  le  leggi costituzionali   ed   i  limiti  territoriali,  ma  anche  quelli derivanti   dai   principi  e  dagli  interessi  generali  cui si uniformano  le  leggi dello Stato; e' inoltre necessario che tali leggi  siano  coordinate con la finanza dello Stato e degli altri Enti   locali,   e  si  adeguino  all'indirizzo  ed  ai  principi fondamentali   della   legislazione   statale  per  ogni  singolo tributo.  Conforme: sent. n. 9 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  5/58  B. REGIONE SICILIA - REGIME PROVVISORIO DEI RAPPORTI FINANZIARI TRA STATO E REGIONE: LEGGE REGIONALE 1  LUGLIO 1947 N. 2  E  DECR.  LEG.  STATALE  12 APRILE 1948 N. 507 - E' IN VIGORE.

> E'  tuttora  in vigore il regime dei rapporti finanziari  tra  lo Stato e la Regione siciliana, stabilito in via provvisoria con la legge  regionale  1 luglio 1947, n.  2 e con decreto  legislativo statale  12 aprile 1948, n.  507, e in base al quale i cespiti di spettanza  della Regione sono costituiti da tutti i tributi e  le altre  entrate  gia'  di  spettanza  dello  Stato,  con  la  sola esclusione  delle  imposte  di  produzione e  delle  entrate  dei monopoli dei tabacchi e del lotto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.  5/58  C. REGIONE SICILIA - REGIME PROVVISORIO DEI RAPPORTI FINANZIARI  TRA STATO E REGIONE - SUCCESSIVA ISTITUZIONE DI NUOVO TRIBUTO  DELLO  STATO - LEGGE REGIONALE DELIBERATA E APPROVATA IL 13  APRILE  1957  ATTRIBUTIVA  DEL  NUOVO  TRIBUTO ALLA REGIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  dipendenza del regime provvisorio dei rapporti finanziari tra lo Stato e la Regione siciliana, stabilito con legge regionale  1 luglio  1947,  n. 2 e decreto legislativo statale 12 aprile 1948, n.  507,  la  Regione  non  puo' attribuirsi con leggi proprie il gettito   di  nuovi  tributi  istituiti  con  leggi  dello  Stato successive all'entrate in vigore del detto decreto legislativo 12 aprile  1948,   n.  507.  In  conseguenza  e'  costituzionalmente illegittima  la  legge  deliberata  dalla Assemblea della Regione siciliana  il 13 aprile 1957 contenente "Norme per l'applicazione nel  territorio della Regione siciliana della legge dello Stato 6 agosto  1954,  n.  603,  concernente  l'istituzione di un'imposta sulle  societa'  e  modificazioni in materia di imposte indirette sugli affari". L'imposta   sulle   societa'  e   l'imposta  sulle  obbligazioni, istituite  nella  citata  legge 1954, n. 603, hanno  carattere di novita'  nel  sistema  tributario italiano e sono tributi diversi dalla  imposta  di  negoziazione  e da quella sul  capitale delle societa' straniere, attribuite  queste  ultime  alla  Regione col citato  D.L.  1948,   n.  507  e  soppresse  dall'art.  26  della legge dell'agosto 1954.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 4 — SENT.  5/58  D.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE E TASSE - SISTEMA TRIBUTARIO  -  POTERE  DI  SOPPRIMERE  O  SOSTITUIRE TRIBUTI GIA' ESISTENTI.

> Lo  Stato, per finalita' di interesse generale che attengono alle stesse  basi  dell'ordinamento  economico  nazionale,  puo',  nel rispetto  dei  precetti  contenuti  negli  artt.  23  e  53 della Costituzione,  modificare  il  proprio sistema tributario o anche sopprimere  tributi  gia'  esistenti  e  sostituirli  con tributi ritenuti  piu' idonei per il conseguimento dei fini anzidetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
