---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-19
data_deposito: 1958-11-24
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dalla difesa della  
 Regione siciliana;                                                       
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana il 21 marzo 1958 e successivamente -  
 in pendenza del presente giudizio (ricorso proposto il 27 marzo 1958) -  
 promulgata  il  12  maggio  1958,  n.  16,  e pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della  Regione  n.  30  del  14  maggio  successivo,  recante  
 "proroga  delle  agevolazioni  fiscali  di  cui  alla legge regionale 9  
 aprile  1954,  n.  10,  concernente  l'incremento  delle   attrezzature  
 turistiche, climatiche e termali della Regione".                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/58 A. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI - PROMULGAZIONE E   PUBBLICAZIONE  -  TERMINE  -  STATUTO  SICILIANO,  ART.  29 - INTERPRETAZIONE.

> Il  termine di trenta giorni oltre il quale, ai sensi del secondo comma  dell'art.  29  dello  Statuto  siciliano,  le  leggi  sono promulgate  ed immediatamente pubblicate nella Gazzetta Ufficiale della   Regione,  crea  non  gia'  un  obbligo  di  promulgazione immediata,  ma  soltanto  la facolta' per la Regione di procedere alla  promulgazione e pubblicazione della legge anche in pendenza del  ricorso  per  illegittimita'  costituzionale. L'esercizio di tale  facolta'  non  influisce,  peraltro,  sullo svolgimento del processo costituzionale e sulla relativa decisione.  Cfr.: sent. n. 9 dell'11 marzo 1958.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 29

### Massima 2 — SENT. 60/58 B. REGIONE SICILIA - LEGGE PROMULGATA E PUBBLICATA AI SENSI   DELL'ART.   29,   SECONDO  COMMA,  DELLO  STATUTO  - ATTO LEGISLATIVO    FORMALMENTE    PERFETTO    -    DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI.

> La  legge  regionale  siciliana  promulgata e pubblicata ai sensi dell'art.   29,  secondo  comma,  dello  Statuto  puo'  ritenersi formalmente perfetta come atto legislativo. L'esercizio  della facolta' di promulgazione, ai sensi del citato art.  29,  secondo  comma,  dello  Statuto  non impedisce che una dichiarazione  di illegittimita' della Corte costituzionale ponga nel  nulla la legge cosi' promulgata e travolga tutti gli effetti che  essa,  medio  tempore,  possa  avere  prodotto con eventuali conseguenti respondabilita'.  Cfr.: 9/58 C

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 29

### Massima 3 — SENT.  60/58  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LEGGE DI PROROGA - POTERE AUTONOMO D'IMPUGNAZIONE - MANCATA  IMPUGNAZIONE  DELLA  LEGGE  PROROGATA  -  PRECLUSIONE  - INSUSSISTENZA.

> L'atto  legislativo,  che  protrae  nel  tempo l'efficacia di una legge  anteriore, e' una nuova legge non soltanto con riferimento al  termine, ma anche al contenuto normativo, pure se identico al contenuto   della   legge  precedente,  sostanzialmente  da  esso richiamato per relationem. Consegue  che dalla emanazione di ogni legge di proroga deriva un potere   autonomo   di   impugnazione.   Pertanto  se  una  legge temporanea, pur essendo costituzionalmente illegittima, non fu, a suo  tempo,  impugnata per qualsiasi motivo, cio' non preclude il potere  di  impugnare le norme delle quali la successiva legge ha protratto nel tempo l'efficacia.

### Massima 4 — SENT. 60/58  D.  TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - ESENZIONE DA  DETERMINATE  IMPOSTE  -  LEGGE DI PROROGA -  IMPUGNAZIONE PER ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ESTENSIONE  AL CONTENUTO DELLE NORME CHE DISCIPLINANO L'ESENZIONE.

> La proroga dell'esenzione da determinate imposte da' luogo ad una situazione giuridica produttiva di effetti nuovi modificativi del regolamento  dei  rapporti,  nella  sfera  del  diritto.  Onde la censura d'incostituzionalita' delle disposizioni che stabiliscono la  proroga  si  estende necessariamente anche al contenuto delle norme  che  disciplinano  l'esenzione  e  senza  le  quali non si protrebbe usufruire di essa.

### Massima 5 — SENT.  60/58  E. REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA  DELLA  REGIONE  IN MATERIA TRIBUTARIA - ESENZIONI DA TRIBUTI  ERARIALI  CON  LEGGI REGIONALI - PRESUPPOSTI.

> La  Regione  Sicilia puo'  emanare, nell'esercizio della potesta' normativa  in  materia  tributaria, leggi di esenzione da tributi erariali,  sempre  che le esenzioni concesse trovino riscontro in tipi  di  esenzioni  o  sgravi  contemplati dalle leggi statali e rispondano ad un interesse regionale.  Conforme: sentt. nn. 9, 58, 113 e 117 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948

### Massima 6 — SENT.  60/58  F. REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA   -   LIMITI   -  ART.  14,  LETTERA  E),  STATUTO  - INTERPRETAZIONE FINALISTICA - ESCLUSIONE.

> E'  inconcepibile  che,  nell'ambito  dello  Stato sovrano, siano stati  concessi  alla  Regione  Sicilia poteri tanto piu' ampi da sfuggire  ad  una ben definibile delimitazione, quale puo' essere data  unicamente  dalla  precisa  identificazione  della  materia legislativa. Pertanto, la disposizione della lettera e) dell'art. 14  dello Statuto siciliano non puo' essere interpretata in senso finalistico,  nel  senso  cioe'  che  la norma consentirebbe alla Regione l'esercizio della potesta' legislativa tutte le volte che essa fosse giustificata dall'intento di raggiungere i determinati scopi  previsti  dalla  norma stessa (incremento della produzione agricola ed industriale ecc.).  Conforme: sent. n. 124 del 31 ottobre 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.i

### Massima 7 — SENT.  60/58  G.  TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE E TASSE - LEGGI TRIBUTARIE STATALI E REGIONALI - CARATTERE DI SPECIFICITA'.

> Nel  sistema della legislazione statale le leggi tributarie hanno carattere  di  specificita';  devono, cioe', contenere la precisa determinazione  dell'oggetto  colpito  dal tributo e del soggetto passivo  del  tributo  medesimo.  Lo stesso principio deve, e con maggior rigore, trovare applicazione per le esenzioni fiscali, le quali  costituiscono  una  eccezione  alla  regola, che impone il dovere  di  corrispondere  quel  determinato  tributo.  A  questo principio  devono  uniformarsi  le  leggi  regionali siciliane in materia tributaria.  Cfr.: 9/57 C

### Massima 8 — SENT.  60/58  H.  REGIONE  SICILIA  -  IMPOSTE  E  TASSE  - LEGGE APPROVATA IL 21 MARZO 1958: PROROGA DELLE AGEVOLAZIONI FISCALI DI CUI   ALLA   LEGGE   9  APRILE  1954,  N.  10  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 21 marzo 1958,  recante  "proroga  delle  agevolazioni fiscali di cui alla legge  regionale  9  aprile 1954, n. 10, concernente l'incremento delle   attrezzature   turistiche,  climatiche  e  termali  della Regione",  concede  agevolazione  fiscali  che, da una parte, non trovano  riscontro  in  un  tipo  di agevolazione previsto da una legge  statale,  e,  dall'altra,  non  ottemperano  al  principio accolto  dalla  legislazione  statale  della  specificita'  della esenzione  quanto all'oggetto e quanto alle categorie che possono fruire delle agevolazioni tributarie. Pertanto la legge stessa e' costituzionalmente illegittima.  Cfr.: 58/57 A, 60/58 E.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 36 · statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
