---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-24
data_deposito: 1958-01-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nelle  cause  riunite di cui in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondata la questione proposta dal Tribunale di Catania  
 con le ordinanze del  18  dicembre  1956,  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 della legge regionale siciliana 22 settembre  
 1947, n. 11, prorogata con leggi successive.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/58  A.  RAPPORTI  DI  DIRITTO  PRIVATO - RISERVA, IN VIA NORMALE,  ALLA LEGISLAZIONE STATALE - FONDAMENTO.

> In  via  normale  la  disciplina  dei rapporti contrattuali e, in generale,  delle  materie  di  diritto  privato va riservata alla legislazione  statale.  Soltanto  lo  Stato  puo', con sue leggi, derogare  al principio fondamentale dell'autonomia contrattuale e della  liberta' negoziale (artt. 1322 e 1372 cod. civ.). Anche se l'art.   5   della   Costituzione,   che   proclama   l'unita'  e l'indivisibilita'  della  Repubblica,  si riferisce precipuamente all'unita'  politica,  non puo' negarsi che tale unita' postuli o renda opportuna una unicita' di regime giuridico.  Cfr.: sent. n. 109 del 1957.

### Massima 2 — SENT.  6/58  B.  REGIONE  SICILIA  -  AGRICOLTURA  - LEGISLAZIONE REGIONALE  -  RAPPORTI  DI DIRITTO PRIVATO - COMPETENZA STATALE - DEROGHE IN MATERIA DI AGRICOLTURA - LIMITI E CONDIZIONI.

> Alla  regola  della  competenza  del  legislatore  statale  nelle materie  di  diritto  privato  sono  eccezionalmente  ammissibili talune  deroghe, per quanto riguarda l'agricoltura e foreste, cui si  riferisce  la  facolta' legislativa esclusiva attribuita alla Regione  siciliana  dalla  lettera a) dell'art. 14 dello Statuto, allorche'  ricorrano le seguenti condizioni: 1) eccezionalita' di situazioni  locali;  2)  scopo  di  soddisfacimento  di interessi pubblici;  3)  mancanza  di  contrasto  con i criteri informatori della   legislazione   statale   in  materia,  da  adattare  alle particolari situazioni ambientali. La potesta' legislativa regionale in materia agraria non riguarda solo  il  settore  tecnico,  ma  anche il regolamento di rapporti privati,  nei  casi in cui possa avere influenza sulla situazione generale  economica,  sull'incremento della produzione agricola e sulla pace sociale nelle campagne, che rappresentano un interesse pubblico.  Conforme: sent. n. 109 del 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 3 — SENT.  6/58 C. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA -  LIMITI  -  AGRICOLTURA  E  FORESTE - CONTRATTI AGRARI: COLONIA PARZIARIA  O  MEZZADRIA IMPROPRIA - RIPARTIZIONE DEI PRODOTTI TRA CONCEDENTE E MEZZADRI - LEGGE DELLO STATO: D.L.L. 19 OTTOBRE 1944 N.  311  -  LEGGE  REGIONALE:  LEGGE  22  SETTEMBRE  1947 N. 11 E SUCCESSIVE  PROROGHE  -  ECCEZIONALITA'  DI  SITUAZIONI  LOCALI - SODDISFACIMENTO  DI INTERESSI PUBBLICI - ADEGUAMENTO DEI PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE ALLE ESIGENZE REGIONALI - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  Regione  siciliana  con  la  legge  22  settembre 1947, n. 11 prorogata  dalle leggi  1  agosto 1949, n. 44; 26 giugno 1950, n. 44;  12  agosto 1951, n. 43 e 26 giugno 1956, n.16, ha legiferato nel  settore  del  diritto  privato  per  ovviare, nell'interesse dell'economia,  a  squilibri  della ripartizione dei prodotti tra concedenti  e mezzadri e per adattare la legge statale (D.L.L .19 ottobre  1944,  n.  311)  alle particolari situazioni ambientali. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1  della citata legge regionale n. 11, che  per  la  colonia  parziaria o mezzadria impropria relativa a terreni   a   coltura   arborea   ed   arbustiva  stabilisce  una maggiorazione della quota a favore del mezzadro in misura del 5 o del 10% da prelevarsi da quella del concedente.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
