---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-25
data_deposito: 1958-12-01
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   dei   decreti   del  
 Presidente  della  Repubblica  del  29 novembre 1952, n. 2825, e del 27  
 dicembre 1952, n.  3995,  pubblicati  nella  Gazzetta  Ufficiale  della  
 Repubblica  del  12  gennaio  1953, suppl. ord., e del 22 gennaio 1953,  
 suppl.  ord., in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre  1950,  n.  
 841, e in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 70/58 A. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - ART. 4, PRIMO COMMA, LEGGE  21  OTTOBRE  1950,  N.  841  -  CONSISTENZA DEI BENI AL 15 NOVEMBRE  1949  -  INTERPRETAZIONE - CONSISTENZA COME SINONIMO DI "COMMASSAZIONE", IN CONTRAPPOSTO A "CLASSAMENTO" - ESCLUSIONE.

> L'art.  4  della  legge  stralcio  21  ottobre  1950,  n. 841, va interpretato  per  quello  che  dispone  nel  quadro  della legge medesima  e  non  in  rapporto  ad altre leggi che regolano altri obietti  specifici.  Pertanto,  non  e'  possibile introdurre nel sistema  dell'art. 4 distinzioni e limitazioni che non vi sono in alcun modo previste, ne' quindi - riguardo al riferimento di esso alla  "consistenza  dei beni alla data del 15 novembre 1949" - la distinzione  tra  "commassazione"  e  "classamento", nel senso di considerare  la  "consistenza"  come sinonimo di "commassazione", comprende  soltanto  la  estensione e titolarita'  dei terreni da espropriare  e  non  anche  i dati catastali, riguardanti la loro qualita' e classe, da comprendersi nel termine "classamento".  Cfr.: 65/57 D, 81/57 B, 126/57 B.

### Massima 2 — SENT. 70/58 B. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - ART. 4, PRIMO COMMA, LEGGE  21  OTTOBRE  1950,  N.  841:  CONSISTENZA  DEI  BENI AL 15 NOVEMBRE  1949 - INTERPRETAZIONE - DD.PP.RR. 29 NOVEMBRE 1952, N. 2825  E  27 DICEMBRE 1952, N. 3995: DETERMINAZIONE DELLA QUOTA DI SCORPORO   CON   RIFERIMENTO   A  DATI  DEL  CATASTO  ENTRATO  IN CONSERVAZIONE   L'1  LUGLIO 1950 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  ratio  per cui nell'art.  4 della legge stralcio  21  ottobre 1950,  n.   841, si fisso' la data del 15 novembre 1949 vale  non soltanto  per l'estensione e la titolarita' dei terreni, ma anche per  i dati catastali relativi alla qualita' e classe dei terreni stessi,  giacche'  col riferimento a questa data si evitava:   da una  parte che si potesse frustrare l'applicazione della legge di riforma con atti di alienazione a titolo oneroso disposti dopo il 15  novembre 1949, e si dava d'altra parte a tutti (proprietari e Enti  di  riforma) la possibilita' di accertare, in base ai  dati catastali certi nel catasto in vigore a tale data, se ed in quale misura le singole proprieta' potevano o no essere assoggettate ad esproprio.   E  per il caso che i dati catastali  risultanti  dal catasto  in vigore al 15 novembre 1949 non corrispondessero  alla realta'  di  quella data, lo stesso legislatore,  col  successivo art.   6,  diede  a tutti gli interessaati (enti  esproprianti  e proprietari espropriati) facolta' di ricorso. Pertanto  i decreti legislativi di esproprio 29 novembre 1952, n. 2825  e  27  dicembre 1952, n.  3995, avendo  fatto  riferimento, nella  determinazione della quota di scorporo, ai dati risultanti dal  vecchio  catasto entrato in conservazione alla  data  dell'1 luglio  1950,  e non ai dati del vecchio catasto in  vigore  alla data   del  15  novembre  1949   (secondo  il  quale  il  reddito complessivo  della proprieta' espropriata era inferiore al minimo di  L.   30.000)  vanno  entrambi  riconosciuti  illegittimi  per eccesso di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
