---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-25
data_deposito: 1958-12-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione proposta con l'ordinanza delle  
 Sezioni unite della Corte di cassazione in data 22  giugno  1957  sulla  
 legittimità costituzionale del decreto del Presidente della Repubblica  
 del  24 dicembre 1951, n. 1490, in relazione all'art. 27 della legge 12  
 maggio 1950, n. 230, e in riferimento all'art. 76 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/58  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE SUBORDINATA NON  ESAMINATA  E  NON RIMESSA ALLA CORTE - NON PUO' PRENDERSI IN ESAME.

> La  Corte restituisce gli atti al giudice a quo solo quando sulla questione prospettata l'autorita' giurisdizionale abbia omesso di compiere esaurientemente l'esame della rilevanza di essa rispetto alla  controversia  principale, ma non quando abbia completamente omesso tale esame e non abbia rinviato la questione alla Corte. (Specie  in  cui  il  giudice  a  quo  aveva  rinviato alla Corte costituzionale  una  sola  questione, ritenendo l'altra questione proposta subordinata alla prima e quindi assorbita).

### Massima 2 — SENT. 73/58 B. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950 N.  230,  ART. 27: EFFICACIA DELLE DONAZIONI IN CONTEMPLAZIONE DI MATRIMONIO  POSTERIORI  AL  PRIMO  GENNAIO  1948  - INQUADRAMENTO NELL'IPOTESI TIPICA DELLE DONAZIONI OBNUZIALI DI CUI ALL'ART. 785 COD.  CIV.  -  D.P.R.  24  DICEMBRE  1951 N. 1490 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La esistenza, nel nostro ordinamento giuridico, di varie forme di liberta'   a   favore   del  matrimonio  non  vale  ad  escludere l'esistenza di una forma tipica di donazione obnuziale, che resta quella  di cui all'art. 785 Cod. civ. per la compiuta definizione che   la   norma  stessa  ne  da',  sia  come  concetto  che come disciplina. Pertanto  le  donazioni  "in contemplazione di matrimonio" di cui all'art.  27  della  legge  12  maggio  1950 n. 230 devono essere inquadrate  nell'ipotesi tipica delle donazioni in riguardo ad un determinato  futuro  matrimonio regolata dall'art. 785 Cod. civ.. Di   conseguenza   e'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  del  D.P.R. 24 dicembre 1951 n. 1490 sollevata in relazione  all'art.  27  della  citata legge n. 230 e all'art. 76 della Costituzione. (Specie in cui nell'atto di donazione mancava ogni riferimento ad un   matrimonio   determinato   e  futuro,  sia  pure  desumibile aliunde).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  73/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   GIA'  DECISA  - RIPROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE  -  NUOVI PROFILI  - DECISIONE CON SENTENZA.

> La  Corte  costituzionale  decide  con  sentenza  la questione di legittimita'  gia'  esaminata,  quando  la  questione medesima e' prospettata sotto nuovi profili e in termini diversi.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
