---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1958
data_decisione: 1958-11-25
data_deposito: 1958-12-06
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con un'unica sentenza  sui  tre  procedimenti  riuniti  
 indicati in epigrafe:                                                    
     dichiara  infondata,  nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale della norma contenuta nell'art. 5  della  
 legge 20 giugno 1952, n. 645, in riferimento alle norme contenute nella  
 XII  delle  disposizioni  transitorie  e  finali  e nell'art. 21, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 novembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGL1NI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 74/58 A. FASCISMO - DIVIETO DI RIORGANIZZAZIONE DEL PARTITO FASCISTA  -  XII  DISPOSIZIONE  TRANSITORIA  DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> La  XII disposizione transitoria della Costituzione, primo comma, col   vietare  sotto  qualsiasi  forma  la  riorganizzazione  del disciolto  partito  fascista,  non  pone un divieto penale, ma va interpretata  come  norma costituzionale che enuncia un principio generale,  la  cui  portata non puo' stabilirsi se non nel quadro integrale delle esigenze politiche e sociali da cui fu ispirata. Le norme penali  sono state emanate successivamente con il D.L.L. 26 aprile 1945  n. 149  e con la legge 20 giugno 1952 n. 645, sia nella parte sanzionatoria che in quella precettiva.

*Parametri:* Costituzione

### Massima 2 — SENT. 74/58 B. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - ART. 5 LEGGE 20 GIUGNO 1952 N. 645: MANIFESTAZIONI FASCISTE - ATTUAZIONE DELLA   XII   DISPOSIZIONE   TRANSITORIA   DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  5  della  legge  20  giugno 1952, n. 645, interpretato in relazione  alla  XII disposizione transitoria della Costituzione, non   prevede   come   contravvenzione  qualsiasi  manifestazione fascista,  ma  soltanto  le  pubbliche  manifestazioni  anche  se commesse  da  una  sola  persona,  idonee  a provocare adesioni e consensi ed a concorrere alla diffusione di concezioni favorevoli alla ricostituzione di organizzazioni fasciste. Pertanto infondata e' la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art. 5 in riferimento all'art. 21 primo comma e alla XII disposizione transitoria della Costituzione.  Cfr.: 1/57 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
