---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-16
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della  legge  recante  
 "Proroga delle agevolazioni fiscali per  lo  sviluppo  delle  attività  
 armatoriali,  di  cui  alla  legge  regionale  21  gennaio 1953, n. 1",  
 approvata dall'Assemblea della Regione siciliana nella  seduta  del  12  
 marzo  1958,  e successivamente - in pendenza del giudizio (ricorso del  
 Commissario dello Stato notificato il 20 marzo 1958) - promulgata il 23  
 aprile 1958 (n. 13) e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione  
 siciliana n. 30 del 14 maggio 1958, in riferimento  all'art.  17  dello  
 Statuto speciale della Regione siciliana.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGE DI PROROGA - NATURA DI  LEGGE  NUOVA  -  POTERE  AUTONOMO D'IMPUGNAZIONE - RIGETTO DI PRECEDENTE  RICORSO  CONTRO  LA  LEGGE  PROROGATA - PRECLUSIONE - INSUSSISTENZA.

> L'atto  legislativo,  che  protrae  nel  tempo l'efficacia di una legge  anteriore, e' una nuova legge non soltanto con riferimento al  termine, ma anche al contenuto normativo, pure se identico al contenuto   della   legge  precedente,  sostanzialmente  da  esso richiamato per relationem. Consegue  che dalla emanazione di ogni legge di proroga deriva un potere autonomo di impugnazione. Pertanto, il rigetto del ricorso proposto  a  suo  tempo contro la legge prorogata non preclude il potere  di  impugnare le norme delle quali la successiva legge ha protratto nel tempo l'efficacia, e la legittimita' costituzionale della legge di proroga deve essere accertata indipendentemente da quella della precedente legge.  Cfr. sent. n. 60 del 19 novembre 1958.

### Massima 2 — SENT. 76/58 B.  REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA IN MATERIA TRIBUTARIA  -  LIMITI  -  ESENZIONI  FISCALI - FINALITA' IDONEE A GIUSTIFICARLE  -  NECESSITA'  CHE  LE  ESENZIONI  CONCESSE  DALLA REGIONE  TROVINO RISCONTRO IN TIPI DI ESENZIONI PREVISTE DA LEGGI STATALI.

> Situazioni  economiche  di  carattere locale possono giustificare provvedimenti  di  esenzione  fiscale  diretti a ristabilire, nei limiti  del  possibile,  un  equilibrio  turbato  ed a ricondurre situazioni diseguali in posizione di eguaglianza. Tale  giustificazione  viene  meno quando il regime di privilegio concerne  persone o beni facilmente spostabili da luogo a luogo e si  protrae  nel  tempo,  determinando  in tal modo un piu' grave squilibrio,  col richiamare in una parte del territorio nazionale un  afflusso di ricchezze che vengono sottratte alle altre parti. Provvedimenti di questa portata mettono in pericolo gli interessi nazionali  tenuti  presenti  al  momento  della formazione di una determinata   disciplina  tributaria  statale.  Ad  evitare  tale pericolo  la  potesta'  normativa  della  Regione  siciliana,  in materia  tributaria,  trova  i  suoi  limiti nei principi e negli interessi  generali a cui si informa la legislazione dello Stato. Perche'  siano  osservati  questi limiti, le esenzioni tributarie concesse  dalla  Regione  devono  trovare  riscontro  in  tipi di esenzioni previste da leggi statali.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 09/02/1948, art. 17

### Massima 3 — SENT.  76/58 C. REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA TRIBUTARIA -  LEGGE  REGIONALE  APPROVATA  IL  12  MARZO 1958: PROROGA DELLE AGEVOLAZIONI  FISCALI  CONCESSE CON LA PRECEDENTE LEGGE REGIONALE 21  GENNAIO  1953,  N. 1 - CONTRASTO COI PRINCIPI E GLI INTERESSI GENERALI   A   CUI   SI   INFORMA   LA   LEGISLAZIONE  STATALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 12 marzo 1958,  con cui viene prorogato per altri cinque anni il beneficio della registrazione a tassa fissa dei contratti di costruzione ed acquisto  di  navi  iscritte  nei compartimenti  marittimi  della Regione (beneficio  concesso  con  la  legge regionale 21 gennaio 1953,  n.  1),  e'  in contrasto coi principi e con gli interessi generali  a  cui  si  informa  la  legislazione  statale, che non contempla  esenzioni  del  genere  o  le  concede entro ristretti limiti  di  tempo.  Tale  legge,  percio', deve essere dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

### Massima 4 — SENT.  76/58 D. REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA TRIBUTARIA -  LIMITI  -  LEGGI  REGIONALI  IN  CONTRASTO  CON  GLI INTERESSI GENERALI A CUI SI ISPIRA LA LEGISLAZIONE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ART.  127,  ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INAPPLICABILITA'.

> Gli  interessi  generali a cui si informa la legislazione statale in  materia  tributaria,  costituiscono  un limite della potesta' legislativa  della  Regione  siciliana  nella  stessa materia, ai sensi dell'art. 17 dello Statuto speciale della Regione. Quando  la  valutazione  degli  interessi generali sia stata gia' fatta compiutamente dagli organi legislativi statali in occasione della  disciplina  di  un  determinato  settore della materia, le leggi  regionali  che   contrastino   con   tali  interessi  sono costituzionalmente  illegittime, e non ricorre l'ipotesi prevista dall'art.  127,  ultimo  comma,  della  Costituzione, relativa al contrasto  di  interessi  fra  Stato  e  Regioni  o fra Regioni e Regioni, sindacabile esclusivamente dalle Camere.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
