---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-16
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce le due cause indicate in epigrafe;                          
     respinge le eccezioni pregiudiziali proposte dalla Regione;          
     dichiara  che  le  due  ordinanze  impugnate  sono  state   emanate  
 dall'Assessore  regionale  quale organo decentrato dell'Amministrazione  
 statale;                                                                 
     respinge,  in  conseguenza,  la  domanda  di   annullamento   delle  
 ordinanze medesime.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/58  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO   PER)   -   PRINCIPI  RELATIVI  ALL'ACQUIESCENZA  E AL CARATTERE    CONFERMATIVO    DEL    PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   - INAPPLICABILITA'.

> Nei  giudizi  su  conflitti  di  attribuzione  non  possono avere rilievo  istituti,  come quelli dell'inammissibilita' del ricorso per   acquiescenza   o   per   il   carattere   confermativo  del provvedimento  impugnato, quali sono stati specialmente elaborati nella giurisprudenza amministrativa. E'  percio' irrilevante, ai fini dell'ammissibilita' del ricorso, il fatto che il provvedimento impugnato sia di contenuto identico ad altri precedenti provvedimenti non impugnati.

### Massima 2 — SENT.  77/58  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIANA  - ISTRUZIONE ELEMENTARE - NOMINA,  LICENZIAMENTO,  PROMOZIONE, TRASFERIMENTO E ASSEGNAZIONE PROVVISORIA  DEGLI INSEGNANTI  STATALI - COMPETENZA DELLO STATO - COMPETENZA     DELLA    REGIONE    QUALE    ORGANO     DECENTRATO DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE.

> La  competenza  a  provvedere  per le nomine, i licenziamenti, le promozioni, i trasferimenti del personale statale, e quindi degli insegnanti   elementari,   nonche'  la  competenza  per  disporre l'assegnazione  provvisoria degli stessi, a norma dell'art. 2 del R.D.L.  18  marzo  1944,  n.  9, modificato con D.L.L. 1 febbraio 1945,  n.  50,  e' tuttora riservata all'Amministrazione statale. Tale competenza non passo' all'Alto Commissariato per la Sicilia, ne'  dopo  la   soppressione  di  tale  organo  venne  attribuita all'Amministrazione  regionale  con  il D.P.R. 30 giugno 1947, n. 567.  Il  passaggio potra' avvenire con il procedimento stabilito nell'art.  43  dello  Statuto  speciale per la Sicilia o in altra guisa giuridicamente efficace. L'esercizio  da  parte della Regione siciliana di poteri inerenti all'Amministrazione   del   personale   insegnante    dell'ordine elementare,  anche  se  sia stato univoco, pacifico e perdurante, non ha determinato il mutamento di status del personale statale a personale  regionale.  La  Regione nell'esercizio di tali poteri, non   ha  operato  iure  proprio,  ma  quale  organo   decentrato dell'amministrazione  statale, tenuto a sottostare alle direttive degli organi dello Stato.  Cfr.: 1/1958 B.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 43

### Massima 3 — SENT.  77/58  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  IMPUGNAZIONE  DI  ATTI COMPIUTI DALLA REGIONE QUALE    ORGANO   DECENTRATO   DELL'AMMINISTRAZIONE   STATALE   - AMMISSIBILITA' - EFFETTI.

> L'impugnazione   da  parte  dello  Stato,  mediante  ricorso  per conflitto  di attribuzione, di atti compiuti da una Regione quale organo  decentrato  dell'Amministrazione statale, non puo' essere interpretata   come  manifestazione  di  volonta'  diretta  a far cessare  l'attivita'  regionale  nella  materia  a  cui  gli atti impugnati  si  riferiscono,  quando lo Stato, con il suo ricorso, abbia  inteso soltanto provocare una definizione dei rapporti con la  Regione,  inerente  alla detta materia. Una manifestazione di volonta'  diretta a far cessare l'attivita' della Regione, se pur sussistesse, non potrebbe, comunque, avere efficacia  retroattiva e  gli  atti compiuti dalla Regione, che avessero gia' spiegato i loro effetti, resterebbero validi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
