---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-16
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di inammissibilità sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara la illegittimità costituzionale delle norme contenute nel  
 decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 16 settembre 1947,  
 n.  929,  ratificato  con  legge 17 maggio 1952, n. 621, in riferimento  
 agli articoli 38, 41, 42, 44 della Costituzione.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  - BIAGIO PETROCELLI - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/58  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  - ORDINANZA   DEL   GIUDICE   A  QUO  SUFFICIENTEMENTE  MOTIVATA  - INSINDACABILITA'.

> Il  giudizio  emesso  dal  giudice  a  quo  sulla rilevanza della questione   di   legittimita'   costituzionale   ai   fini  della risoluzione  della controversia di merito, se sorretto da congrua motivazione,  non  puo'  essere  sindacato dalla Corte, esatto od inesatto  che  sia il suo contenuto. (La fattispecie si riferisce ad  un giudizio di legittimita' del d.l.C.P.S. 16 settembre 1947, n.  929,  contenente  norme  sul  massimo  impiego  di lavoratori agricoli,  nel  quale  il  giudice  rimettente aveva sollevato la questione  del  contrasto  con  i  principi  costituzionali sulla liberta'  di  iniziativa  economica,  sulla  proprieta'  terriera privata  e sulle forme di assistenza, previdenza ed assicurazione dei lavoratori).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  78/58 B. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ATTIVITA' INERENTI ALLA VITA E ALLO SVOLGIMENTO DI AZIENDE AGRICOLE - ART. 41, PRIMO COMMA DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> Nella   locuzione   "iniziativa  economica"  dell'art.  41  della Costituzione  devono  comprendersi  le attivita' di operatori non solo  dirette  a  creare e costituire un'azienda, ma anche quelle inerenti  alla vita e allo svolgimento di essa, ne' vi  e' alcuna regione   per  non  comprendere  nel  disposto  costituzionale le attivita'  aziendali,  intese  in  tal senso, proprie del settore dell'agricoltura. Pertanto   nell'azienda  agricola   deve  essere  impiegata  mano d'opera che per numero, qualita', specializzazione, operosita' il conduttore ritenga necessaria e idonea al raggiungimento dei fini economici prefissi.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 3 — SENT.  78/58  C.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  - D.L.C.P.S. 16 SETTEMBRE  1947, N. 929: OBBLIGO DI ASSUNZIONE DI MANO D'OPERA IN AGRICOLTURA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Tra le limitazioni alla liberta' di iniziativa economica previste dall'art.  41,  primo  e secondo comma, della Costituzione non si possono  inquadrare  le norme del D.L.C.P.S. 16 settembre 1947 n. 929  (ratificato  con  legge 17 maggio 1952 n. 621), che incidono gravemente  sulla  liberta' dell'imprenditore agricolo immettendo nel  complesso  equilibrio  dell'azienda elementi non richiesti e spesso inidonei. L'obbligo di assunzione di mano d'opera imposto agli imprenditori agricoli  da  tale  decreto, resta estraneo al disposto del terzo comma  dell'art.  41  della  Costituzione  e non puo' inquadrarsi nelle  provvidenze  di  ordine  generale da questo previste. Tale obbligo  esula altresi' dai fini cui si ispira il principio della funzione sociale della proprieta' privata stabilito dall'art. 42, secondo  comma  Costituzione,  come  pure da quello del razionale sfruttamento  del  suolo  e  del  raggiungimento di equi rapporti sociali  di  cui  all'art. 44 Cost.. Ne' infine puo'  inquadrarsi nelle  forme  di  assistenza  e  previdenza  previste   dall'art. 38 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.   78/58   D.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -   DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA - ART. 38 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  38  Cost. prevede forme di assistenza e di previdenza che sono  poste  quale compito e onere della collettivita' e non gia' di singoli o di gruppi e categorie di cittadini. Anche per quanto riguarda  la  disoccupazione  involontaria,  le   provvidenze  in parola  devono  riportarsi  agli schemi di assistenza sociale nel suo significato storico e tecnico.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
