---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-17
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta  con ordinanza del  
 Pretore di Martina Franca  del  18  ottobre  1957,  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.   724, primo comma, Cod. pen., in riferimento  
 agli artt. 7 e 8 della Costituzione.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/58. LIBERTA' DI CULTO - ART. 724 COD. PEN. - "RELIGIONE DELLO  STATO"  -  INTERPRETAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art. 724 Cod. pen., in cui e' prevista la ipotesi contravvenzionale  della  bestemmia in pubblico, "con invettive o parole  oltraggiose, contro la Divinita' o i Simboli o le Persone venerati   nella   religione  dello  Stato"  nel  riferirsi  alla "religione   dello   Stato",   da'   rilevanza   non  gia'  a una qualificazione  formale  della  religione  cattolica, bensi' alla circostanza  che questa e' professata nello Stato italiano, dalla quasi  totalita' dei suoi cittadini, e come tale e' meritevole di particolare tutela penale. E'   pertanto   infondata   la   questione   della   legittimita' costituzionale  del  primo comma del citato articolo sollevata in relazione agli artt. 7 e 8 della Costituzione.  Cfr.: 125/1957 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
