---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-24
data_deposito: 1958-01-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale  proposta dalla difesa della  
 Regione;                                                                 
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2  della legge regionale siciliana 15 aprile 1953, n. 29, in  
 riferimento alla norma contenuta nell'art. 17  dello  Statuto  speciale  
 della  Regione  siciliana, proposta con ordinanza 24 gennaio 1957 della  
 Corte di appello di Caltanissetta.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1958.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO   BATTAGLINI   -    FRANCESCO  
                                   PANTALEO  GABRIELI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - MARIO  BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/58  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' DICHIARATA INFONDATA - RIPROPOSIZIONE  DELLA  QUESTIONE - AMMISSIBILITA' - DICHIARAZIONE DI MANIFESTA INFONDATEZZA OVE NON SUSSISTANO RAGIONI PER ADOTTARE UNA SOLUZIONE DIVERSA.

> La  Corte  costituzionale  non  ha mai formulato dichiarazioni di legittimita'   costituzione   della  norma  denunciata,  per  non precludere definitivamente ogni ulteriore questione rispetto alla norma  stessa;  ha  invece,  usato  la formula della infondatezza della  questione  quando questa sia proposta in via incidentale e del  rigetto  del ricorso quando la questione sia proposta in via principale. Pertanto  e'  da ammettersi che una successiva proposizione della questione  di legittimita', specialmente se esposta sotto profili diversi e sorretta da argomenti diversi, eventualmente desunti da ulteriori  svolgimenti  dei principi informatori dell'ordinamento giuridico,  possa  condurre  ad  una  soluzione  diversa. Ove non sussistano  ragioni  per adottare una diversa soluzione, la Corte dichiara nuovamente la questione infondata.

### Massima 2 — SENT.  7/58  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - RICORSO DEL COMMISSARIO DELLO STATO PER IMPUGNATIVA DI LEGGE REGIONALE SICILIANA RESPINTO DALL'ALTA CORTE SICILIANA - RIPROPOSIZIONE DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Affermata  la  propria  competenza  a decidere le questioni sulla legittimita'  costituzionale  delle  leggi  regionali  siciliane, proposte  anche  in  via  principale, la Corte costituzionale non puo'  attribuire  alle  decisioni  dell'Alta Corte per la Regione siciliana,  pronunciate  su  tali questioni, efficacia preclusiva maggiore di quella riconosciuta alle proprie e, pertanto, essa ha la   potesta'  di  riesaminare  la  questione,   proposta  in via incidentale,  al  fine  di  accertare  se  sussistano ragioni per adottare  una  soluzione  diversa  da  quella  accolta  dall'Alta Corte.

### Massima 3 — SENT.  7/58  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PRINCIPI FONDAMENTALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - COESISTENZA DI PRINCIPI FONDAMENTALI OPPOSTI - CONSEGUENZA. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   IN  VIA PRINCIPALE - CORRISPONDENZA  DI  NORME  REGIONALI AI PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - INTERPRETAZIONE ATTUALE DEI PRINCIPI. LAVORO (RAPPORTO DI) - RAPPORTO DI LAVORO A TEMPO INDETERMINATO - PRINCIPIO  DEL  RECESSO  DEL  CONTRATTO  SANCITO  DALL'ART.  2118 COD.CIV. - NATURA E LIMITI.

> A  prescindere  dalla  difficolta', anche logica, di concepire un ordinamento giuridico informato contemporaneamente a due principi fondamentali  diversi,  puo'  verificarsi un processo piu' o meno rapido  di  attenuazione del carattere imperativo di un principio gia' considerato fondamentale. Ai  fini  di  un  giudizio  di legittimita' costituzionale di una norma, cio' che deve ritenersi essenziale e' la corrispondenza di tale  norma  ai  principi  dell'ordinamento  dello Stato, in base all'interpretazione  attuale  che  di  essi  deve accogliersi, in relazione  alle esigenze specifiche di tempo e di luogo, alla cui soddisfazione deve mirare la legislazione regionale. L'art.  2118 Cod. civ., che regola una sola specie di rapporto di lavoro,  quello  a  tempo  indeterminato,  nel sancire il diritto delle  parti  a recedere dal contratto, non consacra un principio fondamentale  ed assoluto, di ordine pubblico, a cui non si possa derogare.  Al  contrario le fonti contrattuali collettive tendono decisamente  a  introdurre  anche  in  Italia il principio che il licenziamento  del  lavoratore  deve  essere  giustificato  e non arbitrario.

### Massima 4 — SENT. 7/58 D. REGIONE SICILIA - LAVORO (RAPPORTO DI) - COMPETENZA LEGISLATIVA  CONCORRENTE  -  ART. 2 LEGGE REG. 15 APRILE 1953, N. 29:  LIMITI  AL  LICENZIAMENTO  DEI  DIPENDENTI  DELLE  ESATTORIE COMUNALI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2  della legge regionale siciliana 15 aprile 1953, n. 29, che  vieta  il  licenziamento  dei  dipendenti  delle  esattorie, comunali  fuori delle ipotesi previste dallo stesso articolo, non contrasta con alcun principio fondamentale dello Stato e risponde agli  interessi  della  Regione  siciliana  in  quanto tende alla migliore  organizzazione  e  al bene ordinato funzionamento degli uffici esattoriali della Regione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della citata legge sollevata in riferimento all'art. 17 dello Statuto siciliano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
