---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-17
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando   sul   conflitto   di  attribuzione  fra  la  Regione  
 Trentino-Alto Adige e lo Stato sollevato dal  Presidente  della  Giunta  
 regionale con ricorso in data 21 aprile 1958 in relazione al decreto in  
 data 2 settembre 1957, n.  11314/16, col quale il Ministro per i lavori  
 pubblici  ha  disposto lo scioglimento del Consiglio di amministrazione  
 della cooperativa edilizia "Ara"  di  Bressanone  e  la  nomina  di  un  
 commissario governativo per la gestione straordinaria della cooperativa  
 stessa:                                                                  
     dichiara  che  per  le  cooperative  edilizie a contributo erariale  
 esistenti nella  Regione  Trentino-Alto  Adige  spetta  allo  Stato  la  
 competenza  di  emettere il provvedimento di scioglimento del consiglio  
 di amministrazione di dette cooperative e di  nominare  un  commissario  
 governativo;                                                             
     respinge  la  domanda  di  annullamento  del  suindicato  decreto 2  
 settembre 1957, n. 11314/16, del Ministro per i lavori pubblici.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/58.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA  STATO  E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - COMPETENZA DELLO STATO  IN  MATERIA  DI  VIGILANZA  SULLE  COOPERATIVE  EDILIZIE A CONTRIBUTO ERARIALE.

> Le  cooperative  edilizie a contributo erariale si caratterizzano come  strumenti  di  politica  economica  dello  Stato  diretti a favorire  l'incremento  delle costruzioni nel campo dell'edilizia economica e popolare. La concessione, da parte dello Stato, di un contributo  nelle condizioni stabilite dalla legge imprime a tali cooperative  una  qualifica  giuridica  speciale che le distingue dalle altre cooperative anche edilizie. Le  cooperative  edilizie a contributo erariale non rientrano tra quelle disciplinate dalla legge della Regione Trentino-Alto Adige 29 gennaio  1954  n.  7,  e  non  si  riferisce  pertanto ad esse la  vigilanza  attribuita  alla  Regione  dall'art. 4 n. 15 dello Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige. Pertanto per le cooperative edilizie  a  contributo  erariale   esistenti   nella Regione  Trentino-Alto  Adige  spetta allo Stato la competenza di emettere  il  provvedimento  di  scioglimento  del  Consiglio  di Amministrazione e di nominare un Commissario governativo.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4 n.15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
