---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-18
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione, proposta con ordinanza 9 luglio  
 1957 della Commissione distrettuale delle imposte  dirette  di  Napoli,  
 sulla  legittimità costituzionale della legge 27 marzo 1954, n. 68, in  
 riferimento alle norme contenute negli artt. 2 e 23 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/58  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA GIURISDIZIONALE.

> Come   gia'   affermato   con   costanti  pronunzie  della  Corte costituzionale,  in  conformita',  del resto, alla giurisprudenza delle  Sezioni  unite  della  Corte di cassazione, le commissioni tributarie hanno carattere di organi giurisdizionali.  Cfr.: da ultimo, sent. n. 41 dell'1 marzo 1957.

### Massima 2 — SENT.  81/58  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RINVIO - DENUNCIA DI UN INTERO TESTO DI  LEGGE  - POSSIBILITA' DI IDENTIFICARE LE NORME SPECIFICAMENTE IMPUGNATE  -  VALIDITA' DEL RAPPORTO PROCESSUALE.

> E'   irrilevante  la  mancata  specificazione  nell'ordinanza  di rimessione delle disposizioni della legge impugnata, di cui viene denunciata  la  illegittimita'  costituzionale,  quando non possa sorgere  incertezza  sulle  norme che si intendono effettivamente sottoporre  al  giudizio  della Corte. (Nella specie, la Corte ha individuato  le norme impugnate tenendo presente la intitolazione della  legge  e  il  carattere  del tutto accessorio e secondario delle  disposizioni  contenute negli altri tre articoli del testo legislativo).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  81/58  C.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - RETROATTIVITA' E IRRETROATTIVITA'  -  RETROATTIVITA'  IN MATERIA PENALE - ART. 25, COMMA  SECONDO, COST. - RETROATTIVITA' DI LEGGI FINANZIARIE - NON ESCLUSIONE   -  POSSIBILE  CONTRASTO  CON  ALTRI  PRECETTI  DELLA COSTITUZIONE.

> La  Costituzione  sancisce all'art. 25, secondo comma, il divieto della  retroattivita'  limitamente  alle  leggi penali; da questa norma   non   puo'   escludersi  la  retroattivita'  delle  leggi finanziarie,  anche  se  e'  ben  possibile che per tali leggi la retroattivita'   determini   un   contrasto  con  altri  precetti costituzionali.  Conforme: sent. n. 118 del 2 luglio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.  81/58  D.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA STRAORDINARIA  SUL  PATRIMONIO - ARTT. 1 E 5 LEGGE 27 MARZO 1954, N.  68:  PROROGA  DEI  TERMINI PER LA RETTIFICA DELLE DENUNCE DEI REDDITI  SOGGETTI  ALL'IMPOSTA  -  CONTRASTO CON GLI ARTT. 2 E 23 COST.   -   NON   IPOTIZZABILITA'  IN  MATERIA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  ipotizzabile  alcun contrasto tra una legge tributaria e l'art. 2 Cost. che, nel garantire i diritti inviolabili dell'uomo e  nella  richiesta  dell'adempimento  dei doveri inderogabili di solidarieta',  non  contiene  alcun  riferimento  ne' diretto ne' indiretto  alla  materia  tributaria.  Egualmente e' da escludere che  una  legge  tributaria  si  ponga  in  contrasto  con l'art. 23  Cost.,  il  quale   si   limita  a  stabilire  che  qualsiasi prestazione  personale  o patrimoniale non puo' essere imposta se non  in  base  alla legge. Pertanto, e' infondata la questione di legittimita'  costituzionale  della  legge  27  marzo 1954, n. 68 (proroga dei termini per la rettifica delle dichiarazioni e degli accertamenti  da  parte della finanza per l'imposta straordinaria progressiva  sul  patrimonio),  in  riferimento agli artt. 2 e 23 Cost..  Conforme  (sul punto riguardante l'art. 2 Cost.): sent. n. 11 del 19 giugno 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  81/58  E.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE LO PROMUOVE - NORMA COSTITUZIONALE NON  DENUNCIATA  - NON PUO' PRENDERSI IN ESAME.

> La  Corte  costituzionale  non  puo'  esaminare  una questione di legittimita'  costituzionale  in riferimento  ad  una norma della Costituzione di cui non sia stata denunciata ne' direttamente ne' indirettamente la violazione nell'ordinanza di rinvio del giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
