---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1958
data_decisione: 1958-12-18
data_deposito: 1958-12-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui ricorsi in data 4 aprile  e  12  
 luglio  1958,  notificati  rispettivamente  il  9 aprile e il 14 luglio  
 dello stesso anno, e iscritti ai numeri di ruolo 8 e  21  del  Registro  
 ricorsi,  proposti  dallo  Stato  per conflitto di attribuzione circa i  
 decreti 23 novembre 1957, n. 418, 19 maggio 1958, n. 1115, e 17  giugno  
 1958,  n. 1216, emanati dall'Assessore dell'industria e commercio della  
 Regione siciliana:                                                       
     a) respinge le  eccezioni  di  irricevibilità  e  inammissibilità  
 dedotte in via pregiudiziale dalla Regione siciliana;                    
     b)  in  parziale  accoglimento  dei  ricorsi  anzidetti dichiara la  
 incompetenza della Regione ad emanare provvedimenti di  concessione  di  
 raffinerie, senza la partecipazione degli organi dello Stato;            
     c)   annulla   i   sopraindicati   decreti  emanati  dall'Assessore  
 all'industria e commercio della Regione.                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1958.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/58  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  NOTIFICAZIONE  O CONOSCENZA DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO  -  RIFERIMENTO  AGLI  ORGANI LEGITTIMATI A PROPORRE IL RICORSO - NECESSITA'.

> In  applicazione  di un principio generale di diritto processuale l'atto,  che  puo'  formare  oggetto di impugnazione, deve essere portato  a  conoscenza  del  soggetto cui la legge attribuisce la potesta'  di  agire.  Pertanto,  nei  giudizi  per  conflitti  di attribuzione   tra   Stato   e  Regioni,  la  notificazione  o la conoscenza  del provvedimento impugnato, ai fini della decorrenza dei termini debbono intendersi riferite agli organi legittimati a proporre  il  ricorso,  cioe',  per  lo  Stato, al Presidente del Consiglio  dei  Ministri  e,  per la Regione, al Presidente della Giunta regionale.

*Parametri:* legge 87, art. 39

### Massima 2 — SENT.  82/58  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO   PER)  -  LEGITTIMAZIONE  AD  AGIRE  E  CONTRADDIRE  - SPETTANZA  AL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  OD  AL MINISTRO DA LUI DELEGATO, PER LO STATO, AL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE, PER LA REGIONE.

> Nei  giudizi  per  conflitti  di attribuzione possono partecipare solo  lo Stato e la Regione, come titolari dei poteri rispetto ai quali  e'  sorto il conflitto; in detti giudizi la legittimazione ad  agire e a contraddire spetta esclusivamente al Presidente del Consiglio  dei  Ministri o ad un Ministro da lui delegato, per lo Stato,  ed  al  Presidente  della  Giunta regionale, in seguito a deliberazione di questa, per la Regione.  Conformi: sentt. nn. 8 e 17 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953

### Massima 3 — SENT.  82/58  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO ALLA CORTE COSTITUZIONALE - TERMINI - LEGITTIMAZIONE.

> Nei  casi  di conflitto di attribuzione tra Stato e Regione o tra Regioni,  il  termine  di sessanta giorni, stabilito dall'art. 39 secondo  comma  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, per proporre ricorso   alla   Corte   costituzionale  per  il  regolamento  di competenza,  decorre  o dalla notificazione dell'atto che ha dato luogo  al  conflitto all'organo legittimato ad agire, che, per lo Stato  e'  il  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri e per le Regioni il Presidente della giunta regionale, o dalla data in cui questi ne abbiano avuto conoscenza. E' irrilevante che l'atto sia stato     notificato     o     comunicato    ad    altri   organi dell'Amministrazione  centrale  o  regionale,  diversi  da quelli legittimati ad agire.

### Massima 4 — SENT.  82/58  D.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  RICORSO  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - PRINCIPI RELATIVI  ALL'ACQUIESCENZA  E AL CARATTERE CONFERMATIVO DELL'ATTO IMPUGNATO - INAPPLICABILITA'.

> Nei  giudizi  sui conflitti di attribuzione tra Stato e Regione e tra  Regioni,  non  possono  avere  rilievo istituti, come quelli dell'inammissibilita'  del  ricorso  per acquiescenza, quali sono stati specialmente elaborati nella giurisprudenza amministrativa. Pertanto  e'  irrilevante  che  l'atto  impugnato abbia lo stesso oggetto di altri atti non impugnati.  Cfr.: 44/1957 C.

### Massima 5 — SENT.  82/58  E.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE SICILIANA - CONCESSIONE DI RAFFINERIE PETROLIFERE  -  CONCESSIONE  ACCORDATA  DALL'ASSESSORE  REGIONALE SENZA   LA   PRESCRITTA   PARTECIPAZIONE   DI  ORGANI  STATALI  - ANNULLAMENTO.

> Il  trasferimento  all'Amministrazione  regionale siciliana delle attribuzioni   del  Ministro  dell'industria  e  commercio  nelle materie    appartenenti    alla   competenza   istituzionale   di quest'ultimo  -  disposto  dall'art. 1 D.P.R. 5 novembre 1949, n. 1182,  in  attuazione  degli artt. 14 lett. d e 20 dello Statuto, che  stabiliscono  la  competenza  legislativa  ed amministrativa della   Regione,  in  via  esclusiva,   per  le  dette  materie - comprende   anche  il  potere  di  concessione  delle  raffinerie petrolifere da impiantare nel territorio della Regione. Questo potere spetta all'Amministrazione regionale con gli stessi limiti  coi  quali  spettava  al  Ministro,  in  base al R.D.L. 2 novembre  1933  n. 1741 e al relativo regolamento 20 luglio 1934, n.  1303. In particolare il provvedimento di concessione non puo' essere  emanato  se  non con la partecipazione del Ministro delle finanze e, in alcuni casi, di quello della marina mercantile. La  partecipazione di questi organi si attua mediante accordi che con  essi prende l'amministrazione regionale. Tali accordi, anche se  non  assumono la forma tipica del concerto, quale e' adottata per i provvedimenti dello Stato ed e' prevista dalle disposizioni del  decreto  del  1933  e  dal  relativo  regolamento  del 1934, soddisfano  nella  sostanza le esigenze a cui queste disposizioni si ispirano. Se la Regione emana il provvedimento di concessione, prescindendo dai   predetti   accordi,   esorbita  dai  limiti  delle  proprie attribuzioni, incidendo nelle materie riservate agli organi dello Stato. Pertanto i decreti dell'Assessore all'industria e commercio della Regione  siciliana  23  novembre 1957, n. 418, 19 maggio 1958, n. 1115,  e  27  giugno  1958,  n.  1216,  relativi a concessioni di impianto  di  raffinerie  di  olii  minerali nel territorio della Regione  -  emanati  senza  la  partecipazione del Ministro delle finanze  richiesta  dal  R.D.L.  2  novembre 1933 n. 1741 - vanno annullati.

### Massima 6 — SENT.   82/58   F.  REGIONI  A  STATUTO   SPECIALE  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - ATTI EMANATI SENZA LA PRESCRITTA PARTECIPAZIONE DI  ORGANI STATALI - VIZIO DENUNCIABILE CON RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> Quando  nel  procedimento  relativo  all'emanazione  di  un  atto dell'Amministrazione  regionale e' richiesta la partecipazione di organi  statali,  ove questa manchi, l'atto e'  affetto non da un vizio   deducibile   davanti   agli   organi   della    giustizia amministrativa,   ma   da   illegittimita'   che   ha   rilevanza costituzionale. Infatti  il  trasferimento  di funzioni dallo Stato alla Regione, dotata di autonomia, si risolve, in un'attribuzione di competenze che  si  attuano in concreto sul piano costituzionale, e puo' dar luogo ad un conflitto di attribuzione, sul quale deve decidere la Corte  costituzionale, ai sensi dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
