---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1958
data_decisione: 1958-01-27
data_deposito: 1958-01-27
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge il ricorso di Cui in epigrafe, proposto dal Presidente del  
 Consiglio  dei  Ministri  avverso  la  legge  della Regione della Valle  
 d'Aosta, riapprovata con deliberazione  del  29  maggio  1957,  recante  
 norme  procedurali  per  la  ricerca, la coltivazione e l'utilizzazione  
 delle miniere in Valle d'Aosta.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consuta, il 27 gennaio 1958.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 8/58 A. REGIONE VALLE D'AOSTA - MINIERE - ART. 11 STATUTO - C.D.  CONCESSIONE ALLA REGIONE: ATTRIBUZIONE DECENTRATA DI POTERI STATALI.

> Con  la  concessione preveduta dalla legge sulle miniere (R.D. 29 luglio  1929,  n. 1443) lo Stato attribuisce al concessionario il potere   di   coltivazione  del  giacimento  e  lo  autorizza  ad esercitare  nella  miniera la relativa impresa economica. Invece, nel sistema dell'art. 11 dello Statuto valdostano, la Regione non assume  di fronte allo Stato la veste di imprenditore minerario e la  concessione  novantanovennale  di cui al citato articolo deve essere  considerata  come  attribuzione di un complesso di poteri che  la  Regione  deve esercitare, in luogo degli organi statali, per  fini  di  decentramento.  Tali  poteri derivano alla Regione dalla  concessione  e  non gia' da un trasferimento patrimoniale; giacche' nel territorio della Valle d'Aosta le miniere restano di pertinenza  del  patrimonio  indisponibile  dello  Stato al quale spetta   stabilire   entro  quali  limiti  detti  poteri  saranno esercitati. Dalla  particolare  natura  della concessione delle miniere della Valle d'Aosta consegue che non puo' farsi distinzione tra la fase di  ricerca  e  la fase di coltivazione per negare alla Regione i poteri nella fase delle ricerche delle miniere. I poteri delegati alla  Regione  si  riferiscono  tanto  alle miniere gia' scoperte quanto   alle   miniere   future,   da   scoprirsi   nel  periodo novantanovennale,  e comprendono anche la disciplina dei permessi di ricerca mineraria.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta

### Massima 2 — SENT.  8/58  B.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  MINIERE - COMPETENZA LEGISLATIVA  E  AMMINISTRATIVA.

> La  norma  contenuta nell'art. 2 lett. i dello Statuto valdostano indipendentemente  da  ogni presupposto di carattere patrimoniale riconosce  alla  Regione un'ampia potesta' legislativa in materia di  acque  minerali  e  termali,  tale  da  comprendere  non solo l'attivita'  amministrativa  inerente  alla  subconcessione delle acque, ma anche l'attivita' di ricerca.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.i

### Massima 3 — SENT.  8/58  C.  REGIONE VALLE D'AOSTA - COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA  PER  LA  UTILIZZAZIONE  DI  MINIERE  - NOZIONE DI MINIERE.

> La  espressione "utilizzazione delle miniere" contenuta nell'art. 3  lett.  e in relazione all'art. 4 dello Statuto speciale per la Regione valdostana concerne la fase di coltivazione della miniera che  va dall'atto di subconcessione alla cessazione per qualsiasi causa della subconcessione stessa. La  parola  "miniere"  del  citato art. 3 deve intendersi non nel senso  proprio  della  legge  mineraria dello Stato di giacimenti gia'  scoperti e dichiarati coltivabili, ma nel senso piu' ampio, e meno tecnico, di giacimenti minerari scoperti e da scoprire.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett.e · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4

### Massima 4 — SENT.  8/58  D.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  MINIERE  - RICERCA E COLTIVAZIONE   -  LEGGE  REGIONALE  APPROVATA  29  MAGGIO  1957 - IMPUGNATIVA  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  INFONDATEZZA.

> La  disposizione dell'art. 1 della legge approvata il 14 febbraio 1957  dal  Consiglio regionale della Valle d'Aosta che enuncia il principio  secondo  cui  la  Regione  esercita  sulle  miniere le attribuzioni  gia'  di spettanza dello Stato e le disposizioni di cui  agli  articoli  3, 4, 5, 6 e 7, nn. 1, 3, 4 e 6 dell'art. 9, primo comma della stessa legge, che disciplinano, in particolare, i  permessi  di  ricerca mineraria, non contrastano con gli artt. 11,  2  lett. i e 3 lett. e in relazione all'art. 4 dello Statuto speciale della Regione, e pertanto sono infondate le questioni di legittimita' costituzionale sollevate al riguardo.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.i · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett.e · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11

### Massima 5 — SENT.  8/58  E.  REGIONE  VALLE D'AOSTA - MINIERE -  DECADENZA DI CONCESSIONI  ANTERIORI  AL  7  SETTEMBRE 1945 - ART. 8 LEGGE REG. APPROVATA  IL  14  FEBBRAIO 1957 - INTERPRETAZIONE - DECLARATORIA DELLA DECADENZA DA PARTE DELLO STATO SU RICHIESTA DELLA REGIONE - ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La disposizione contenuta nell'art. 8 della legge approvata il 14 febbraio  1957  dal  Consiglio  regionale della Valle d'Aosta, in base  alla  quale  il  Presidente della Giunta regionale provvede sulle  richieste tendenti al ottenere, a beneficio della Regione, la   declaratoria   di  decadenza  dalle  concessioni   minerarie anteriori  al 7 settembre 1945, non contrasta con l'art. 11 terzo comma   dello   Statuto   speciale   della  Regione,  perche'  va interpretata  nel  senso che il Presidente della Regione provvede allo  inoltro allo Stato delle relative richieste o domande e non attribuisce  alla  Regione  il potere di emettere la declaratoria stessa che e' di spettanza degli organi dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 11, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
