---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1958
data_decisione: 1958-02-25
data_deposito: 1958-03-11
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1958

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali  proposte  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara,   in  riferimento  all'art.  81  della  Costituzione,  la  
 illegittimità  costituzionale  della  legge  della  Regione  siciliana  
 approvata il 24 luglio 1957, promulgata il 20 settembre e pubblicata il  
 25  settembre  1957,  recante  "Provvidenze  in favore dei Comuni della  
 Regione per impianti elettrici".                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1958.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -   MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/58  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI SICILIANE - TERMINE PER  LA DECISIONE - NATURA ORDINATORIA.

> Il  termine  di venti giorni, previsto dall'art.  29 comma  primo dello Statuto siciliano per la decisione sulle impugnazioni delle leggi regionali, ha carattere meramente ordinatorio.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29, c. 1

### Massima 2 — SENT.  9/58  B.  REGIONE SICILIA - TERMINE PER LA PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE  DELLE LEGGI REGIONALI - FACOLTA' NON OBBLIGO - NON INCIDENZA  SUL PROCESSO COSTITUZIONALE.

> Il termine di trenta giorni, oltre il quale, ai sensi del secondo comma  dell'art.  29  dello  Statuto  siciliano  "le  leggi  sono promulgate  ed immediatamente pubblicate nella Gazzetta Ufficiale della   Regione",   crea   non  gia'  un  obbligo  perentorio  di promulgazione  immediata,  ma soltanto la facolta' per la Regione di procedere alla promulgazione e pubblicazione della legge anche in pendenza di un ricorso per illegittimita' costituzionale. Il  fondamento  e  i  limiti  di questa facolta' sono tali da non incidere,  allorche'  sia  stata  esercitata, sullo svolgersi del processo costituzionale e sulla relativa decisione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29, c. 2

### Massima 3 — SENT.  9/58  C.  REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGI REGIONALI ISTITUTIVE DI NUOVE SPESE - OBBLIGO DI INDICARE I MEZZI DI  COPERTURA  -  LEGGE  REGIONALE  APPROVATA  IL 24 LUGLIO 1957: PROVVIDENZE  A  FAVORE  DEI  COMUNI  DELLA  REGIONE  PER IMPIANTI ELETTRICI - OMESSA INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA DELLA NUOVA SPESA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  81  ultimo comma della Costituzione, secondo  la  quale  ogni  legge  istitutiva  di  nuova spesa deve indicare  i mezzi per farvi fronte, riguarda, oltre che lo Stato, anche   le   Regioni,  non  potendo  queste  sottrarsi  a  quella fondamentale  esigenza  di chiarezza e solidita' del bilancio cui la  predetta  norma  si  ispira,  in  vista  anche  della stretta correlazione  in cui l'attivita' e i mezzi finanziari dello Stato e delle Regioni vengono reciprocamente a trovarsi. La  legge  regionale  siciliana  approvata  il  24  luglio  1954, promulgata  il  20  settembre  e pubblicata il 25 settembre 1957, recante  "Provvidenze  in  favore  dei  Comuni  della Regione per impianti elettrici", non indica i mezzi per far fronte alla nuova spesa  e  pertanto e' viziata da illegittimita' costituzionale in relazione all'art. 81 ultimo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1958/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
