---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 2015
data_decisione: 2015-04-29
data_deposito: 2015-06-05
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 275, comma 3, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 13, primo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale ordinario di Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 giugno 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Persona gravemente indiziata del reato di concorso esterno in associazione di tipo mafioso anche straniera - Sussistenza di esigenze cautelari - Applicazione della custodia cautelare in carcere - Possibilità di applicare misure diverse - Mancata previsione - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata nei sensi auspicati dal rimettente - Questione divenuta priva di oggetto.

> E' manifestamente inammissibile, per sopravvenuta mancanza di oggetto, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 275, comma 3, cod. proc. pen., impugnato, in riferimento agli artt. 3, 13, primo comma, e 27, secondo comma, Cost., nella parte in cui - nel prevedere che, quando sussistono gravi indizi di colpevolezza in ordine al delitto di cui all'art. 416- bis  cod. pen. (associazioni di tipo mafioso anche straniere), è applicata la custodia cautelare in carcere, salvo che siano acquisiti elementi dai quali risulti che non sussistono esigenze cautelari - non fa salva, altresì, rispetto al concorrente esterno nel suddetto delitto, l'ipotesi in cui siano acquisiti elementi specifici, in relazione al caso concreto, dai quali risulti che le esigenze cautelari possono essere soddisfatte con altre misure. Successivamente all'ordinanza di rimessione, la sentenza n. 48 del 2015 ha dichiarato costituzionalmente illegittima, nei sensi auspicati dal rimettente, la norma censurata, che, dunque, è già stata rimossa dall'ordinamento  in parte qua , con efficacia  ex tunc .   Per la declaratoria di illegittimità costituzionale  in parte qua  dell'impugnato art. 275, comma 3, cod. proc. pen., nei sensi auspicati dal rimettente, v. la citata sentenza n. 48/2015.  Sulla manifesta inammissibilità di questioni per sopravvenuta mancanza di oggetto, determinata dalla dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 28/2015 e 206/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
