---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2015
data_decisione: 2015-05-13
data_deposito: 2015-06-18
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe;
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Ricorsi delle Province di Trento e di Bolzano - Sopravvenuto accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014 - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 13, commi 11 e 17, e 14, comma 13- bis , del d.l. 6 dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, dalla legge n. 214 del 2011, dell'art. 1, comma 380, lett.  b ),  f ),  h ) ed  i ), della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), dell'art. 2- bis , comma 2 -  impugnato dalla sola Provincia autonoma di Trento - e dell'art. 3, comma 2- bis , del d.l. 31 agosto 2013, n. 102 recante "Disposizioni urgenti in materia di IMU" (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 124 del 2013), promosso - in riferimento a plurimi parametri statutari e costituzionali - dalle Province autonome di Trento e di Bolzano. Infatti, l'intervenuta rinuncia all'impugnazione da parte delle province ricorrenti (a seguito dell'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014) accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige · decreto legislativo 268 del 16/03/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
