---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 2015
data_decisione: 2015-05-13
data_deposito: 2015-06-25
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinti i processi.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 25 giugno 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2013 - Ricorsi delle Regioni Trentino-Alto Adige e Sardegna e delle Province di Trento e di Bolzano - Atti di rinuncia delle parti ricorrenti - Accettazione della controparte costituita - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale - promossi, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, dalle Province autonome di Trento e di Bolzano, dalla Regione autonoma Trentino-Alto Adige e dalla Regione autonoma Sardegna  - dell'art. 1, commi 448, da 454 a 466 e 472, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013). Infatti, la rinuncia delle parti ricorrenti accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione dei processi.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
