---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2015
data_decisione: 2015-04-29
data_deposito: 2015-07-07
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, comma 5, della legge della Regione Veneto 9 dicembre 1993, n. 50 (Norme per la protezione della fauna selvatica e per il prelievo venatorio), come modificato dall'art. 22 della legge della Regione Veneto 12 settembre 1997, n. 37 (Provvedimento generale di rifinanziamento e di modifica di leggi regionali in corrispondenza dell'assestamento del bilancio di previsione per l'anno finanziario 1997), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Veneto - Comitato direttivo degli Ambiti territoriali di caccia - Nomina dei membri da parte della Provincia - Previsione che tre di essi siano designati dalle strutture locali delle associazioni venatorie riconosciute a livello nazionale o regionale - Censura di norma inconferente - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, comma 5, della legge della Regione Veneto 9 dicembre 1993, n. 50 (come modificato dall'art. 22 della legge regionale n. 37 del 1997), censurato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., in quanto - disciplinando la nomina, da parte della Provincia, dei membri del Comitato direttivo degli Ambiti territoriali di caccia e stabilendo, in particolare, che tre di essi siano designati dalle strutture locali delle associazioni venatorie riconosciute a livello nazionale o regionale - contrasterebbe con la pertinente normativa statale (art. 14, comma 10, della legge n. 157 del 1992) che assicura la presenza nel suddetto organo direttivo, tra gli altri, di rappresentanti delle sole associazioni venatorie nazionali. Invero, come riferito dallo stesso rimettente, il giudizio  a quo  ha per oggetto l'impugnazione di atti relativi alla nomina dei membri del Comitato direttivo dei Comprensori alpini, tra i quali sono presenti rappresentanti delle associazioni venatorie regionali. I Comprensori alpini sono strutture associative operanti nella zona faunistica delle Alpi, alle quali la legge regionale del 1993 dedica una disposizione speciale (art. 24) con riguardo anche ai criteri di nomina dei membri del Comitato direttivo, designati dalla Provincia "nel rispetto delle tradizioni e consuetudini locali e in sintonia con l'articolo 14 della legge n. 157 del 1992". Pertanto, il denunciato art. 21, comma 5, relativo agli Ambiti territoriali di caccia, non si applica alla nomina dei componenti del Comitato direttivo dei Comprensori alpini.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
