---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2015
data_decisione: 2015-05-26
data_deposito: 2015-07-09
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17 del decreto legislativo 13 aprile 1999, n. 112 (Riordino del servizio nazionale della riscossione, in attuazione della delega prevista dalla legge 28 settembre 1998, n. 337), come sostituito dall'art. 32, comma 1, lettera a), del decreto-legge 29 novembre 2008, n. 185 (Misure urgenti per il sostegno a famiglie, lavoro, occupazione e impresa e per ridisegnare in funzione anti-crisi il quadro strategico nazionale), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 28 gennaio 2009, n. 2, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Torino e dalla Commissione tributaria provinciale di Latina, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 maggio 2015.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Riscossione delle imposte - Remunerazione del servizio - Previsione di un aggio percentuale pari al nove per cento delle somme iscritte a ruolo riscosse, con inclusione nella base di calcolo dello stesso anche degli interessi - Carente descrizione delle fattispecie  a quibus  - Difetto di motivazione in punto di rilevanza - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili, per carente descrizione delle fattispecie e difetto di motivazione sulla rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17 del d.lgs. 13 aprile 1999, n. 112, come sostituito dall'art. 32, comma 1, lett.  a ), del d.l. n. 185 del 2008 (convertito, con modificazioni, dalla legge n. 2 del 2009), impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., nella parte in cui addebita l'aggio per la remunerazione del servizio di riscossione delle imposte nella misura fissa del 9 per cento e include nella base di calcolo dello stesso anche gli interessi dovuti all'ente impositore titolare del credito di imposta. I rimettenti omettono di indicare una serie di elementi - tra i quali, in particolare, la data di iscrizione a ruolo degli importi dovuti - necessari per individuare, in considerazione degli interventi normativi subiti dalla norma censurata, la versione applicabile  ratione temporis  ai giudizi  a quibus.  Quanto alla denunciata sproporzione della somma dovuta dal debitore rispetto al costo del servizio di riscossione, non viene fornita alcuna motivazione sulla ricorrenza di tale eventualità nel caso concreto.   Nel senso che l'omessa o insufficiente descrizione della fattispecie si risolve in un difetto di motivazione sulla rilevanza che determina l'inammissibilità della questione, v., tra le tante, le citate decisioni: sentenza n. 301/2012; ordinanze nn. 249/2012 e 93/2012.   Nel senso che la carente motivazione sulla rilevanza e l'insufficiente descrizione della fattispecie concreta, impedendo alla Corte di vagliare l'effettiva applicabilità della norma denunciata al caso dedotto in giudizio, determinano l'inammissibilità della questione, v. le seguenti citate decisioni:  sentenza n. 360/2010; ordinanze nn. 101/2011, 363/2010, 338/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
