---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2015
data_decisione: 2015-06-24
data_deposito: 2015-07-15
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Puglia - Semplificazione in materia di edilizia - Previsione che, nelle zone a basso grado di sismicità, i Comuni individuati dall'Associazione nazionale dei Comuni d'Italia e dall'Unione delle Province italiane sono autorizzati al rilascio diretto delle attestazioni di avvenuto deposito di cui all'art. 93 del testo unico in materia edilizia, previa verifica della completezza della prescritta documentazione e successiva trasmissione degli atti all'amministrazione provinciale competente - Ricorso del Governo - Rinuncia all'impugnazione accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo - promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. in relazione agli artt. 65, 83, 88 e 93 del d.P.R 6 giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia edilizia - Testo A), nonché dell'art. 117, comma secondo, lett.  h ), Cost. - relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Puglia 5 febbraio 2013, n. 6, recante «Modifiche e integrazioni all'articolo 5 della legge regionale 30 luglio 2009, n. 14, modificata e integrata dalla legge regionale 1° agosto 2011, n. 21 e all'articolo 4 della legge regionale 13 dicembre 2004, n. 23». Infatti, la rinuncia alla impugnazione della parte ricorrente, accettata dalla resistente costituita, determina l'estinzione dei processi, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. Sull'estinzione del processo, per rinuncia della parte ricorrente, accettata dalla resistente costituita, v.,  ex plurimis , le seguenti citate decisioni: sentenze nn. 82/2015 e 77/2015; ordinanze nn. 93/2015, 79/2015 e 73/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 65 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 88 · decreto del Presidente della Repubblica 380 del 06/06/2001, art. 93 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
