---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2015
data_decisione: 2015-07-08
data_deposito: 2015-07-15
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara improcedibile il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Disegno di legge - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana - Sopravvenuto superamento del particolare sistema di controllo delle leggi siciliane, per effetto della sentenza n. 255 del 2014 - Improcedibilità del ricorso.

> È improcedibile il ricorso con cui il Commissario dello Stato per la Regione siciliana ha promosso - in riferimento gli artt. 3, 81, 97, 117, commi 2, lett. e), l), g) e 3, 120 Cost. e all'art. 17, comma 1, lett. c) dello Statuto per la Regione siciliana - questione di legittimità costituzionale di numerose disposizioni del disegno di legge n. 670 (Disposizioni programmatiche e correttive per l'anno 2014. Legge di stabilità regionale), approvato dall'Assemblea regionale siciliana il 15 gennaio 2014. Per effetto della sentenza n. 255 del 2014 della Corte, infatti, essendo venuto meno il peculiare sistema di controllo preventivo previsto per la sola Regione siciliana, si applica ora il comune regime di impugnativa successiva. Ciò impedisce la prosecuzione del giudizio, anche agli effetti di una pronuncia di cessazione della materia del contendere per mancata promulgazione delle disposizioni impugnate. Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 31, comma 2, l. n. 87 del 1953, come sostituito dall'art. 9, comma 1, l. n. 131 del 2003, limitatamente alle parole «Ferma restando la particolare forma di controllo delle leggi prevista dallo statuto speciale della Regione siciliana», v. la citata sentenza n. 255/2014. In tema di improcedibilità dei ricorsi per sopravvenuto mutamento del regime del controllo di costituzionalità, v. le citate ordinanze nn. 123/2015, 111/2015 e 105/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. g) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Sicilia, art. 17, c. 1 lett. c) · decreto legge 158 del 13/09/2012 · legge 189 del 08/11/2012

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
