---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 2015
data_decisione: 2015-06-08
data_deposito: 2015-07-16
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe;
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Disposizioni per la revisione della spesa pubblica - Ricorsi delle Province di Trento e di Bolzano - Sopravvenuto accordo con il Governo in materia di finanza pubblica del 15 ottobre 2014 - Rinunce all'impugnazione accettate dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 15, commi 15, 16, 17 e 22 del d.l. 6 luglio 2012, n. 95 (Disposizioni urgenti per la revisione della spesa pubblica con invarianza dei servizi ai cittadini), convertito, con modificazioni, dalla legge n. 135 del 2012, impugnati, in riferimento a plurimi parametri statutari e costituzionali, dalle Province autonome di Bolzano e di Trento. Infatti, le rinunce ai ricorsi da parte delle Province ricorrenti - a seguito dell'accordo in materia di finanza pubblica concluso con il Governo in data 15 ottobre 2014 - accettate dalla controparte costituita determinano l'estinzione dei processi ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · Costituzione · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2011, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 106 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 108 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
