---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2015
data_decisione: 2015-07-08
data_deposito: 2015-07-16
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma 4, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98 (Disposizioni urgenti per la stabilizzazione finanziaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, nella parte in cui prevede che le disposizioni di cui al comma 1, lettera d), numero 1), del suddetto d.l. si applicano anche ai giudizi pendenti in primo grado alla data di entrata in vigore del decreto medesimo, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 117, primo comma, della Costituzionale, dal Tribunale ordinario di Livorno, sezione lavoro, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'8 luglio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Retroattività della legge - Diritto ad accessori o ratei arretrati di già riconosciute prestazioni pensionistiche - Previsione che i termini di decadenza triennale e di prescrizione quinquennale, introdotti dal comma 1, lettera d), dell'articolo impugnato, siano retroattivamente applicabili "anche ai giudizi pendenti in primo grado", in luogo del termine ordinario decennale - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Questione divenuta priva di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile, per sopravvenuta carenza di oggetto, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma 4, del d.l. 6 luglio 2011, n. 98 (convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111), impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 117, primo comma, Cost., nella parte in cui prevede che i termini di decadenza triennale e di prescrizione quinquennale relativi al diritto ad accessori o ratei arretrati di già riconosciute prestazioni pensionistiche (introdotti dal precedente comma 1, lett.  d ) siano retroattivamente applicabili anche ai giudizi pendenti in primo grado, in luogo dell'ordinario termine decennale di prescrizione. Successivamente all'ordinanza di rimessione, infatti, la sentenza n. 69 del 2014 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale in parte  qua  della norma censurata, che è stata così rimossa dall'ordinamento con efficacia  ex tunc . Sulla manifesta inammissibilità della questione per sopravvenuta carenza di oggetto, quando la disposizione censurata dal giudice  a quo  è già stata dichiarata costituzionalmente illegittima, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 261/2014, 206/2014, 321/2013, 177/2013, 315/2012 e 182/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
