---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 2015
data_decisione: 2015-06-10
data_deposito: 2015-07-24
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 190/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Tribunale ordinario di Bologna.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2015.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Misura della custodia cautelare in carcere per il delitto di cui all'art. 416, sesto comma, del codice penale - Applicazione in presenza di gravi indizi di colpevolezza, salvo che siano acquisiti elementi dai quali risulti che non sussistono esigenze cautelari - Possibilità che il giudice valuti che le esigenze cautelari possono essere soddisfatte con altre misure - Mancata previsione -  Ius superveniens  - Necessità di una nuova valutazione circa la perdurante rilevanza e non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Sono restituiti al rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 275, comma 3, cod. proc. pen., come modificato dall'art. 2, comma 1, lett.  a ) e a- bis ), del d.l. n. 11 del 2009, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 38 del 2009, impugnato, in riferimento agli artt. 3, 13, primo comma, e 27, secondo comma, Cost., nella parte in cui - nel prevedere che, quando sussistono gravi indizi di colpevolezza in ordine al delitto di cui all'art. 416, sesto comma, cod. pen., è applicata la custodia cautelare in carcere, salvo che siano acquisiti elementi dai quali risulti che non sussistono esigenze cautelari - non fa salva, altresì, l'ipotesi in cui siano acquisiti elementi specifici, in relazione al caso concreto, dai quali risulti che le esigenze cautelari possono essere soddisfatte con altre misure. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione è stata approvata una disposizione (art. 4, comma 1, legge n. 47 del 2015) che modifica l'art. 275, comma 3, cod. proc. pen., eliminando il vulnus costituzionale censurato dal giudice rimettente. A fronte di questo  ius superveniens , spetta al giudice rimettente la la valutazione circa la perdurante rilevanza e la non manifesta infondatezza della questione sollevata. - Per la restituzione degli atti al giudice  a quo  per una nuova valutazione della questione alla luce del mutato quadro normativo, v. le citate ordinanze nn. 53/2015 e 20/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
