---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2015
data_decisione: 2015-09-23
data_deposito: 2015-10-15
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1, con l'allegata tabella A, e 5, comma 2, secondo periodo, del decreto legislativo 7 settembre 2012, n. 156 (Revisione delle circoscrizioni giudiziarie - Uffici dei giudici di pace, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 14 settembre 2011, n. 148), sollevata, in riferimento all'art. 116, terzo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Cuneo, ex Ufficio del Giudice di pace di Borgo San Dalmazzo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 ottobre 2015.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Revisione delle circoscrizioni giudiziarie - Riduzione degli uffici del giudice di pace - Soppressione dell'ufficio del giudice di pace di Borgo San Dalmazzo - Asserita violazione della sfera di competenza regionale relativa all'organizzazione della giustizia del giudice di pace - Questione prospettata in riferimento al parametro costituzionale che consente l'attribuzione alle Regioni ordinarie di ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia secondo uno speciale procedimento - Parametro che non ha avuto attuazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento all'art. 116, terzo comma, Cost., la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 1, con l'allegata tabella A, e 5, comma 2, secondo periodo, del d.lgs. 7 settembre 2012, n. 156 (Revisione delle circoscrizioni giudiziarie - Uffici dei giudici di pace, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 14 settembre 2011, n. 148), impugnati limitatamente all'inclusione dell'Ufficio del Giudice di pace di Borgo San Dalmazzo tra le sedi soppresse e all'accorpamento delle relative competenze all'Ufficio del Giudice di pace di Cuneo. Il procedimento previsto dall'invocato parametro costituzionale - a norma del quale la legge dello Stato può attribuire alle Regioni a statuto ordinario ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia - richiede, infatti, l'approvazione di una legge dello Stato, su iniziativa della Regione interessata, sentiti gli enti locali, con voto favorevole delle Camere a maggioranza assoluta dei propri componenti e sulla base di un'intesa fra lo Stato e la Regione stessa. Nella specie, alla Regione Piemonte, con il detto procedimento, non è stata riconosciuta la maggiore autonomia dedotta dal giudice  a quo . Sul procedimento previsto dall'art. 116 Cost. per l'attribuzione alle Regioni a statuto ordinario di ulteriori forme e condizioni particolari di autonomia, v. la citata sentenza n. 118/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 116, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
