---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 2015
data_decisione: 2015-09-23
data_deposito: 2015-10-15
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 settembre 2015
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 15 ottobre 2015.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Disposizioni statali in materia di IMU - Ricorsi delle Province di Trento e Bolzano - Sottoscrizione dell'accordo con il Governo in materia di finanza pubblica del 15 ottobre 2014 - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte costituita -  Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alla questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 8, del d.l. 30 novembre 2013, n. 133 (Disposizioni urgenti concernenti l'IMU, l'alienazione di immobili pubblici e la Banca d'Italia), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 5 del 2014, impugnato dalla Provincia autonoma di Bolzano e dalla Provincia autonoma di Trento in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari. Infatti, le rinunce  ai ricorsi, a seguito dell'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014, accettate dalla parti resistenti determinano, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 17 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 18 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 19 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 106 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
