---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 2015
data_decisione: 2015-10-07
data_deposito: 2015-10-29
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe; 
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 ottobre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Ricorsi della Regione Trentino-Alto Adige e delle Province di Trento e di Bolzano -  Ius superveniens  parzialmente modificativo della normativa censurata - Accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014 - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 3, ultimo periodo, e 36, del d.l. 13 agosto 2011, n. 138, convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 148 del 2011, impugnati dalla Provincia autonoma di Trento, dalla Regione autonoma Trentino-Alto Adige/Südtirol e dalla Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento a plurimi parametri statutari. Infatti, è intervenuto  ius superveniens  in modifica del comma 36 dell'art. 2 del d.l. n. 138 del 2011; inoltre, nella specie, sono intervenute le rinunce ai ricorsi dei ricorrenti, a seguito dell'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014, accettate dalle controparti costituite che hanno determinato, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
