---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-04
data_deposito: 2015-11-26
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi, 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 novembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Contratti di locazione di immobili stipulati dalle amministrazioni - Ricorsi della Provincia di Trento e della Regione Trentino-Alto Adige - Rinunce accettate dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalla Provincia autonoma di Trento e dalla Regione autonoma Trentino-Alto Adige in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari - dell'art. 1, comma 388, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2014), concernente i contratti di locazione immobiliare stipulati da amministrazioni. Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 67 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 108 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 88

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
