---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-18
data_deposito: 2015-12-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità dello Stato - Disposizioni per l'assestamento del bilancio dello Stato e dei bilanci delle Amministrazioni autonome per l'anno finanziario 2012 - Variazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario 2012 - Stanziamenti dei fondi in favore della Regione Sardegna relativi alle nuove quote di compartecipazione alle entrate erariali - Ricorso della Regione Sardegna - Sopravvenuto accordo con il Governo in materia finanziaria - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dalla Regione autonoma Sardegna in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari - della legge 16 ottobre 2012, n. 182 (Disposizioni per l'assestamento del bilancio dello Stato e dei bilanci delle Amministrazioni autonome per l'anno finanziario 2012). Infatti, la rinuncia al ricorso (a seguito di sopravvenuto accordo con il Governo in materia di finanza pubblica) accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sulla estinzione del processo a seguito di rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita, v.,  ex multis , la citata ordinanza n. 224/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
