---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-04
data_deposito: 2015-12-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe;
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara estinti i processi in relazione ai ricorsi promossi dalle Province autonome di Trento e di Bolzano;
 2) dichiara la cessazione della materia del contendere in relazione al ricorso promosso dalla Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Ricorsi delle Province di Trento e di Bolzano - Sopravvenuto accordo con il Governo in materia di finanza pubblica - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalle Province autonome di Trento e di Bolzano in riferimento a plurimi parametri statutari - dell'art. 1, commi 521, 711, 712, 723, 725, 727 e 729, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014). Infatti, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al ricorso (successiva all'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 15 ottobre 2014) comporta, in quanto accettata dalla controparte costituita, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 bis · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 16 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 17 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 18 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 19 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 106 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 108

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Ricorso della Regione Valle d'Aosta - Sopravvenuto accordo con il Governo in materia di finanza pubblica - Rinuncia al ricorso non accettata dalla controparte - Cessazione della materia del contendere.

> E' cessata la materia del contendere in ordine al ricorso promosso, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, dalla Regione autonoma Valle d'Aosta avverso l'art. 1, commi 521, 711, 712, 723, 725, 727 e 729, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014). Infatti, la rinuncia al ricorso (successiva all'accordo in materia di finanza pubblica raggiunto con il Governo il 21 luglio 2015 ed espressamente prevista tra gli obblighi della Regione) comporta la cessazione della materia del contendere, pur se non accettata dall'ente resistente (che peraltro ha chiesto un rinvio dell'udienza al fine di consentire la formalizzazione dell'accettazione della rinuncia all'impugnazione), ove, anche alla luce della condotta delle parti, non emerga alcun interesse a che la questione sia decisa.  Sulla cessazione della materia del contendere in caso di mancata (o non ancora intervenuta) accettazione della rinuncia al ricorso da parte dell'ente resistente, v. le citate sentenze nn. 75/2015, 46/2015, 310/2011, 199/2010 e 179/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. b) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · legge 690 del 26/11/1981, art. 2 · legge 690 del 26/11/1981, art. 3 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4 · legge 690 del 26/11/1981, art. 5 · legge 690 del 26/11/1981, art. 6 · legge 690 del 26/11/1981, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
