---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-18
data_deposito: 2015-12-17
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni riguardanti altre disposizioni della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014), promosse dalla Regione autonoma Sardegna con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2014 - Ricorso della Regione Sardegna - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> E' estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dalla Regione autonoma Sardegna in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari - dell'art. 1, commi 119, 122 e 142, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014). Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · legge 196 del 31/12/2009, art. 11 · statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
