---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2015
data_decisione: 2015-10-06
data_deposito: 2015-12-17
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato, in sede consultiva.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Turismo - Norme della Regione Liguria - Imposizione del vincolo di destinazione alberghiera a tutte le strutture classificate come albergo -  Ius superveniens  - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti al giudice  a quo .

> Sono restituiti al rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Liguria 7 febbraio 2008, n. 1, impugnato, in riferimento agli artt. 41 e 42 Cost., nella parte in cui impone un vincolo di destinazione alberghiera a tutte le strutture classificate, dalla medesima norma, come albergo. È intervenuta, successivamente all'ordinanza di rimessione, la l.r. n. 4 del 2013, la quale ha modificato la norma censurata. A fronte di tale  ius superveniens , è necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
