---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2015
data_decisione: 2015-10-21
data_deposito: 2015-12-17
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata sede la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale promosse con il ricorso indicato in epigrafe;
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commercio - Disciplina della rete distributiva dei carburanti - Ricorso della Provincia di Trento - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dalla Provincia autonoma di Trento in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari - dell'art. 17, comma 4, lett.  c ), del d.l. 24 gennaio 2012, n. 1 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 24 marzo 2012, n. 27), avente ad oggetto la disciplina relativa alla rete distributiva dei carburanti. Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.   Sulla estinzione del processo a seguito di rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 203/2015 e 172/2015.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 15 · Costituzione, art. 117, c. 4 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
