---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 2015
data_decisione: 2015-02-11
data_deposito: 2015-03-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 273 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del decreto del Presidente della Repubblica 22 settembre 1988, n. 449, recante norme per l'adeguamento dell'ordinamento giudiziario al nuovo processo penale ed a quello a carico degli imputati minorenni), come modificato, dapprima, dall'art. 24-ter del decreto-legge 24 novembre 2000, n. 341 (Disposizioni urgenti per l'efficacia e l'efficienza dell'Amministrazione della giustizia), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 19 gennaio 2001, n. 4, e, successivamente, dall'art. 52, comma 44, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Firenze con l'ordinanza in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento giudiziario - Vice procuratori onorari - Spettanza di un'indennità di lire 190.000 per ogni udienza in relazione alla quale e' conferita la delega a norma dell'art. 72 del r.d. n. 12 del 1941 - Esclusione dell'indennità per le attività delegate che si svolgono fuori udienza - Difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione - Indeterminatezza del quadro normativo e del  petitum  - Manifesta inammissibilità.

> E'manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 2, del d.l. 28 luglio 1989, n. 273, come modificato, dapprima, dall'art. 24- ter  del d.l. n. 341 del 2000 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 4 del 2001) e, successivamente, dall'art. 52, comma 44, della legge n. 448 del 2001, impugnato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui non prevede la corresponsione ai vice procuratori onorari di una indennità anche per le attività delegate che si svolgano fuori udienza. Infatti, il rimettente si è limitato ad attestare apoditticamente che la «questione non può dirsi manifestamente infondata»; inoltre, il quadro normativo non appare chiaro dal momento che il predetto art. 52, comma 44, della legge n. 448 del 2001 è stato abrogato dal 1° luglio 2002 e il giudice  a quo  non dà conto dell'incidenza di questa modifica normativa sulla disposizione censurata. Infine, il contenuto del  petitum  resta del tutto indeterminato dal momento che non si specifica il "tipo" di intervento richiesto alla Corte, sull' an , sul  quantum  e sul  quomodo  delle ulteriori indennità eventualmente da riconoscere al vice procuratore onorario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
