---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2015
data_decisione: 2015-02-11
data_deposito: 2015-03-12
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), introdotto dall'art. 1-sexies del decreto-legge 2 dicembre 1985, n. 688, convertito, con modificazioni, dalla legge 31 gennaio 1986, n. 11, sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanzioni amministrative - Continuazione e conseguente cumulo giuridico - Limitazione alle sole violazioni di leggi in materia di previdenza ed assistenza obbligatorie - Mancata previsione per tutte le altre violazioni amministrative - Insufficiente descrizione della fattispecie  a quo  - Incompleta ricostruzione del quadro normativo di riferimento - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689 - introdotto dall'art. 1- sexies  d.l. n. 688 del 1985, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 11 del 1986 - impugnato, in riferimento all'art. 3 Cost., primo comma, nella parte in cui limita la continuazione, ed il conseguente cumulo giuridico delle sanzioni, alle sole violazioni di leggi in materia di previdenza ed assistenza obbligatorie. Infatti, la motivazione dell'ordinanza di rimessione non risulta autosufficiente in quanto non contiene le indicazioni utili ad una completa ricostruzione della fattispecie  a quo , necessaria al fine di valutare la rilevanza della questione di legittimità costituzionale. Inoltre, il giudice  a quo  non considera la possibilità di applicare al caso l'art. 327 d.lgs. n. 209 del 2005, il quale, al comma 1, conferisce rilievo, nella disciplina delle attività assicurative, al cosiddetto "illecito seriale", determinando così un'incompleta ricostruzione del quadro normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
