---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-24
data_deposito: 2015-04-16
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale riguardanti ulteriori disposizioni della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), promosse, con il ricorso di cui in epigrafe, dalla Regione autonoma Sardegna;
 dichiara cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 299, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), promossa dalla Regione autonoma Sardegna con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Maggiori entrate derivanti dall'attività di contrasto dell'evasione fiscale - Riserva all'erario - Ricorso della Regione Sardegna - Atto di rinuncia parziale al ricorso, non accettato dalla parte resistente - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 299, della legge 24 dicembre 2012, n. 228, impugnato - in riferimento all'art. 8 dello statuto sardo - dalla Regione autonoma Sardegna, in quanto prevede che le maggiori entrate derivanti dall'attività di contrasto dell'evasione fiscale sono riservate al bilancio statale. Infatti, la rinuncia della Regione ricorrente al ricorso, non avendo riportato la formale accettazione del Presidente del Consiglio dei ministri, comporta la cessazione della materia del contendere. - Nel senso che la rinuncia al ricorso, non avendo riportato la formale accettazione, comporta la cessazione della materia del contendere, v. la citata sentenza n. 19/2015.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
