---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-24
data_deposito: 2015-04-16
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separata pronuncia la decisione delle questioni di legittimità costituzionale riguardanti le altre disposizioni contenute nel decreto-legge 8 aprile 2013, n. 35 (Disposizioni urgenti per il pagamento dei debiti scaduti della pubblica amministrazione, per il riequilibrio finanziario degli enti territoriali, nonché in materia di versamento di tributi degli enti locali), convertito in legge, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 6 giugno 2013, n. 64,
 dichiara l'estinzione del processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Patto di stabilità interno - Contributo regionale alla finanza pubblica - Rinvio alle procedure di cui all'art. 27 della legge n. 42 del 2009 - Ricorso della Regione Sardegna - Accordo concluso con il Governo in data 21 luglio 2014, contenente l'impegno di ritirare i ricorsi in materia di finanza pubblica - Atto di rinuncia della ricorrente accettato dalla parte resistente costituita - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 5- bis , del d.l. 8 aprile 2013, n. 35 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 64 del 2013), impugnato dalla Regione autonoma Sardegna, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, nella parte in cui, anche ai fini delle modifiche da apportare al patto di stabilità interno, conferma il contributo regionale alla finanza pubblica di cui all'art. 16, comma 3, del d.l. n. 95 del 2012, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 135 del 2012, e nella parte in cui disciplina l'adeguamento del patto di stabilità fra lo Stato e la Regione Sardegna attraverso il rinvio alle procedure di cui all'art. 27 della legge n. 42 del 2009. Infatti, la rinuncia al ricorso da parte della Regione autonoma - a seguito dell'accordo raggiunto, in data 21 luglio 2014, con il Ministero dell'economia e delle finanze - accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri determina l'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
