---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-24
data_deposito: 2015-04-24
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara estinti i processi. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 aprile 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge di stabilità 2013 - Ricorsi delle Province di Trento e Bolzano e delle Regioni Trentino-Alto Adige e Sardegna - Rinunce delle parti ricorrenti accettate dalla controparte costituita - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i processi relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 138 (nella parte in cui introduce i commi 1- ter  e 1- quater  dell'art. 12 del d.l. n. 98 del 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 111 del 2011), 141, 142, 143, 145 e 146 della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Legge di stabilità 2013), promosse - in riferimento agli statuti del Trentino-Alto Adige e della Sardegna, nonché agli artt. 3, 117, terzo comma, e 119 Cost. - dalla Provincia autonoma di Bolzano, dalla Regione autonoma Trentino-Alto Adige/Südtirol, dalla Provincia autonoma di Trento e dalla Regione autonoma Sardegna. Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
