---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-25
data_deposito: 2015-05-13
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 79/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale riguardanti le ulteriori disposizioni della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), promosse dalle Province autonome di Trento e di Bolzano con i ricorsi in epigrafe indicati;
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'estinzione del giudizio.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 maggio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Riduzione dei costi del Servizio sanitario nazionale - Imposizione agli enti autonomi di limiti alla spesa corrente - Ricorsi delle Province di Trento e di Bolzano - Accordo in materia di finanza pubblica concluso con il Governo in data 15 ottobre 2014 - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> È estinto il giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, dalle Province autonome di Trento e di Bolzano - dell'art. 1, comma 132, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), che prevede la riduzione dei costi del Servizio sanitario nazionale con imposizione agli enti autonomi di limiti alla spesa corrente. Infatti, la rinuncia ai ricorsi - a seguito, nella specie, dell'accordo in materia di finanza pubblica concluso con il Governo in data 15 ottobre 2014 - accettata dalla parte resistente determina, ai sensi dell'art. 23 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · decreto legislativo 197 del 26/01/1980 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 17 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 18 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 19 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
