---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2015
data_decisione: 2015-01-26
data_deposito: 2015-01-30
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Cooperazione allo sviluppo e solidarietà internazionale - Norme della Regione Abruzzo - Interventi regionali per la promozione delle attività di cooperazione allo sviluppo e partenariato internazionale - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  abrogativo e modificativo delle disposizioni censurate - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  a ), Cost. - degli artt. 6, comma 2, e 7, commi 1 e 8, lettere  d ),  e ),  g ) ed  i ), nonché dell'art. 8, commi 1 e 2, della legge della Regione Abruzzo 4 gennaio 2014, n. 5 (Interventi regionali per la promozione delle attività di cooperazione allo sviluppo e partenariato internazionale). Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, la rinuncia al ricorso (determinata dalla circostanza che la legge regionale n. 28 del 2014 ha disposto l'abrogazione delle norme censurate nel senso indicato dal Governo) comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. Sull'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, v.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 246/2014, 103/2014, 34/2014, 164/2013 e 55/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
