---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 2015
data_decisione: 2015-06-09
data_deposito: 2015-07-09
presidente: "CARTABIA"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato, con riferimento alle deliberazioni della Corte dei conti, sezione delle autonomie, 5 aprile 2013, n. 12, e 5 luglio 2013, n. 15, dalla Regione Liguria nei confronti dello Stato, con il ricorso indicato in epigrafe; 
 2) dichiara che non spettava allo Stato e, per esso, alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Liguria, adottare la deliberazione 8 aprile 2014, n. 21, con cui si è esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari in relazione all'esercizio 2012;
 3) annulla, per l'effetto, la deliberazione indicata al punto che precede.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2015.
 F.to:
 Marta CARTABIA, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Deliberazioni della Corte dei conti, sezione delle autonomie, con cui si è indirizzato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali in relazione all'esercizio 2012 - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Liguria - Deliberazioni già annullate al momento della proposizione del ricorso per effetto della sentenza n. 130 del 2014 - Difetto di interesse ad agire della Regione ricorrente - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile, per difetto di interesse ad agire, il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Liguria nei confronti dello Stato, in relazione alle deliberazioni della Corte dei conti, sezione delle autonomie, 5 aprile 2013, n. 12 e 5 luglio 2013, n. 15, con le quali si è indirizzato ed esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali in relazione all'esercizio 2012. Le deliberazioni citate, infatti, al momento della proposizione del ricorso, erano già state annullate dalla sentenza n. 130 del 2014 della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · legge 213 del 07/12/2012 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 12 · legge regionale Liguria 3 del 16/02/1987 · legge regionale Liguria 38 del 19/12/1990 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 11 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 10 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 9

### Massima 2 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Deliberazione della Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Liguria, con cui si è esercitato il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali in relazione all'esercizio 2012 - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Liguria - Controllo effettuato in assenza dei criteri previsti nelle linee guida deliberate dalla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome, recepite con d.P.C.M. 21 dicembre 2012 entrato in vigore il 17 febbraio dell'anno seguente - Esercizio di un potere, in relazione al 2012, carente dei necessari presupposti stabiliti dalla legge - Dichiarazione che non spettava allo Stato e, per esso, alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Liguria, adottare la deliberazione impugnata - Annullamento della deliberazione - Assorbimento di ulteriori censure.

> Non spettava allo Stato, e per esso alla Corte dei conti, sezione regionale di controllo per la Liguria, esercitare il controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari in relazione all'esercizio 2012 e, di conseguenza, è annullata la relativa deliberazione 8 aprile 2014, n. 21. Ai sensi dell'art. 1, comma 9, del d.l. n. 174 del 2012, infatti, il rendiconto è strutturato secondo le linee guida deliberate dalla Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e Bolzano e recepite con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri; il successivo comma 11 attribuisce alla sezione regionale della Corte dei conti il compito di verificare la conformità dei rendiconti ai criteri individuati dalle citate linee guida. Poiché il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, che ha recepito la deliberazione della Conferenza permanente, è stato adottato il 21 dicembre 2012 ed è entrato in vigore il 17 febbraio 2013, deve essere escluso il potere della Corte dei conti di controllare i rendiconti dei gruppi consiliari per l'esercizio 2012. (Restano assorbite le ulteriori censure). Per analoga soluzione, su ricorsi sollevati dalle Regioni Emilia-Romagna, Veneto e Piemonte, v. la citata sentenza n. 130/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 9 · legge 213 del 07/12/2012 · legge regionale Liguria 3 del 16/02/1987 · legge regionale Liguria 38 del 19/12/1990 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 10 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 12 · decreto legge 174 del 10/10/2012, art. 1, c. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
