---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 2015
data_decisione: 2015-06-24
data_deposito: 2015-07-16
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Grossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1-ter, del decreto-legge 28 marzo 2014, n. 47 (Misure urgenti per l'emergenza abitativa, per il mercato delle costruzioni e per Expo 2015), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 23 maggio 2014, n. 80.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo GROSSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Locazione - Contratti di locazione di immobili ad uso abitativo - Sentenza n. 50 del 2014, in tema di rideterminazione  ex lege  di elementi di contratti di locazione non registrati nei termini, dichiarativa della illegittimità costituzionale dell'art. 3, commi 8 e 9, del d.lgs. n. 23 del 2011 - Previsione che sono fatti salvi, fino alla data del 31 dicembre 2015, gli effetti prodottisi e i rapporti giuridici sorti sulla base dei contratti di locazione registrati ai sensi delle norme dichiarate incostituzionali - Disposizione avente la mera finalità di garantire l'ultrattività delle norme incostituzionali - Violazione del giudicato costituzionale -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento degli ulteriori profili di illegittimità.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 136 Cost., l'art. 5, comma 1- ter , del d. l. 28 marzo 2014, n. 47 - inserito in sede di conversione ad opera della l. 23 maggio 2014, n. 80 - che prevede la salvezza, sino al 31 dicembre 2015, degli effetti prodottisi e dei rapporti giuridici sorti sulla base dei contratti di locazione registrati ai sensi delle norme dichiarate incostituzionali dalla sentenza n. 50 del 2014 della Corte. Come emerge anche dai lavori preparatori, la norma impugnata è specificamente indirizzata a impedire la produzione delle ordinarie conseguenze della dichiarazione di illegittimità, prolungando nel tempo gli effetti prodotti da norme caducate dall'intervento della Corte, con conseguente violazione del giudicato costituzionale. (Restano assorbiti gli ulteriori profili di illegittimità). Per l'affermazione che sulla norma di cui all'art. 136 Cost. poggia il contenuto pratico di tutto il sistema delle garanzie costituzionali, v. la citata sentenza n. 73/1963. Per l'affermazione che, ai fini della lesione del giudicato costituzionale, non è necessaria la previsione che una norma dichiarata illegittima conservi la sua efficacia, ma è sufficiente una disposizione che miri indirettamente a raggiungere lo stesso risultato, v. la citata sentenza n. 88/1966. Per i principi affermati dalla Corte in tema di violazione del giudicato costituzionale, v. anche le citate sentenze nn. 73/2013, 245/2012, 354/2010, 922/1988 e 223/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
