---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 2015
data_decisione: 2015-07-08
data_deposito: 2015-09-24
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 106-bis del decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia - Testo A), come introdotto dall'art. 1, comma 606, lettera b), della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2014), nella parte in cui non esclude che la diminuzione di un terzo degli importi spettanti all'ausiliario del magistrato sia operata in caso di applicazione di previsioni tariffarie non adeguate a norma dell'art. 54 dello stesso d.P.R. n. 115 del 2002;
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 4, comma 2, della legge 8 luglio 1980, n. 319 (Compensi spettanti ai periti, ai consulenti tecnici, interpreti e traduttori per le operazioni eseguite a richiesta dell'autorità giudiziaria), e 106-bis del d.P.R. n. 115 del 2002, sollevate dal Tribunale ordinario di Lecce in composizione collegiale (r.o. n. 117 e n. 216 del 2014) e dal Tribunale ordinario di Grosseto in composizione monocratica (r.o. n. 121 del 2014), in relazione agli artt. 3, 35, 36 e 53 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 607, della legge n. 147 del 2013, sollevata dal Tribunale ordinario di Lecce in composizione collegiale (r.o. n. 216 del 2014), in relazione all'art. 3 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 4) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 607 della legge n. 147 del 2013, sollevate dal Tribunale ordinario di Lecce in composizione monocratica (r.o. n. 14 del 2015), in riferimento agli art. 3, 36 e 53 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 2015. 
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 settembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spese di giustizia - Procedimenti in cui sia stata disposta l'ammissione di una parte al patrocinio a spese dell'erario - Onorari spettanti agli ausiliari del magistrato - Determinazione degli importi liquidabili per la prima e le successive vacazioni - Riduzione di un terzo dei compensi - Mancata illustrazione dei presupposti interpretativi che implicano la necessità di applicare la disposizione censurata - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili, per mancata illustrazione dei presupposti interpretativi che implicano la necessità di applicare la disposizione censurata, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 4, comma 2, della legge 8 luglio 1980, n. 319, e 106- bis  del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 35, 36 e 53 Cost., che prevedono, rispettivamente, gli onorari spettanti agli ausiliari dei magistrati ed i relativi importi liquidabili per la prima e le successive vacazioni, nonché la riduzione di un terzo dei medesimi compensi. La censura delle suindicate disposizioni proviene dalla necessità, da parte del rimettente, di modificare una liquidazione onoraria previamente concessa. Il provvedimento così ipotizzato, invero, deve considerarsi illegittimo, atteso che non è ammessa la revoca in autotutela dei provvedimenti giurisdizionali, dovendosi invece procedere all'esperimento dei mezzi di impugnazione previsti dalla legge, ed altrimenti prendere atto della formazione di una preclusione processuale.   Sull'inammissibilità delle questioni per mancata illustrazione dei presupposti interpretativi che implicano la necessità di applicare la norma impugnata, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 18/2015 e 249/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Spese di giustizia - Procedimenti in cui sia stata disposta l'ammissione di una parte al patrocinio a spese dell'erario - Onorari spettanti agli ausiliari del magistrato - Riduzione di un terzo dei compensi - Applicabilità alle liquidazioni successive all'entrata in vigore della legge, anche con riferimento alle prestazioni espletate in epoca anteriore - Questione sollevata nell'ambito di un giudizio in cui non vi è stata ammissione al patrocinio a spese dell'erario - Difetto di rilevanza - Inammissibilità.

> Sono inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, comma 607, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, sollevata, in relazione all'art. 3 Cost., e degli artt. 4, comma 2, della legge 8 luglio 1989, n. 319 e 106- bis  del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, in relazione agli artt. 3, 35, 36 e 53 Cost., che operano una riduzione dei compensi spettanti agli ausiliari dei magistrati, con riguardo ai soli giudizi con patrocinio a carico erariale. Nel giudizio  a quibus  non vi è stata ammissione di alcuna parte processuale al patrocinio a spese dello Stato, comportando, in tal guisa, l'inapplicabilità delle norme impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — Spese di giustizia - Procedimenti in cui sia stata disposta l'ammissione di una parte al patrocinio a spese dell'erario - Onorari spettanti agli ausiliari del magistrato - Prevista riduzione di un terzo dei compensi - Misura adottata nell'ambito della legge di stabilità per finalità di contenimento della spesa erariale - Omessa subordinazione della prevista riduzione all'effettivo adeguamento periodico delle tabelle relative ai compensi - Irragionevole bilanciamento delle esigenze di riduzione della spesa e remunerazione -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 Cost., l'art. 106- bis  del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, come introdotto dall'art. 1, comma 606, lett.  b ), della legge 27 dicembre 2013, n. 147, nella parte in cui non esclude che la diminuzione di un terzo degli importi spettanti all'ausiliario del magistrato sia operata in caso di applicazione di previsioni tariffarie non adeguate a norma dell'art. 54 dello stesso d.P.R. n. 115 del 2002. L'intervento di riduzione dei compensi spettanti doveva tener conto dell'aggiornamento triennale, previsto dal summenzionato art. 54, in relazione alla variazione, accertata dall'ISTAT, dell'indice dei prezzi al consumo per le famiglie di operai e impiegati. Tale adeguamento, tuttavia, non risulta essere attuato da oltre un decennio, comportando, in tal guisa, l'irragionevolezza della scelta legislativa di riduzione della spesa erariale in materia di giustizia.   Sulle inadempienze amministrative dei vincoli di adeguamento previsti dalla fonte primaria, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 41/1996 e 88/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Spese di giustizia - Procedimenti in cui sia stata disposta l'ammissione di una parte al patrocinio a spese dell'erario - Onorari spettanti agli ausiliari del magistrato - Prevista riduzione di un terzo dei compensi - Applicabilità alle liquidazioni successive all'entrata in vigore della legge, anche con riferimento alle prestazioni espletate in epoca anteriore - Asserita violazione del principio della capacità contributiva - Asserita violazione del principio della retribuzione proporzionata alla qualità e quantità del lavoro svolto - Asserita irragionevolezza - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionali dell'art. 1, comma 607, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, in riferimento agli artt. 3, 36 e 53 Cost., laddove stabilisce che la decurtazione di un terzo dei compensi spettanti all'ausiliario del magistrato si applichi alle liquidazioni successive all'entrata in vigore della legge stessa. Il principio della capacità contributiva, invocato nella censura, non trova applicazione riguardo alle prestazioni di  facere , come quelle degli ausiliari del giudice, che non hanno alcuna attinenza agli obblighi tributari. Non risulta violato, altresì, l'art. 36 Cost., atteso che le prestazioni degli ausiliari del magistrato, meramente occasionali ancorché ripetute, sono inidonee a rientrare in uno schema che involga un necessario e logico confronto tra prestazioni e retribuzione  e quindi un qualsiasi giudizio sull'adeguatezza e sufficienza di quest'ultima. Non è violato, infine, l'art. 3 Cost., in quanto la ragionevolezza della norma impugnata va misurata sulla sua effettiva portata precettiva e dunque, alla luce del presente intervento della Corte, essa troverà applicazione esclusivamente sui compensi aggiornati.   Sul principio della capacità contributiva, v.,  ex   plurimis , la citata sentenza n. 2/1981. Sul confronto tra prestazioni svolte e retribuzione, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 88/1970, richiamata dalla sentenza n. 41/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
