---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2015
data_decisione: 2015-09-22
data_deposito: 2015-10-09
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 9 marzo 2012, n. 3 (Norme urgenti in materia di autonomie locali), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione e in relazione all'art. 23, commi da 16 a 20-bis, del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 22 dicembre 2011, n. 214, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 settembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 ottobre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Disciplina in tema di funzioni delle Province e in tema di organi provinciali - Ricorso del Governo - Asserita violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica, per contrasto con il d.l. n. 201 del 2011 - Evocazione, quali parametri interposti, di disposizioni dichiarate costituzionalmente illegittime dalla sentenza n. 220 del 2013 - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per sopraggiunta incostituzionalità delle norme evocate a parametro interposto, la questione di legittimità costituzionale - promossa  dal Presidente del Consiglio in riferimento all'art. 117, comma terzo, Cost., e in relazione all'art. 23, commi da 16 a 20- bis , del d.l. n. 201 del 2011 - dell'art. 1, commi 1 e 2, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 9 marzo 2012, n. 3, che conferma, in attesa della riforma costituzionale dell'ente Provincia, l'applicabilità della vigente legislazione regionale. La sentenza n. 220 del 2013 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale, per violazione dell'art. 77, secondo comma, Cost., delle citate disposizioni del decreto n. 201, che contenevano misure urgenti in materia di autonomie locali, quali la limitazione del numero dei consiglieri provinciali, la riforma delle modalità di elezione degli organi provinciali, la nomina di un commissario straordinario fino alla nuova composizione degli stessi,  stabilendo che le Regioni ad autonomia speciale adeguassero i propri ordinamenti alle disposizioni summenzionate entro sei mesi dalla loro entrata in vigore. La questione è dunque divenuta priva di ogni elemento utile per effettuare la valutazione di legittimità costituzionale, non potendosi neppure ipotizzare una successione delle norme utilizzate come parametro interposto, a seguito di un nuovo intervento del legislatore statale nella materia degli enti locali (legge n. 56 del 2014). Una volta dichiarata la incostituzionalità di una norma, infatti, nessuna continuità può sussistere tra normativa rimossa con effetto  ex tunc  e la successiva.   Sulla successione delle norme parametro, configurabile solo laddove quelle in origine evocate siano state abrogate e il loro contenuto trasfuso in un successivo atto normativo, v. le citate sentenze n. 34/2012, 12/2007 e 274/2003.  Sull'inammissibilità della questione per sopraggiunta incostituzionalità delle norme utilizzate come parametro, che la priva così di uno dei sui requisiti essenziali, v. la citata sentenza n. 167/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 16 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 17 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 18 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 19 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 20 · decreto legge 201 del 06/12/2011, art. 23, c. 20 bis · legge 214 del 22/12/2011

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
