---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2015
data_decisione: 2015-07-07
data_deposito: 2015-09-24
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 24, della legge della Regione Lombardia 31 ottobre 2012, n. 17 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Regione), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 48, secondo comma, 51, 121, secondo comma, e 122 della Costituzione, in relazione all'art. 4, comma 1, lettera a), della legge 2 luglio 2004, n. 165 (Disposizioni  di  attuazione  dell'articolo  122,  primo comma, della Costituzione), dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 30, lettera d), della medesima legge della Regione Lombardia n. 17 del 2012, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 48, secondo comma, 51, 121, secondo comma, e 122 Cost., in relazione all'art. 4, comma 1, lettera a), della legge n. 165 del 2004, dal TAR Lombardia con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 24 settembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione Lombardia - Sistema elettorale - Attribuzione del premio di maggioranza - Assegnazione alle liste collegate al candidato eletto Presidente della Regione di un premio del 55 per cento dei seggi del Consiglio regionale, se il Presidente eletto abbia ottenuto meno del 40 per cento dei voti, ovvero di un premio del 60 per cento dei seggi, se il Presidente eletto abbia raggiunto il 40 per cento dei voti - Asserite irragionevolezza e incoerenza del sistema che subordina l'attribuzione ai voti del Presidente anziché a quelli delle liste a lui collegate, in difetto di una soglia minima di voti ad esse riferibile - Asserite irragionevolezza e incoerenza del sistema  in relazione alla possibilità di esprimere un voto disgiunto - Questione meramente ipotetica priva di rilevanza nel giudizio  a quo  - Inammissibilità.

> È inammissibile, siccome meramente ipotetica e priva di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 24, della legge della Regione Lombardia 31 ottobre 2012, n. 17 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Regione), impugnato, in riferimento agli artt. 3, 48, secondo comma, 51, 121, secondo comma, e 122 Cost., in relazione all'art. 4, comma 1, lett.  a ), della legge n. 165 del 2004, in quanto assegna alle liste collegate al candidato proclamato eletto Presidente della Regione un premio del 55 per cento dei seggi del Consiglio regionale, se il Presidente eletto abbia ottenuto meno del 40 per cento dei voti (lettera a); ovvero, un premio del 60 per cento dei seggi, se il Presidente eletto abbia raggiunto o superato il 40 per cento dei voti (lettera b). La disposizione censurata, a giudizio del remittente, stravolgerebbe del tutto la volontà del corpo elettorale rispetto alle candidature al Consiglio regionale, ben potendo accadere che liste o coalizioni assolutamente minoritarie ottengano la maggioranza assoluta dei seggi, purchè collegate ad un candidato eletto Presidente, anche con numero esiguo di voti. Tuttavia, come risulta dal verbale delle operazioni elettorali, nelle elezioni regionali del 24 e 25 febbraio 2013, a fronte di una percentuale del 42,81 per cento di voti ottenuta dal candidato eletto Presidente, le liste a lui collegate hanno conseguito il 43,07 per cento dei suffragi, raccogliendo un consenso che le ha portate a superare la soglia fissata per il Presidente. Dunque, nella sua applicazione al caso concreto, la disposizione censurata non ha prodotto alcuno dei paventati incostituzionali, poiché la maggioranza non è stata attribuita ad una coalizione votata da una frazione minuscola dell'elettorato, il Presidente a cui le liste erano collegate non è risultato eletto con un numero esiguo di voti, né il voto disgiunto ha comportato voti per le liste collegate inferiori a quelli del Presidente.   Sulla sindacabilità della normativa in materia elettorale, v. la citata sentenza n. 110/2015.   Sulla sindacabilità, in sede di ammissibilità, della sussistenza dei presupposti del giudizio  a quo , v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 220/2014.   Sull'inammissibilità della questione di legittimità meramente ipotetica, e, quindi, non rilevante, v.,  ex plurimis , la citata ordinanza n. 128/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 122 · legge 165 del 02/07/2004, art. 4, c. 1 lett. a)

### Massima 2 — Elezioni - Norme della Regione Lombardia - Sistema elettorale - Soglia di sbarramento per accedere alla ripartizione dei seggi - Previsione che, ai fini della ripartizione dei seggi, sono escluse le liste provinciali il cui gruppo abbia ottenuto nell'intera Regione meno del 3 per cento dei voti, se non è collegato a un candidato Presidente che abbia conseguito almeno il 5 per cento - Asserite irragionevolezza e incoerenza del sistema in relazione alla possibilità di esprimere un voto disgiunto - Asserito contrasto con il principio dell'eguaglianza del voto - Insussistenza - Esercizio legittimo della discrezionalità legislativa mirante ad evitare la frammentazione della rappresentanza politica ed a garantire la governabilità - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 30, lett.  d ), della legge della Regione Lombardia 31 ottobre 2012, n. 17 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale e del Presidente della Regione), impugnato, in riferimento agli artt. 3, 48, secondo comma, 51, 121, secondo comma, e 122 Cost., in relazione all'art. 4, comma 1, lett.  a ), della legge n. 165 del 2004, in quanto prevede che, ai fini della ripartizione dei seggi, sono escluse le liste provinciali il cui gruppo abbia ottenuto nell'intera Regione meno del 3 per cento dei voti, se non è collegato a un candidato Presidente che abbia conseguito almeno il 5 per cento. La previsione di soglie di sbarramento e delle relative modalità di applicazione sono, infatti, tipiche manifestazioni della discrezionalità del legislatore che intenda evitare la frammentazione della rappresentanza politica e contribuire alla governabilità. Si tratta di un fine non arbitrario, che lo stesso legislatore statale ha perseguito con l'art. 7 della legge n. 43 del 1995, laddove ha previsto una disciplina della soglia di sbarramento analoga a quella denunciata. Peraltro, quanto al censurato collegamento tra l'operatività della soglia e il risultato elettorale del candidato Presidente, esso appare coerente con la forma di governo regionale prevista dalla Costituzione per il caso del Presidente direttamente eletto, la quale valorizza il vincolo che lega il Consiglio regionale al Presidente eletto in forza del principio del  simul stabunt, simul cadent.   Sul nesso di complementarietà e di integrazione tra forma di governo regionale e legge elettorale, v. la citata sentenza n. 4/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 48, c. 2 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 122 · legge 165 del 02/07/2004, art. 4, c. 1 lett. a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
