---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 2015
data_decisione: 2015-10-07
data_deposito: 2015-11-05
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12-sexies della legge 1° dicembre 1970, n. 898 (Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove norme sulla disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Verona con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 novembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reato di omessa corresponsione dell'assegno divorzile, e in specie dell'assegno dovuto a titolo di contributo al mantenimento di un figlio minore - Regime di procedibilità - Censura riferita alla norma di diritto vivente secondo cui il reato è perseguibile d'ufficio - Asserita irragionevole disparità di trattamento rispetto ad altre situazioni attinenti alle relazioni familiari, per le quali è invece prevista la procedibilità a querela - Insussistenza - Inidoneità delle fattispecie considerate a fungere da  tertia comparationis  - Spettanza al legislatore del compito di ricomporre eventuali disarmonie non qualificabili in termini di manifesta irrazionalità - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12- sexies  della legge 1 dicembre 1970, n. 898, aggiunto dall'art. 21 della l. 74/1987, impugnato in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui - nel disporre che al coniuge che si sottrae all'obbligo di corresponsione dell'assegno dovuto a titolo di contributo al mantenimento di un figlio minore, si applicano le pene previste dall'art. 570 c.p. - non stabilisce per tale reato, come interpretato dal diritto vivente, la procedibilità a querela. I  tertia comparationis  evocati dal giudice rimettente - specificamente artt. 388, co. 2, e 570 c.p., nonché art. 6 legge n. 154 del 2001 - presentano elementi differenziali tali da non rendere automatica la richiesta estensione del regime di perseguibilità a querela alla figura criminosa considerata. Parimenti essi non consentono di ritenere valicato il limite dell'ampia discrezionalità di cui il legislatore fruisce nella scelta del regime di procedibilità dei reati. Ad esso spetterà, comunque, ricomporre eventuali disarmonie presenti nel sistema delle incriminazioni relative ai rapporti familiari, sulla base di una ponderata valutazione degli interessi coinvolti.   Sulla perseguibilità officiosa del reato di cui all'art. 12- sexies  l. 898/1970, e sul raffronto con l'art. 570 c.p., v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 325/1995.   Sulle valutazioni discrezionali del legislatore in relazione al regime di procedibilità dei reati, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 274/1997, 7/1987, 189/1976 e 42/1975.   Sulle inadempienze agli obblighi di assistenza economica nei confronti del coniuge divorziato, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 472/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice penale, art. 388, c. 2 · codice penale, art. 570 · legge 154 del 04/04/2001, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
