---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 2015
data_decisione: 2015-10-06
data_deposito: 2015-11-19
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	riuniti i giudizi,
 1) dichiara inammissibili il secondo e il terzo motivo del ricorso iscritto al n. 8 del registro conflitti tra enti 2014, promosso dalla Regione Emilia-Romagna in relazione agli atti di contestazione di responsabilità e invito a dedurre del 5 giugno 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna;
 2) dichiara inammissibile il terzo motivo del ricorso iscritto al n. 1 del registro conflitti tra enti 2015, promosso dalla Regione Emilia-Romagna in relazione ai tredici atti di citazione, del 3 dicembre 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna; 
 3) dichiara che non spettava allo Stato, e per esso al Presidente della sezione regionale di controllo della Corte dei conti per la Regione Emilia-Romagna, inviare alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna la nota n. 3660 del 10 luglio 2013, di trasmissione della deliberazione n. 249 del 2013; 
 4) annulla, per l'effetto, la nota di trasmissione indicata al punto che precede;
 5) dichiara che non spettava allo Stato, e per esso alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, adottare la nota n. 5190 del 9 luglio 2014, indirizzata al Presidente del Consiglio regionale, di invito al recupero di somme;
 6) annulla, per l'effetto, la nota indicata al punto che precede;
 7) respinge per il resto il ricorso, dichiarando che spettava alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna adottare i tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 ottobre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 novembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Atti di contestazione di responsabilità e invito a dedurre del 5 giugno 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Atti sprovvisti di idoneità lesiva - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione Emilia-Romagna in relazione agli atti di contestazione di responsabilità e invito a dedurre del 5 giugno 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali, a seguito dell'attività di controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012. Tali atti, infatti, risultano essere sprovvisti di idoneità lesiva in quanto sono volti all'acquisizione di ulteriori elementi, se del caso anche di carattere esimente, in vista delle conclusive determinazioni che non necessariamente dovranno essere nel senso dell'inizio dell'azione di responsabilità. L'assenza di ogni univocità circa l'ulteriore seguito dell'iniziativa assunta dal Procuratore regionale non consente, perciò, di scorgere nei menzionati atti quella lesività che il ricorso ritiene, invece, di individuare. Sull'inammissibilità del ricorso per inidoneità degli atti oggetto di conflitto a realizzare la lamentata lesione, v. la citata sentenza n. 163/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 121, c. 1 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 123

### Massima 2 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali per i fatti oggetto degli inviti a dedurre del 5 giugno 2014 e date successive - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Asserita indebita valutazione del merito delle scelte di spesa dei gruppi consiliari - Genericità della censura - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra enti promosso dalla Regione Emilia-Romagna in relazione ai tredici atti di citazione, del 3 dicembre 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali per i fatti oggetto degli inviti a dedurre del 5 giugno 2014 e date successive. La doglianza della Regione ricorrente - basata su un'asserita indebita valutazione del merito delle scelte di spesa dei gruppi consiliari - risulta essere generica e circostanziata esclusivamente con riferimento a due addebiti. Non avendo sviluppato la tesi con l'esame delle spese di cui la Procura contabile avrebbe valutato il merito, la censura risulta apodittica e priva di concretezza.   Sull'inammissibilità delle censure in quanto apodittiche e prive di concretezza, v. le citate sentenze nn. 263/2014, 122/2013, 77/2013, 46/2013, 246/2012, 200/2010 e 105/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121, c. 1 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 123

### Massima 3 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Deliberazione della sezione regionale di controllo della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna n. 249 del 2013, avente ad oggetto la dichiarazione di irregolarità dei rendiconti - Trasmissione con la nota n. 3660 del 10 luglio 2013 alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Indebita prosecuzione dell'attività di controllo dei gruppi consiliari, già censurata con la sentenza n. 130 del 2014 - Lesione dell'autonomia organizzativa e contabile del Consiglio regionale - Dichiarazione che non spettava allo Stato e, per esso, al Presidente della sezione regionale di controllo della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, inviare la nota impugnata - Annullamento della nota di trasmissione.

> Non spettava allo Stato, e per esso al Presidente della sezione regionale di controllo della Corte dei conti per la Regione Emilia-Romagna, inviare alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna la nota n. 3660 del 10 luglio 2013 - di trasmissione della deliberazione n. 249 del 2013 contenente l'accertamento dell'irregolarità dei rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - con conseguente annullamento della stessa. La segnalazione alla Procura contabile, infatti, trae origine da un'attività di controllo illegittima  ex tunc  in quanto travolta dalla successiva sentenza n. 130 del 2014 della Corte costituzionale con la quale sono state annullate la menzionata deliberazione n. 249 del 2013 e la presupposta deliberazione istruttoria n. 234 del 2013, sulla base della considerazione che la relativa attività di controllo avrebbe potuto essere intrapresa dalla Corte dei conti solo a partire dall'anno 2013. La nota di trasmissione, quindi, in quanto funzionalmente collegata in maniera indissolubile alla deliberazione di controllo, non può che essere annullata a seguito dell'annullamento di quest'ultima. Sulla legittimità del raccordo tra le funzioni della Corte dei conti di controllo sulla gestione e giurisdizionale, v. la citata sentenza n. 29/1995. Sulla necessità di rispettare il principio del contraddittorio, anche per le notizie o i dati acquisiti dalla magistratura contabile nell'esercizio di qualsivoglia funzione di controllo, ivi compresa quella sui rendiconti dei gruppi consiliari regionali, v. la citata sentenza n. 263/2014. Sull'annullamento della deliberazione n. 249 del 2013, di accertamento dell'irregolarità dei rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012, e della presupposta deliberazione istruttoria n. 234 del 2013, sulla base della considerazione che la relativa attività di controllo avrebbe potuto essere intrapresa dalla Corte dei conti solo a partire dall'anno 2013, v. la citata sentenza n. 130/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121, c. 1 · Costituzione, art. 121, c. 2

### Massima 4 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali per i fatti di cui alla deliberazione n. 249 del 2013 della sezione regionale di controllo della Corte dei conti, annullata dalla sentenza n. 130 del 2014 - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Ritenuta invalidità derivata degli atti di citazione - Asserita indebita interferenza tra la funzione giurisdizionale e la funzione di controllo della Corte dei conti - Insussistenza - Dichiarazione che spettava alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna adottare i tredici atti di citazione.

> Spettava alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna adottare i tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive, emessi nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali per i fatti di cui alla deliberazione n. 249 del 2013 della sezione regionale di controllo della stessa Corte dei conti. L'attività d'indagine della Procura regionale e le sue determinazioni finali, infatti, non possono ritenersi una mera derivazione della menzionata deliberazione n. 249 - di accertamento dell'irregolarità dei rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - annullata con sentenza della Corte costituzionale n. 130 del 2014 sulla base della considerazione che la relativa attività di controllo avrebbe potuto essere intrapresa dalla Corte dei conti solo a partire dall'anno 2013. Gli atti di citazione, piuttosto, si fondano sulla documentazione contabile autonomamente acquisita presso la sezione regionale di controllo con la nota del 13 novembre 2013, legittimamente ottenuta dalla Procura contabile nel rispetto della procedura prevista dall'art. 5, comma 1, del d.l. n. 453 del 1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 121, c. 1 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 121, c. 2

### Massima 5 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive, adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali per i fatti di cui alla deliberazione n. 249 del 2013 della sezione regionale di controllo della Corte dei conti - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Asserita violazione del principio di insindacabilità delle opinioni espresse e dei voti dati dai consiglieri regionali nell'esercizio delle funzioni - Insussistenza - Atti di citazione emanati nell'ambito di un giudizio di responsabilità amministrativa e contabile, diverso e distinto dalla giurisdizione di conto - Dichiarazione che spettava alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna adottare i tredici atti di citazione.

> Spettava alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna adottare i tredici atti di citazione del 3 dicembre 2014 e date successive, emessi nei confronti dei capigruppo e di alcuni consiglieri regionali, in quanto emanati nell'ambito di un giudizio di responsabilità amministrativa e contabile diverso e distinto da quello contenuto nella deliberazione n. 249 del 2013 della sezione regionale di controllo - contenente l'accertamento dell'irregolarità dei rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - annullata con sentenza della Corte costituzionale n. 130 del 2014 sulla base della considerazione che la relativa attività di controllo avrebbe potuto essere intrapresa dalla Corte dei conti solo a partire dall'anno 2013. Non è ravvisabile alcuna violazione dell'art. 122, quarto comma, Cost., che garantisce l'insindacabilità delle opinioni espresse e dei voti dati dai consiglieri regionali nell'esercizio delle funzioni. Infatti, in ordine alla gestione delle somme erogate a titolo di contributi pubblici ai gruppi consiliari, i capigruppo dei Consigli regionali e tutti i consiglieri regionali, anche se sottratti alla giurisdizione di conto, restano assoggettati alla responsabilità amministrativa e contabile (oltre che penale, ricorrendone i presupposti). Tale conclusione non muta in ragione dell'intervenuta approvazione dei rendiconti da parte del comitato tecnico (quand'anche composto da consiglieri regionali) o dall'ufficio di presidenza, poiché il voto dato in tali sedi rappresenta una ratifica formale di spese già effettuate dai gruppi e non già un atto deliberativo che ne costituisce  ex ante  il titolo giustificativo. Opinare diversamente condurrebbe al risultato abnorme di delineare un'area di totale irresponsabilità civile, contabile e penale in favore dei consiglieri regionali, considerato che il rendiconto generale riguarda ogni attività dell'ente regionale.  Sull'affermazione in base alla quale i capigruppo dei Consigli regionali, anche se sottratti alla giurisdizione di conto, restano assoggettati alla responsabilità amministrativa e contabile (oltre che penale, ricorrendone i presupposti), v. la citata sentenza n. 107/2015.   Sulla guarentigia dell'insindacabilità delle opinioni espresse e dei voti dati dai consiglieri regionali nell'esercizio delle funzioni  ex  art. 122, quarto comma, Cost., che deroga alla regola generale della giurisdizione e non mira ad assicurare loro una posizione di privilegio, v.,  ex plurimis,  le citate sentenze nn. 332/2011, 200/2008, 235/2007, 195/2007, 392/1999, 391/1999, 289/1997 e 69/1985.   Sull'esclusione dalla prerogativa d'insindacabilità di cui all'art. 122, quarto comma, Cost. dell'attività materiale di gestione delle risorse finanziarie, che resta assoggettata alla ordinaria giurisdizione di responsabilità civile, penale e contabile, v. la citata sentenza n. 292/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 122, c. 4

### Massima 6 — Corte dei conti - Controllo sui rendiconti dei gruppi consiliari - Rendiconti dei gruppi consiliari della Regione Emilia-Romagna per l'anno 2012 - Nota n. 5190 del 9 luglio 2014 del Procuratore regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, indirizzata al Presidente del Consiglio regionale, di invito al recupero di somme - Ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Emilia-Romagna - Lesione della autonomia istituzionale, organizzativa e contabile del Consiglio regionale - Dichiarazione che non spettava allo Stato e, per esso, alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, adottare la nota impugnata - Annullamento della nota di invito al recupero di somme.

> Non spettava allo Stato, e per esso alla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per l'Emilia-Romagna, adottare la nota n. 5190 del 9 luglio 2014, indirizzata al Presidente del Consiglio regionale, di invito al recupero amministrativo di somme spese irregolarmente, con conseguente annullamento della medesima nota. La richiesta di svolgimento di un'attività di recupero amministrativo, in danno di soggetti terzi, di somme spese irregolarmente, senza che peraltro sia intervenuta alcuna pronuncia giurisdizionale che abbia accertato effettivamente tale irregolarità, esula dalle facoltà della magistratura inquirente e per ciò solo incide sull'autonomia organizzativa della Regione.   Sull'annullamento di una nota del Procuratore contabile fondata sull'art. 74 del regio decreto n. 1214 del 1934, con la quale era stato richiesto all'amministrazione «l'attuale residenza» dei responsabili di documenti istruttori e degli autori di alcune deliberazioni, v. la citata sentenza n. 100/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 114, c. 2 · Costituzione, art. 121, c. 1 · Costituzione, art. 122, c. 4 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 121, c. 2 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
