---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-03
data_deposito: 2015-12-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Silvana Sciarra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe; 
 riuniti i giudizi, 
 1) dichiara estinti i processi, relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2014), promosse dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia, dalla Provincia autonoma di Trento e dalla Provincia autonoma di Bolzano, con i ricorsi indicati in epigrafe;
 2) dichiara cessata la materia del contendere sulle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge n. 147 del 2013, promosse, in riferimento agli artt. 2, comma 1, lettera a), 3, comma 1, lettere f) ed l), 12, 48-bis e 50 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), nonché agli artt. 117, terzo comma, e 119 della Costituzione, in combinato disposto con l'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), ed alla normativa di attuazione statutaria di cui alla legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), alla legge 26 novembre 1981, n. 690 (Revisione dell'ordinamento finanziario della regione Valle d'Aosta) ed ai principi di leale collaborazione e ragionevolezza, dalla Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge n. 147 del 2013, promossa, in riferimento agli artt. 17, lettere b) e c), e 20, del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), ed al principio di leale collaborazione, dalla Regione siciliana, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Silvana SCIARRA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Concorso delle autonomie speciali alla riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale - Determinazione unilaterale dello Stato in attesa dell'attuazione della procedura d'intesa - Accantonamento annuale a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali - Ricorsi della Regione Friuli-Venezia Giulia e delle Province di Trento e di Bolzano - Sopravvenuta conclusione di accordi con lo Stato in materia di finanza pubblica - Rinunce ai ricorsi accettate dalla controparte - Estinzione dei processi.

> Sono estinti i giudizi - promossi dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia e dalle Province autonome di Bolzano e di Trento - relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, impugnato, in riferimento all'art. 117, comma terzo, Cost., letto in combinato disposto con l'art. 10 della l. cost. n. 3 del 2001, ed a varie norme statutarie, in quanto impone anche alle Regioni ad autonomia speciale ed alle Province autonome una riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale, stabilendo che le medesime assicurano il concorso mediante le procedure previste dall'art. 27 della l. n. 42 del 2009, ad esclusione della Regione siciliana, e che, fino all'emanazione delle norme di attuazione di cui al predetto art. 27, l'importo del concorso finanziario è annualmente accantonato, a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali. La rinuncia ai ricorsi (conseguente agli accordi conclusi con lo Stato in materia di finanza pubblica), accettata dalla parte resistente costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n. 16) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63, c. 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63, c. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · decreto del Presidente della Repubblica 869 del 09/08/1966 · decreto del Presidente della Repubblica 902 del 25/11/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Concorso delle autonomie speciali alla riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale - Determinazione unilaterale dello Stato in attesa dell'attuazione della procedura d'intesa - Accantonamento annuale a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali - Ricorso della Regione Valle d'Aosta - Sopravvenuta conclusione di un accordo con lo Stato in materia di finanza pubblica - Rinuncia al ricorso non accettata dalla controparte - Cessazione della materia del contendere.

> ? cessata la materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, impugnato dalla Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, in riferimento agli artt. 117, comma terzo, 119 Cost. ed a varie norme statutarie, in quanto impone anche alle Regioni ad autonomia speciale ed alle Province autonome una riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale, stabilendo che le medesime assicurano il concorso mediante le procedure previste dall'art. 27 della l. n. 42 del 2009, ad esclusione della Regione siciliana, e che, fino all'emanazione delle norme di attuazione di cui al predetto art. 27, l'importo del concorso finanziario è annualmente accantonato, a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali. La rinuncia al ricorso della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste - a seguito di impegni specificamente assunti in sede di un accordo siglato col Governo - non avendo riportato la formale accettazione del Presidente del Consiglio dei ministri, comporta la cessazione della materia del contendere. Sulla cessazione della materia del contendere a seguito di dichiarazione di rinuncia del ricorrente, pur non accettata dalla parte resistente, v. le citate sentenze nn. 82/2015, 77/2015, 75/2015 e 46/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. l) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · legge 724 del 23/12/1994 · legge 690 del 26/11/1981 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 120

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Concorso delle autonomie speciali alla riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale - Determinazione unilaterale dello Stato - Accantonamento annuale a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali - Ricorso della Regione siciliana - Lamentata esclusione dalle procedure d'intesa - Asserita violazione del principio di leale collaborazione - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per difetto di motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 481, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, impugnato dalla Regione siciliana, in riferimento a varie norme statutarie, in quanto impone anche alle Regioni ad autonomia speciale ed alle Province autonome una riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale, stabilendo che le medesime assicurano il concorso mediante le procedure previste dall'art. 27 della l. n. 42 del 2009, ad esclusione della Regione siciliana, e che, fino all'emanazione delle norme di attuazione di cui al predetto art. 27, l'importo del concorso finanziario è annualmente accantonato, a valere sulle quote di compartecipazione ai tributi erariali. La pretesa violazione del principio di leale collaborazione è desunta dalla mancata previsione per la sola Regione siciliana di procedure di intesa previste per determinare il concorso delle Regioni ad autonomia speciale alla riduzione del fabbisogno finanziario del Servizio sanitario nazionale. La ricorrente, invece, avrebbe dovuto argomentare le proprie doglianze in maniera tale da dimostrare come la norma censurata, che si correla all'adozione di misure di contenimento dei costi sanitari forieri di una riduzione di spesa, possa ostacolare l'attuazione del Piano di rientro volto al riequilibrio del Servizio sanitario regionale. Sulla presunta interferenza tra riduzione del fabbisogno sanitario e del relativo finanziamento ed attuazione del Piano di rientro sanitario, v. la citata sentenza n. 125/2015.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c) · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
