---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 2015
data_decisione: 2015-11-04
data_deposito: 2015-12-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giuliano Amato"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse con i ricorsi indicati in epigrafe;
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 179, della legge 27 dicembre 2013, n. 147 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2014), nella parte in cui si applica alla Regione siciliana;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi da 431 a 435, della legge n. 147 del 2013, nella parte in cui riservano allo Stato il maggior gettito tributario derivante dal contrasto all'evasione fiscale di entrate non nominativamente riservate allo Stato, riscosse nell'ambito del territorio della Regione siciliana;
 3) dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Provincia autonoma di Bolzano, limitatamente all'art. 1, commi 157, 179, 431, lettera b), e 435, della legge n. 147 del 2013, con il ricorso indicato in epigrafe; 
 4) dichiara estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale promosse dalla Provincia autonoma di Trento, limitatamente all'art. 1, commi 157 e 179, della legge n. 147 del 2013, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 novembre 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giuliano AMATO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 dicembre 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Destinazione a fondi statali delle risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali riscossi sul territorio e dal contrasto all'evasione fiscale - Ricorso della Provincia di Bolzano - Sottoscrizione di un accordo con lo Stato in materia di finanza pubblica - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale promosse, in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari, dalla Provincia autonoma di Bolzano, limitatamente all'art. 1, commi 157, 179, 431, lett.  b ), e 435, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, che destinano a fondi statali risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali riscossi sul territorio e dal contrasto all'evasione fiscale. La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 136 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 bis · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 106 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 108 · legge 243 del 24/12/2012, art. 12

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Destinazione a fondi statali delle risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali riscossi sul territorio - Ricorso della Provincia di Trento - Sottoscrizione di un accordo con lo Stato in materia di finanza pubblica - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> È estinto il processo relativamente alle questioni di legittimità costituzionale promosse, in riferimento a plurimi parametri statutari, dalla Provincia autonoma di Trento, limitatamente all'art. 1, commi 157 e 179, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, che destinano a fondi statali risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali riscossi sul territorio e dal contrasto all'evasione fiscale. La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita, comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75, c. 1 lett. g) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 103 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 9 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 10 bis · legge 191 del 23/12/2009 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Destinazione a fondi statali delle risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali riscossi sul territorio regionale - Ricorso della Regione siciliana - Difetto del requisito della specifica destinazione per finalità contingenti o continuative dello Stato previsto dallo statuto siciliano e dalle norme di attuazione - Inapplicabilità della disposizione impugnata alla Regione siciliana -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 36 e 37 dello statuto siciliano e 2, comma 1, del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, l'art. 1, comma 179, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, nella parte in cui si applica alla Regione siciliana. La norma impugnata, che destina a fondi statali risorse derivanti dal maggior gettito di una serie di tributi erariali, pur non formulando in termini espliciti una previsione di riserva allo Stato, nella sostanza equivale a determinare una riserva all'Erario del suddetto incremento di gettito. Affinché tale riserva possa operare, è necessario, ai sensi degli evocati parametri, che l'entrata abbia natura tributaria, che sia provvista del requisito della novità e che sia destinata mediante apposite leggi alla copertura di oneri diretti a soddisfare particolari finalità contingenti o continuative dello Stato specificate nelle stesse; circostanza quest'ultima che, nel caso di specie, non si verifica.   Per l'affermazione che la prospettazione in termini dubitativi dell'effettiva applicabilità delle norme alla ricorrente non comporta, nel giudizio in via principale, l'inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 23/2014 e 62/2012.   In materia di riserva all'Erario di tributi altrimenti spettanti per statuto alla Regione siciliana, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 176/2015, 65/2015, 145/2014 e 241/2012.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 37 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Destinazione a fondi statali delle risorse derivanti dal contrasto all'evasione fiscale - Ricorso della Regione siciliana - Difetto del requisito della novità dell'entrata previsto dallo statuto siciliano e dalle norme di attuazione - Inapplicabilità della disposizione impugnata alla Regione siciliana -  Illegittimità costituzionale  in parte qua   - Assorbimento di ulteriori profili di censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 36 e 43 dello statuto siciliano, l'art. 1, commi 431, 432, 433, 434 e 435, della legge 27 dicembre 2013, n. 147, nella parte in cui riservano allo Stato il maggior gettito tributario derivante dal contrasto all'evasione fiscale di entrate non nominativamente riservate allo Stato, riscosse nell'ambito del territorio della Regione. Le risorse di cui agli impugnati commi non costituiscono entrate nuove ai fini della disciplina statutaria sulla riserva erariale di entrate altrimenti spettanti alla Regione e, dunque, lo Stato non ha alcun titolo per incamerare il relativo gettito e destinarlo al Fondo per la riduzione della pressione fiscale. (Restano assorbiti gli ulteriori profili di censura) In materia di riserva all'Erario di tributi altrimenti spettanti alla Regione siciliana, v. la citata sentenza n. 241/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 6 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 6 nel testo novellato con la L. costituzionale 20.04.12,n.1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
