---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 2015
data_decisione: 2015-01-28
data_deposito: 2015-03-03
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, quarto comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi), sollevata, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Como, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 3 marzo 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Accertamento delle imposte sui redditi - Notizie e dati non addotti dal contribuente in risposta a questionario inviato dall'amministrazione - Inutilizzabilità a favore dello stesso contribuente nel giudizio tributario - Inesatta identificazione della norma oggetto - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, per l'inesatta identificazione della norma oggetto di censura, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, quarto comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, impugnato, in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 111, secondo comma, Cost., in quanto prevede l'inutilizzabilità nel giudizio tributario di notizie, dati e documenti non addotti dal contribuente in risposta a questionario inviato dall'amministrazione in sede di accertamento sintetico. Nella prospettazione del rimettente, infatti, la preclusione processuale in cui è incorso il contribuente discende dal quinto comma dello stesso art. 32, che ha la finalità di circoscrivere l'efficacia della disposizione censurata. L'errore di individuazione della norma è, oltre che formale, sostanziale, il che preclude l'esame del merito della questione in quanto esclude  a priori  la possibilità di pervenire in via interpretativa a superare il difetto di prospettazione. Sull'inammissibilità della questione per essere stata sottoposta a scrutinio una disposizione diversa dall'effettivo oggetto delle censure, v.,  ex multis , la citata sentenza n. 59/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
