---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 2015
data_decisione: 2015-02-24
data_deposito: 2015-03-17
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 65 della legge della Regione Veneto 2 aprile 2014, n. 11 (Legge finanziaria regionale per l'esercizio 2014);
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge reg. Veneto n. 11 del 2014, promossa, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 56, commi 1 e 4, della legge reg. Veneto n. 11 del 2014, promossa, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 marzo 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Habitat - Norme della Regione Veneto - Previsione che la Giunta regionale, con apposite linee guida, escluda determinati interventi a tutela della rete ecologica regionale "Natura 2000" dalla valutazione di incidenza ambientale (VINCA) - Contrasto con la normativa statale e comunitaria di riferimento che prevede il necessario assoggettamento alla valutazione di incidenza ambientale di ogni piano, progetto o intervento suscettibile di incidere sullo stato di conservazione dell'equilibrio ambientale - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente - Violazione dell'obbligo di osservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario -  Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, commi primo e secondo, lett.  s ), Cost., l'art. 65 della legge della Regione Veneto 2 aprile 2014, n. 11. La suddetta norma regionale - che detta una serie di misure a tutela della rete ecologica regionale «Natura 2000», in particolare, prevedendo che la Giunta regionale, con apposite linee guida, escluda determinati interventi dalla valutazione di incidenza ambientale (VINCA) - contrasta con la normativa statale e comunitaria di riferimento che contempla il necessario assoggettamento a tale valutazione di ogni piano, progetto o intervento suscettibile di incidere sullo stato di conservazione dell'equilibrio ambientale. Infatti, il legislatore regionale non può adottare una disposizione come quella in esame, che esentando alcune tipologie di interventi dalla valutazione di incidenza ambientale, determina un affievolimento della tutela dell'ambiente e dell'ecosistema. Per l'affermazione che la disciplina della valutazione di incidenza ambientale (VINCA) sulle aree protette ai sensi di «Natura 2000», contenuta nell'art. 5 del d.P.R. n. 357 del 1997, deve ritenersi ricompresa nella tutela dell'ambiente e dell'ecosistema, di competenza esclusiva statale, e si impone a pieno titolo, anche nei suoi decreti attuativi, nei confronti delle Regioni ordinarie, v. le citate sentenze nn. 67/2011 e 104/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 120 del 12/03/2003, art. 6

### Massima 2 — Rifiuti - Norme della Regione Veneto - Combustione controllata di materiali agricoli e vegetali sul luogo di produzione, effettuata secondo le normali pratiche e consuetudini - Esclusione che costituisca attività di gestione dei rifiuti o di combustione illecita - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale e comunitaria di riferimento - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lett.  s ), Cost. - dell'art. 56, commi 1 e 4, della legge della Regione Veneto 2 aprile 2014, n. 11, che disciplina la combustione controllata di materiali agricoli e vegetali sul luogo di produzione, effettuata secondo le normali pratiche e consuetudini, e che esclude che la stessa costituisca attività di gestione dei rifiuti o di combustione illecita. Infatti, l'art. 185, comma 1, lett.  f ), del Codice dell'ambiente e la direttiva CE 19/11/2008, n. 18, consentono di annoverare tra le attività escluse dall'ambito di applicazione della normativa sui rifiuti l'abbruciamento  in loco  dei residui vegetali, in quanto considerato ordinaria pratica applicata in agricoltura e nella selvicoltura. Pertanto, il legislatore regionale può legittimamente intervenire sul punto, dettando una disciplina che rientra nella materia "agricoltura" di competenza residuale per le Regioni a statuto ordinario. Per la non fondatezza di analoghe censure, v. la citata sentenza n. 16/2015. Per la riconducibilità dell'abbruciamento  in loco  dei residui vegetali alla materia "agricoltura", di competenza residuale delle Regioni a statuto ordinario, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 62/2013, 116/2006, 283/2004 e 12/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 185, c. 1 lett. f) · direttiva CE 98 del 19/11/2008

### Massima 3 — Ambiente - Appalti pubblici - Norme della Regione Veneto - Lavori di manutenzione dei corsi d'acqua - Possibilità, per la Giunta regionale, di prevedere la compensazione dell'onere con il valore del materiale litoide estratto riutilizzabile - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la disciplina statale in materia di "sottoprodotti" - Insussistenza - Disposizione avente contenuto finanziario-contabile - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost. - dell'art. 19 della legge della Regione Veneto 2 aprile 2014, n. 14. La norma regionale censurata - che disciplina i lavori di manutenzione dei corsi d'acqua, prevedendo la possibilità, per la Giunta regionale, di valutare la compensazione dell'onere con il valore del materiale litoide estratto riutilizzabile, da calcolarsi sulla base dei vigenti canoni demaniali - non incide in alcun modo sulla disciplina statale in materia di procedure per il trattamento delle terre, rocce e materiale da scavo e, quindi, non interferisce affatto con la tutela dell'ambiente e dell'ecosistema, di esclusiva competenza statale. Invero, la legislazione veneta prevede una disciplina di carattere finanziario-contabile e si occupa del diverso problema della remunerazione degli appalti per opere di regimazione dei corsi d'acqua tramite compensazione, precisando alcune modalità di computo e istituendo i necessari capitoli di bilancio. Per la riconducibilità dello smaltimento delle terre, rocce e materiale da scavo alla materia della "tutela dell'ambiente e dell'ecosistema", di competenza legislativa esclusiva statale, v. le citate sentenze nn. 232/2014, 181/2014, 70/2014 e 300/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 183, c. 1 lett. qq) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 184 bis · decreto del Ministro dell'ambiente 161 del 10/08/2012

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
