---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 2015
data_decisione: 2015-02-10
data_deposito: 2015-03-26
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione Piemonte 3 agosto 2004, n. 19 (Nuova disciplina regionale sulla protezione dalle esposizioni a campi elettrici, magnetici ed elettromagnetici). 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 26 marzo 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Telecomunicazioni - Norme della Regione Piemonte - Installazione o modifica di impianti per teleradiocomunicazioni - Oneri concernenti le istruttorie e i sopralluoghi necessari al rilascio delle autorizzazioni - Imposizione a carico dei gestori o dei proprietari degli impianti nella misura determinata con provvedimenti della Giunta regionale - Contrasto con il divieto di oneri autorizzativi non stabiliti dalla legge statale, costituente principio fondamentale in materia di ordinamento della comunicazione - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione della competenza esclusiva statale in materia di tutela della concorrenza, l'art. 14 della legge della Regione Piemonte 3 agosto 2004, n. 19, che impone a carico dei gestori o dei proprietari degli impianti per teleradiocomunicazioni gli oneri concernenti le istruttorie e i sopralluoghi necessari al rilascio delle autorizzazioni all'installazione e modifica. La disposizione censurata contrasta, infatti, con l'art. 93 del d.lgs. n. 259 del 2003 che, al fine di garantire a tutti gli operatori un trattamento uniforme e non discriminatorio, vieta alle pubbliche amministrazioni, alle Regioni, alle Province e ai Comuni di imporre, per l'impianto di reti o per l'esercizio dei servizi di comunicazione elettronica, oneri o canoni che non siano stabiliti per legge. - Sulle finalità dell'art. 93 del d.lgs. n. 259 del 2003, «espressione di un principio fondamentale» della materia dell'ordinamento delle comunicazioni, v. la citata sentenza n. 336/2005. - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale di norme regionali di contenuto analogo, v. le citate sentenze nn. 450/2006 e 272/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · decreto legislativo 259 del 01/08/2003, art. 93

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
