---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-25
data_deposito: 2015-04-17
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 35, commi 4 e 5, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni urgenti per la concorrenza, lo sviluppo delle infrastrutture e la competitività), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 24 marzo 2012, n. 27, nella parte in cui l'incremento della misura del concorso alla finanza pubblica è unilateralmente imposto alle Regioni autonome Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste e Regione siciliana;
 2) dichiara estinti per rinunzia i giudizi relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 35, comma 4, del decreto-legge 24 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni urgenti per la concorrenza, lo sviluppo delle infrastrutture e la competitività), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 24 marzo 2012, n. 27, promossi dalle Province autonome di Trento e di Bolzano con i ricorsi indicati in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 aprile 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica -  Maggiori entrate rivenienti nei territori delle autonomie speciali dagli incrementi delle aliquote dell'accisa sull'energia elettrica - Concorso alla finanza pubblica delle autonomie speciali - Incremento unilateralmente imposto dallo Stato -  Ricorsi delle Province di Trento e Bolzano - Accordo in materia di finanza pubblica concluso con il Governo in data 15 ottobre 2014 - Atti di rinuncia delle ricorrenti accettati dalla parte resistente costituita - Estinzione dei giudizi.

> Sono estinti i giudizi - promossi dalle Province autonome di Trento e Bolzano - relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 35, comma 4, del d.l. 24 gennaio 2012, n. 1 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 24 marzo 2012, n. 27), che disciplina il concorso alla finanza pubblica delle Autonomie speciali. Infatti, la rinuncia ai ricorsi (conseguenti all'Accordo in materia di finanza pubblica concluso il 15 ottobre 2014 con il Governo ed attuato con legge n. 190 del 2014), accettata dalla parte resistente costituita, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Maggiori entrate rivenienti nei territori delle autonomie speciali dagli incrementi delle aliquote dell'accisa sull'energia elettrica - Concorso alla finanza pubblica delle autonomie speciali - Incremento unilateralmente imposto dallo Stato - Ricorsi della Regione Valle d'Aosta e della Regione siciliana - Lesione dell'autonomia finanziaria delle Regioni ricorrenti -  Illegittimità costituzionale in  parte qua  - Assorbimento di ulteriori profili.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 2, primo comma, lett.  a ) e  b ), 3, primo comma, lett.  f ), 12, 48- bis  e 50 dello statuto valdostano, 36 e 43 dello statuto siciliano, nonché delle rispettive normative di attuazione, e dei principi costituzionali di leale collaborazione e di ragionevolezza, l'art. 35, commi 4 e 5, del d.l. 24 gennaio 2012, n. 1 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 24 marzo 2012, n. 27), nella parte in cui l'incremento della misura del concorso alla finanza pubblica è unilateralmente imposto alle Regioni autonome Valle d'Aosta e Sicilia. La norma censurata prevede, in termini espliciti, una correlazione diretta tra l'incremento del gettito dell'accisa sull'energia elettrica e la maggiorazione del contributo richiesto alle Regioni a statuto speciale. Pertanto, nella sostanza, essa equivale ad una riserva all'Erario dell'anzidetto incremento di gettito, che non soddisfa, però, con riferimento alla Valle d'Aosta, le condizioni previste dall'art. 8 della legge n. 690 del 1981 (destinazione del gettito alla copertura di nuove o maggiori spese a carico del bilancio statale e la previa intesa con il Presidente della Regione per le determinazioni ministeriali di copertura), e non enuncia preventivamente i criteri per la quantificazione dell'incremento, così violando l'autonomia finanziaria della Regione. Nel contempo, la normativa impugnata vìola l'autonomia finanziaria della Regione siciliana, perché, da un lato, contrasta con le prescrizioni dell'art. 2 del d.P.R. n. 1074 del 1965circa la riserva allo Stato dei tributi riscossi nel territorio regionale (novità dell'entrata tributaria e destinazione del gettito a particolari finalità contingenti o continuative dello Stato spiegate dalla legge); e, dall'altro, omette di enunciare i criteri individuativi della misura del contestato incremento. (Restano assorbite le censure relative agli artt. 117, terzo comma, Cost. e 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001) - Sulle condizioni che legittimano la riserva allo Stato di maggiori entrate tributarie derivanti dall'aumento di accisa, v. la citata sentenza n. 241/2012. - Per l'affermazione che l'adozione unilaterale dei criteri per il concorso delle autonomie speciali al raggiungimento degli obiettivi di finanza pubblica non può essere prevista come mera conseguenza automatica del mancato raggiungimento dell'intesa, in violazione del principio di leale collaborazione, v. la citata sentenza n. 19/2015.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. a) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lett. b) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3, c. 1 lett. f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · statuto regione Valle d'Aosta, art. 50 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge 690 del 26/11/1981, art. 4, c. 1 lett. a) · legge 690 del 26/11/1981, art. 8 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
