---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-25
data_deposito: 2015-05-07
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi e riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni promosse dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia;
 dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 15, commi 13, lettera c), e 22, del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95 (Disposizioni urgenti per la revisione della spesa pubblica con invarianza dei servizi ai cittadini nonché misure di rafforzamento patrimoniale delle imprese del settore bancario), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 7 agosto 2012, n. 135, promosse, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera m), Cost., agli artt. 5, 49, 63 e 65 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), all'art. 1 della legge 13 dicembre 2010, n. 220 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge di stabilità 2011), ed al "principio dell'accordo che caratterizza il regime dei rapporti finanziari tra Stato e autonomie speciali", dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia con il ricorso n. 159 del 2012, ed alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 132, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), promosse in riferimento agli artt. 3, 97, 116, 117, 118, 119 e 134, Cost., ai principi di leale collaborazione e "dell'accordo in materia finanziaria", agli artt. 49 e 63 della legge costituzionale n. 1 del 1963, ed alle norme del d.P.R. 23 gennaio 1965, n. 114 (Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di finanza regionale), del d.P.R. 25 novembre 1975, n. 902 (Adeguamento ed integrazione delle norme di attuazione dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), del decreto legislativo 2 gennaio 1997, n. 9 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Friuli-Venezia Giulia in materia di ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni) e della legge n. 220 del 2010, dalla Regione autonoma Friuli-Venezia con il ricorso n. 32 del 2013.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2015.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Razionalizzazione e riduzione della spesa sanitaria - Riduzione delle spese sanitarie per l'acquisto di beni e servizi - Ricorsi della Regione Friuli-Venezia Giulia - Protocollo di intesa in materia di finanza pubblica, stipulato con lo Stato in data 23 ottobre 2014 - Rinuncia ai ricorsi - Cessazione della materia del contendere.

> E' cessata la materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 15, commi 13, lett. c), e 22, del d.l. 6 luglio 2012, n. 95 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 135 del 2012), e dell'art. 1, comma 132, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Legge di stabilità 2013), recanti misure di contenimento della spesa pubblica in ambito sanitario, promosse dalla Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari. Infatti, la rinuncia ai ricorsi - a seguito del protocollo d'intesa in materia di finanza pubblica stipulato con lo Stato in data 23 ottobre 2014 - pur non accettata dalla parte resistente comporta la cessazione della materia del contendere, ove, anche alla luce della condotta delle parti, non emerga alcun interesse a che la questione sia decisa.   - Sulla cessazione della materia del contendere in caso di dichiarazione di rinuncia non accettata, v. le citate sentenze nn. 310/ 2011, 199/2010 e 179/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 63 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 65 · decreto del Presidente della Repubblica 114 del 23/01/1965 · decreto legislativo 9 del 02/01/1997 · legge 220 del 13/12/2010 · decreto del Presidente della Repubblica 902 del 25/11/1975

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
