---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2015
data_decisione: 2015-03-25
data_deposito: 2015-05-07
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riuniti i giudizi e riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni promosse dalla Regione autonoma Sardegna; 
 dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 15, comma 22, e 24-bis del decreto-legge 6 luglio 2012, n. 95 (Disposizioni urgenti per la revisione della spesa pubblica con invarianza dei servizi ai cittadini nonché misure di rafforzamento patrimoniale delle imprese del settore bancario), convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 7 agosto 2012, n. 135, promosse, in riferimento agli artt. 3, 32, 117, comma terzo, e 119, comma quarto, Cost., agli artt. 6, 7, 8 - come riformato dall'art. 1, comma 834, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 - e 54, comma 5, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna) ed al principio di leale collaborazione, dalla Regione autonoma della Sardegna con il ricorso n. 160 del 2012, ed alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 131 e 132, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2013), promosse in riferimento agli artt. 117, comma terzo, e 119, comma quarto, Cost., in combinato disposto con l'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione), all'art. 3 Cost., sotto il profilo dell'irragionevolezza della disciplina statale, ed agli artt. 3, 4, 5, 6, 7 e 8 della legge costituzionale n. 3 del 1948, dalla Regione autonoma della Sardegna con il ricorso n. 41 del 2013. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2015.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Sanità pubblica - Disposizioni urgenti per la revisione della spesa pubblica - Ricorsi della Regione Sardegna - Accordo sottoscritto con lo Stato in data 21 luglio 2014 - Rinuncia ai ricorsi - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere relativamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 15, comma 22, e 24- bis  del d.l. 6 luglio 2012, n. 95 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 135 del 2012), e dell'art. 1, commi 131 e 132, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 (Legge di stabilità 2013), recanti misure di contenimento della spesa pubblica in ambito sanitario, promosse dalla Regione autonoma Sardegna in riferimento a plurimi parametri costituzionali e statutari. Infatti, la rinuncia ai ricorsi - conseguente nel caso di specie agli impegni espressamente assunti dalla Regione ricorrente nell'accordo siglato con il Governo in data 21 luglio 2014 - pur non accettata dalla parte resistente comporta la cessazione della materia del contendere, ove, anche alla luce della condotta delle parti, non emerga alcun interesse a che la questione sia decisa.  - Sulla cessazione della materia del contendere in caso di dichiarazione di rinuncia non accettata, v. le citate sentenze nn. 46/2015, 310/ 2011, 199/2010 e 179/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 6 · Costituzione, art. 119, c. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 54, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
