---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2015
data_decisione: 2015-01-26
data_deposito: 2015-01-30
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 3, della legge Regione Marche 23 dicembre 2013, n. 49 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2014 e pluriennale 2014/2016 della Regione - Legge finanziaria 2014), promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 gennaio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Marche - Concorso degli utenti al costo delle prestazioni sanitarie, sociosanitarie e sociali - Previsione che la quota di compartecipazione è determinata in relazione alla situazione economica del richiedente, valutata esclusivamente sulla base dell'indicatore della situazione economica equivalente (ISEE) - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese della parte ricorrente - Disposizione rimasta  medio tempore  inapplicata - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 81, 117, secondo comma, lett.  m ), e 119, primo e secondo comma, Cost. - dell'art. 8, comma 3, della legge della Regione Marche 23 dicembre 2013, n. 49, il quale prevede che «La quota di compartecipazione al costo delle prestazioni è determinata in relazione alla situazione economica del richiedente, valutata esclusivamente sulla base dell'indicatore della situazione economica equivalente (ISEE) di cui all'art. 5 del d.l. 6 dicembre 2011, n. 201 [...], convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214». Nelle more del giudizio la norma censurata è stata modificata dalla legge regionale n. 6 del 2014 il cui art. 1 ha introdotto modifiche, sopprimendo, nella rubrica di detta disposizione, la parola «sanitarie» e, nel comma 1, la parola «sanitari». Pertanto, risultando lo  ius superveniens  satisfattivo delle pretese della parte ricorrente e sussistendo la mancata applicazione  medio tempore  della norma censurata, va dichiarata la cessata materia del contendere. Sulla necessaria corrispondenza tra la determinazione all'impugnazione ed il contenuto del ricorso, attesa la natura politica dell'atto di impugnazione, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 149/2012. In senso conforme, v.,  ex multis , la citata sentenza n. 108/2014.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. m) · Costituzione, art. 119, c. 1 · Costituzione, art. 119, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
