---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2015
data_decisione: 2015-05-13
data_deposito: 2015-06-05
presidente: "CRISCUOLO"
redattore: "Nicolò Zanon"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/2015

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Veneto 19 giugno 2014, n. 17 (Modifica della legge regionale 28 dicembre 1993, n. 60 "Tutela degli animali d'affezione e prevenzione del randagismo" e successive modificazioni), nella parte in cui aggiunge il comma 6-ter all'art. 8 della legge regionale 28 dicembre 1993, n. 60, limitatamente alla previsione secondo la quale le strutture e le recinzioni, realizzate secondo le modalità di cui al precedente comma 6-bis, sono sempre consentite, anche in deroga agli strumenti ambientali.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2015.
 F.to:
 Alessandro CRISCUOLO, Presidente
 Nicolò ZANON, Redattore
 Gabriella Paola MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 giugno 2015.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella Paola MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Animali - Norme della Regione Veneto - Strutture di ricovero e custodia per gli animali d'affezione - Requisiti - Indicazioni tecniche della Giunta regionale assumibili anche in deroga agli strumenti ambientali previsti dalla legislazione statale -  Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente -  Illegittimità costituzionale parziale  - Assorbimento di ulteriore censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  s ), Cost., l'art. 2 della legge della Regione Veneto 19 giugno 2014, n. 17, nella parte in cui aggiunge il comma 6- ter  all'art. 8 della legge regionale n. 60 del 1993, "Tutela degli animali d'affezione e prevenzione del randagismo", limitatamente alla previsione secondo cui le strutture e le recinzioni volte al ricovero dei cani e dei gatti - realizzate secondo le indicazioni tecniche della Giunta regionale, e sentita la competente commissione consiliare - sono sempre consentite, anche in deroga agli strumenti ambientali. La contestata generica deroga agli strumenti ambientali produce, infatti, un evidente effetto di riduzione delle soglie di tutela nella materia ambientale, riservata alla legislazione esclusiva dello Stato. La legge regionale, dunque, ha inteso regolare direttamente la materia in questione, dettando disposizioni volte a stabilire, in via generale ed astratta, quali interventi dovrebbero essere sottratti agli ordinari strumenti di tutela ambientale, ciò che deve ritenersi comunque precluso alla legislazione delle Regioni. (È assorbito l'ulteriore profilo di censura). Sulla limitazione della disciplina regionale ad ambiti materiali di competenza corrispondente, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 300/2013, 278/2012, 171/2012 e 168/2010. Sulla disciplina degli ordinari strumenti di tutela ambientale, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 303/2013, 58/2013, 66/2012 e 325/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · direttiva CEE 92 del 21/05/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2015/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
