---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-22
data_deposito: 2013-05-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 58, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. Legge finanziaria 2004), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 6, comma 2, della legge 27 luglio 2000, n. 212 (Disposizioni in materia di statuto dei diritti del contribuente), dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe;
 2) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 58, della legge n. 350 del 2003, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97 e 113, secondo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Milano, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Previsione che l'Agenzia delle entrate provvede all'erogazione delle eccedenze di IRPEF e IRPEG dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate fino al 30 giugno 1997, senza far valere la eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti - Asserita violazione dei principi di cui all'art. 3 della legge n. 212 del 2000, secondo il quale le disposizioni tributarie non hanno effetto retroattivo e i termini di prescrizione e decadenza per gli accertamenti d'imposta non possono essere prorogati - Inidoneità di una legge ordinaria ad assurgere a parametro di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestatamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 58, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, secondo la quale l'agenzia delle entrate provvede all'erogazione delle eccedenze di irpef e irpeg dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate fino al 30 giugno 1997, senza far valere la eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 6, comma 2, della legge 27 luglio 2000, n. 212, in quanto il detto art. 3, invocato in relazione al principio di uguaglianza per la asserita lesione del principio di irretroattività delle disposizioni tributarie e di non prorogabilità dei termini di prescrizione e decadenza, e l'art. 6, comma 2, della stessa legge, richiamato in ordine alla violazione dell'art. 97 Cost., non possono essere assunti quale parametro di legittimità costituzionale, poiché hanno rango di legge ordinaria e non costituiscono, neppure come norme interposte, parametro idoneo a fondare il giudizio di legittimità costituzionale di leggi statali. - In senso analogo, v. citata sentenza n. 247/2011.

*Parametri:* legge 212 del 27/07/2000, art. 3 · legge 212 del 27/07/2000, art. 6, c. 2

### Massima 2 — Imposte e tasse - Previsione che l'Agenzia delle entrate provvede all'erogazione delle eccedenze di IRPEF e IRPEG dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate fino al 30 giugno 1997, senza far valere la eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti - Asserita violazione del principio di eguaglianza fra le parti del processo - Asserita violazione del diritto alla tutela giurisdizionale contro gli atti della pubblica amministrazione - Asserita violazione del principio di buon andamento e imparzialità della pubblica amministrazione - Disciplina eccezionale adottata per riequilibrare situazioni di disparità, in ragione di una complessiva situazione di ritardo nell'effettuare le restituzioni - Manifesta infondatezza delle questioni.

> E' manifestatamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 58, della legge n. 350 del 2003, secondo cui l'Agenzia delle entrate provvede all'erogazione delle eccedenze di IRPEF e IRPEG dovute in base alle dichiarazioni dei redditi presentate fino al 30 giugno 1997, senza far valere la eventuale prescrizione del diritto dei contribuenti, sollevata in riferimento agli artt. 3, 97 e 113, secondo comma, Cost., in quanto la norma - priva di carattere retroattivo, poiché conforma l'agire processuale dell'amministrazione dalla sua entrata in vigore - è espressione delle scelte discrezionali che competono al legislatore nella disciplina degli istituti processuali con il solo limite della loro non manifesta irragionevolezza, nella specie non valicato; neppure sussiste la violazione dell'art. 113, secondo comma, Cost., in quanto il parametro, invocato con riguardo al diritto alla tutela giurisdizionale contro gli atti della pubblica amministrazione, è palesemente inconferente; infine, quanto alla lesione dell'art. 97 Cost., la censura non può trovare accoglimento, poiché gli inconvenienti di fatto denunciati, non direttamente riconducibili all'applicazione della disposizione censurata, sono irrilevanti ai fini del giudizio di legittimità costituzionale. - Sulle scelte discrezionali del legislatore nei limiti della loro non manifesta irragionevolezza, v. citata sentenza n. 10/2013. - Sulla non discriminazione costituzionalmente rilevante circa la delimitazione dell'ambito di applicazione di costituiscono deroghe a principi generali, v. citate ordinanza n. 49/2013, sentenza n. 131/2009. - Sul fluire del tempo che costituisce idoneo elemento di differenziazione delle situazioni soggettive, v. citate sentenza n. 273/2011, ordinanze nn. 31/2011,  61/2010,  170/2009 e  212/2008. - Sulla irrilevanza nel giudizio di legittimità costituzionale degli inconvenienti di fatto denunciati, non direttamente riconducibili all'applicazione della disposizione censurata, v. citata ordinanza n. 270/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
