---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-22
data_deposito: 2013-05-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/2013

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Marche - Comuni e Province che fanno parte rispettivamente del Consorzio di sviluppo industriale delle Valli del Tronto, dell'Aso e del Tesino e del Consorzio di sviluppo industriale del Fermano - Obbligo di coprire preventivamente i posti vacanti in organico attraverso le procedure di mobilità in favore dei dipendenti del Consorzio - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo - ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale - nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 1 e 3, della legge della Regione Marche 29 giugno 2012, n. 22 (Disposizioni per il personale dei consorzi di sviluppo industriale e modifica della legge regionale 15 novembre 2010, n. 16 "Assestamento del bilancio 2010"), promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri. Infatti, dopo la proposizione del ricorso introduttivo del giudizio, la legge della Regione Marche 27 novembre 2012, n. 37 (Assestamento del bilancio 2012), in particolare con l'art. 32, ha abrogato la disposizione impugnata. A seguito di ciò, il ricorrente ha rinunciato al ricorso, mentre la Regione interessata non si era costituita in giudizio della Regione (ex plurimis, ordinanze nn. 37/2013 e 302/2012).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
