---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 2013
data_decisione: 2013-01-16
data_deposito: 2013-01-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'estinzione del processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2013.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Lazio - Istituzione dell'imposta regionale sulla benzina per autotrazione - Rideterminazione degli importi delle tasse automobilistiche regionali - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo relativamente alla censura concernente agli artt. 3, comma 2, (istituzione dell'imposta regionale sulla benzina per autotrazione) e 5 (rideterminazione degli importi delle tasse automobilistiche regionali) della legge della Regione Lazio n. 19 del 2011 per ritenuto contrasto con l'art. 117, secondo comma, lettera  e ), e terzo comma, e con l'art. 119 della Costituzione, stante la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
