---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-03
data_deposito: 2013-06-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura - Norme della Regione Calabria - Disposizioni per orientare e sostenere il consumo di prodotti agricoli anche a chilometro zero - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con i vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario - Sopravvenuta modifica delle norme impugnate in modo conforme ai rilievi - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 3, lett.  a ), e 4 della legge della Regione Calabria 11 giugno 2012, n. 22, contenenti norme volte a orientare e sostenere il consumo di prodotti agricoli anche a chilometro zero, ed impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, primo comma Cost., ed in relazione agli artt. da 34 a 36 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea (TFUE). Infatti, la rinuncia al ricorso per sopravvenuta modifica delle disposizioni impugnate in modo conforme ai rilievi statali comporta l'estinzione del processo in mancanza della costituzione del resistente. - Sull'estinzione del processo ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale,  ex plurimis  ordinanze nn. 302/2012 e 283/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 34 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 35 · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
