---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-17
data_deposito: 2013-06-20
presidente: "GALLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/2013

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 20 della legge della Regione autonoma Sardegna 21 novembre 2011, n. 21 (Modifiche e integrazioni alla legge regionale n. 4 del 2009, alla legge regionale n. 19 del 2011, alla legge regionale n. 28 del 1998 e alla legge regionale n. 22 del 1984, ed altre norme di carattere urbanistico), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 25, secondo comma, 117, secondo comma, lettera l), della Costituzione e 3, primo comma, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dal Tribunale ordinario di Oristano con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Sardegna - Allestimenti mobili in strutture turistico-ricettive all'aria aperta - Esclusa rilevanza ai fini edilizi, urbanistici e paesaggistici - Asserito contrasto con la normativa statale di settore - Motivazione sulla rilevanza della questione insufficiente, perplessa, parziale - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., e 3, primo comma, dello Statuto speciale per la Sardegna, dell'art. 20 della legge della Regione autonoma Sardegna 21 novembre 2011, n. 21, concernente gli allestimenti mobili in strutture turistico-ricettive all'aria aperta. Infatti, vi è una intrinseca contraddizione nel percorso argomentativo del rimettente, che si traduce in insufficiente motivazione in ordine alla rilevanza della questione sollevata; e il rimettente non si pone alcun problema di ammissibilità del sindacato costituzionale sulle norme penali che introducono una disciplina più favorevole, sicché, pure sotto questo aspetto, la motivazione sulla rilevanza risulta evidentemente perplessa, parziale e inadeguata. - V. citata ordinanza n. 314/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
