---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-17
data_deposito: 2013-06-21
presidente: "GALLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Valle d'Aosta - Disciplina dell'attività di acconciatore - Ricorso del Governo - Sopravvenute abrogazione e modifica delle norme impugnate - Rinuncia al ricorso in assenza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il giudizio di costituzionalità sulle norme dell'art. 6, co. 1 lettere  a ) e  d ) e dell'art. 9, co. 2 della legge regionale n. 14/2012 della Regione autonoma Valle d'Aosta/ Vallée d'Aoste , volte a disciplinare il mestiere di acconciatore, in quanto per il ricorrente sono venute meno le motivazioni del ricorso, a causa della sopravvenuta abrogazione e modificazione delle stesse, tenuto conto che, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, la rinuncia al giudizio, in mancanza della costituzione del resistente, comporta l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. a) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008) 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
