---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-19
data_deposito: 2013-06-27
presidente: "GALLO"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/2013

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Ordinamento di Roma capitale - Prevista pattuizione con il Ministero dell'economia e delle finanze del concorso agli obiettivi di finanza pubblica e, in caso di mancato accordo, applicazione della disciplina concernente i restanti Comuni - Modalità di erogazione delle risorse statali - Ricorso della Regione Lazio - Sopravvenuta modifica delle disposizioni impugnate - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo avente ad oggetto l'articolo 12, commi 1 e 3, del d.lgs. 18 aprile 2012, n. 61 - contenente disposizioni in tema Roma Capitale - per ritenuta violazione degli artt. 76, 117, terzo comma, e 119 della Costituzione, e del principio di leale collaborazione, in quanto le disposizioni impugnate, dopo la presentazione del ricorso, sono state modificate rispettivamente dai commi 5 e 7 dell'art. 1 del d.lgs. 26 aprile 2013, n. 51; sicché, avuto riguardo alle modifiche indicate, la difesa della Regione ricorrente ha depositato atto di rinuncia al ricorso che ha introdotto il giudizio accettato dalla controparte. - In senso analogo, v. citata ordinanza n. 55/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
