---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 2013
data_decisione: 2013-07-01
data_deposito: 2013-07-04
presidente: "GALLO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10-bis del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento agli articoli 2, 3, 10 e 27 della Costituzione, dal Giudice di pace di Lamezia Terme, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1 luglio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 4 luglio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Reato di ingresso e soggiorno illegale nel territorio dello Stato - Carenza di motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10- bis  del d. lgs. 25 luglio 1998, n. 286 che eleva a fattispecie di reato l'ingresso e il soggiorno illegale nel territorio dello Stato, impugnato in riferimento agli artt. 2, 3, 10 e 27 Cost. Il giudice rimettente ha omesso totalmente di descrivere la fattispecie concreta, di motivare in ordine alla rilevanza della questione, nonché di esporre le ragioni per le quali, a suo avviso, le norme denunciate violerebbero i parametri costituzionali evocati; tali carenze non possono ritenersi sanate dal mero rinvio che l'ordinanza di rimessione fa alla memoria di parte. - Per il consolidato orientamento secondo cui non possono avere ingresso nel giudizio incidentale di costituzionalità questioni motivate solo  per relationem , v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 234/2011 e 143/2010, nonché le citate ordinanze nn. 239/2012 e 65/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
