---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2013
data_decisione: 2013-07-03
data_deposito: 2013-07-17
presidente: "GALLO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 35 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 199 (Attuazione dell'art. 3 della legge 6 marzo 1992, n. 216, in materia di nuovo inquadramento del personale non direttivo e non dirigente del Corpo della Guardia di finanza), sollevata, in riferimento agli articoli 76 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio, sezione seconda, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 luglio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Nuovo inquadramento del personale non direttivo e non dirigente del Corpo della Guardia di finanza - Accesso al ruolo degli "ispettori", grado di maresciallo - Copertura di un terzo dei posti mediante concorso interno riservato - Previsione che possano partecipare al concorso interno anche "appuntati e finanzieri", collocati in un ruolo non immediatamente sottostante a quello degli "ispettori" - Asserito contrasto con i principi e i criteri direttivi della delega legislativa - Oscurità del  petitum  e carente motivazione in ordine alla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 35 del d.lgs. 12 maggio 1995, n. 199, sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 97 Cost., in quanto prevede che un terzo dei posti del concorso interno al ruolo degli ispettori, grado di maresciallo, del Corpo della Guardia di finanza sia riservato ad appuntati e finanzieri, personale appartenente ad un ruolo non immediatamente sottostante a quello degli ispettori. A prescindere dai limiti che l'intervento della Corte incontra nella discrezionalità politica del legislatore, il  petitum  resta oscuro e la motivazione in ordine alla rilevanza è carente poiché il giudice rimettente si limita a riferire qual è la collocazione in graduatoria dei ricorrenti, ma omette di spiegare in che modo la declaratoria di incostituzionalità della norma censurata porterebbe, attraverso la redistribuzione dei posti messi a concorso, a soddisfare la pretesa avanzata nel ricorso principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
