---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 2013
data_decisione: 2013-10-07
data_deposito: 2013-10-11
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente e Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'11 ottobre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della regione Veneto - Incarico di direttore generale delle aziende sanitarie regionali - Durata pari a quella della legislatura regionale, con scadenza centottanta giorni dopo l'insediamento della nuova legislatura - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga la disposizione censurata - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge della Regione Veneto 3 dicembre 2012, n. 46, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 97 e 117, terzo comma, Cost., in quanto prevede che l'incarico di direttore generale delle aziende sanitarie ha, di norma, una durata pari a quella della legislatura regionale e che il mandato del direttore generale scade centottanta giorni dopo l'insediamento della nuova legislatura. Infatti, a seguito dell'abrogazione della norma impugnata, disposta con la legge regionale n. 46 del 2012, il Presidente del Consiglio dei ministri ha rinunciato al ricorso e la Regione ha formalmente accettato la rinuncia, con conseguente estinzione del processo, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
