---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2013
data_decisione: 2013-10-23
data_deposito: 2013-10-31
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione (in genere) - Norme della Regione Puglia - Consiglio regionale - Riduzione dei consiglieri pugliesi da settanta a sessanta - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica della deliberazione statutaria che ha disposto la riduzione del numero dei consiglieri da settanta a cinquanta - Rinuncia al ricorso in assenza di costituzione della controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei Ministri in riferimento agli artt. 117, terzo comma, Cost., e 14, comma 1, lett.  a ), del d.l. n. 138 del 2011 - dell'art. 1 della delibera statutaria della Regione Puglia 11 maggio 2012, n. 86, che riduce il numero dei consiglieri regionali pugliesi da settanta a sessanta. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente, la rinuncia al ricorso (successiva alla deliberazione statutaria n. 125 del 2012 che ha disposto la riduzione del numero dei consiglieri da sessanta a cinquanta) determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo. - Sull'estinzione del processo per rinuncia al ricorso, in assenza di costituzione della parte resistente, v. le citate ordinanze nn. 302/2012, 283/2012, 282/2012 e 29/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 138 del 13/08/2011, art. 14, c. 1 lett. a) · legge 148 del 14/09/2011 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
