---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2013
data_decisione: 2013-10-23
data_deposito: 2013-10-28
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Veneto - Programmazione socio sanitaria e approvazione del Piano socio-sanitario regionale 2012-2016 - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  - Rinuncia all'impugnazione accettata dalla controparte costituita - Disposizioni  medio tempore  non applicate - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale - promossa dal Presidente del Consiglio dei Ministri in riferimento agli artt. 46 e 58 dello statuto veneto ed agli artt. 97, 121 e 123, Cost. - degli artt. 1, comma 4, 9, comma 1 e 10, comma 1, della legge della Regione Veneto 29 giugno 2012, n. 23, i quali prevedono la figura del direttore generale alla sanità e al sociale, nominato dal Consiglio Regionale su proposta del Presidente della Giunta Regionale, e stabiliscono il parere obbligatorio e vincolante della commissione consiliare competente prima che la Giunta adegui  le schede di dotazione ospedaliera al Piano socio-sanitario regionale ed approvi le schede di dotazione territoriale delle unità organizzative dei servizi e delle strutture di ricovero intermedie. Infatti, la rinuncia al ricorso, determinata dalla modifica di ciascuna delle norme censurate ad opera della legge regionale n. 46 del 2012, e seguita dall'accettazione della controparte, determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 123 · statuto regione Veneto, art. 46 · statuto regione Veneto, art. 58 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
