---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2013
data_decisione: 2013-11-06
data_deposito: 2013-11-13
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 novembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Enti locali - Norme della Regione Molise - Liquidazione ed estinzione delle comunità montane - Risoluzione consensuale del rapporto di lavoro del personale in servizio a tempo indeterminato mediante corresponsione di un incentivo economico - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga la norma impugnata - Rinuncia al ricorso in mancanza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alle questioni di legittimità costituzionale - promosse dal Presidente del Consiglio dei Ministri in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lett.  l ) e 117, terzo comma, Cost. - dell'art. 2, comma 11, della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 22, recante «Disposizioni urgenti per la liquidazione ed estinzione delle Comunità montane». Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso (determinata dalla sopravvenuta modifica della norma impugnata ad opera della legge regionale n. 1 del 2013) comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte Costituzionale, l'estinzione del giudizio. - V.,  ex plurimis , le citate ordinanze nn. 48/2009: 199/2009; 29/2012; 83/2012; 98/2012; 122/2012; 282/2012; 283/2012; 302/2012; 37/2013; 89/2013; 113/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
