---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 2013
data_decisione: 2013-11-06
data_deposito: 2013-11-13
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 novembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Assistenza - Norme della Regione Umbria - Edilizia residenziale sociale - Requisiti per beneficiare dei contributi per l'accesso all'abitazione - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga le norme impugnate - Rinuncia al ricorso in mancanza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 24 e 34 della legge della Regione Umbria 5 ottobre 2012, n. 15, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 3 e 117, primo comma, Cost., nella parte in cui, rispettivamente, prevedono, tra i requisiti per beneficiare dei contributi per l'accesso all'abitazione, la residenza o l'attività lavorativa nella Regione da almeno cinque anni, anche non consecutivi, ovvero la residenza all'estero per i cittadini italiani che manifestano la volontà di rientrare in Italia entro un anno dalla domanda, e stabiliscono che, ai fini dell'assegnazione degli alloggi di edilizia residenziale sociale, occorre avere la residenza o l'attività lavorativa nella Regione da almeno cinque anni consecutivi e nel comune territorialmente competente da almeno tre anni consecutivi. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso (determinata dalla sopravvenuta modifica delle norme impugnate ad opera della legge regionale n. 12 del 2013) comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto legislativo 30 del 06/02/2007 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 9, c. 12 lett. c) · Trattato sul funzionamento dell'Unione europea, art. 21 n. 1 · direttiva CE 38 del 29/04/2004, art. 24 · Costituzione, art. 3 · decreto legislativo 286 del 25/07/1998, art. 40, c. 6 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
