---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2013
data_decisione: 2013-11-06
data_deposito: 2013-11-13
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 novembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Farmacia - Norme della Regione Liguria - Disciplina degli orari, dei turni e delle ferie delle farmacie - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga la disposizione impugnata - Rinuncia al ricorso in mancanza di controparte costituita - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, comma 4, della legge della Regione Liguria 6 novembre 2012, n. 35, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 3, 41 e 117, commi secondo, lett.  e ), e terzo, Cost., in quanto, nel definire le fasce orarie obbligatorie per lo svolgimento del servizio farmaceutico, prevede che le farmacie, nel caso in cui intendano prorogare l'apertura oltre le ore 21.00, sono tenute a garantire il servizio notturno sino alle ore 8.00 del giorno successivo. Infatti, in mancanza di costituzione in giudizio della controparte, la rinuncia al ricorso (determinata dalla sopravvenuta abrogazione della censurata disposizione ad opera della legge regionale n. 10 del 2013) comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
