---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 2013
data_decisione: 2013-11-20
data_deposito: 2013-11-29
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 novembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 novembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Umbria - Ordinamento del Servizio Sanitario Regionale - Nomine dei direttori generali delle aziende sanitarie - Ricorso del Governo - Rinuncia accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del giudizio relativo alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 17, comma 3, 19, comma 3, 20, comma 2, 22, commi 2 e 3, 28, comma 1, 30, comma 3 ( recte : comma 4), e 32, comma 3 ( recte:  comma 1), della legge della Regione Umbria 12 novembre 2012, n. 18 (Ordinamento del sistema sanitario regionale), impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost. Infatti, la rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della parte resistente, comporta, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
