---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 2013
data_decisione: 2013-12-02
data_deposito: 2013-12-06
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riuniti i giudizi,
 ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato e al Tribunale amministrativo regionale per il Lazio. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Rifiuti - Disposizioni urgenti per la cessazione dello stato di emergenza in materia di rifiuti nella Regione Campania - Determinazione del valore proprietario del termovalorizzatore di Acerra e trasferimento della proprietà dello stesso alla Regione Campania - Stipula di accordo transattivo -  Ius superveniens  - Necessità di valutazione della persistenza della rilevanza della questione - Restituzione degli atti.

> Devono essere restituiti ai giudici remittenti gli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 42 e 117, primo comma, Cost. e 1 del Protocollo n. 1 alla CEDU, degli artt. 6 e 7, commi 1, 2, 3, 4, 5 e 6, del d.l. 30 dicembre 2009, n. 195 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge 26 febbraio 2010, n. 26), i quali prevedono una speciale disciplina del trasferimento del termovalorizzatore di Acerra. Successivamente alle ordinanze di rimessione, è entrato in vigore il d.l. n. 16 del 2012 (convertito, con modificazioni, dall'art. 1, comma 1, della legge n. 44 del 2012), che dispone, nell'immediato, il trasferimento di proprietà e l'indennizzo di cui la parte ricorrente nel giudizio  a quo  lamentava la mancanza e che sostituisce l'indennizzo contestato con un altro accettato dalla parte medesima. Pertanto, alla luce di tale  ius superveniens , è indispensabile consentire ai giudici rimettenti di verificare la persistente rilevanza della questione. - Sulla restituzione degli atti al giudice  a quo , vedi ordinanze nn. 178/2011 e 119/2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Protocollo addizionale alla Convenzione per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
