---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 2013
data_decisione: 2013-12-02
data_deposito: 2013-12-06
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 	riuniti i giudizi,
 	dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 18, comma 22-bis, del decreto-legge 6 luglio 2011, n. 98 (Disposizioni urgenti per la stabilizzazione finanziaria), convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, come modificato dall'articolo 24, comma 31-bis, del decreto-legge 6 dicembre 2011, n. 201 (Disposizioni urgenti per la crescita, l'equità e il consolidamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214; dell'art. 2 comma 1, del decreto-legge 13 agosto 2011 n. 138 (Ulteriori misure urgenti per la stabilizzazione finanziaria e per lo sviluppo), convertito, con modificazioni, dalla legge 14 settembre 2011 n. 148 e dell'art. 24, comma 25, del d.l. 6 dicembre n. 201 del 2011, convertito, con modificazioni, dalla legge n. 214 del 2011, sollevata dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Campania, con ordinanza del 22 febbraio 2013 (reg. ord. 125 del 2013) e dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Umbria, con ordinanza del 28 marzo 2013 (reg. ord. 133 del 2013), in riferimento agli artt. 2, 3, 53 e 97 Cost.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della consulta, il 2 dicembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe TESAURO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Magistrati - Trattamento pensionistico - Decurtazioni - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale di una delle disposizioni impugnate - Assorbimento della questione sollevata in via subordinata - Difetto assoluto di motivazione in relazione alla restante disposizione impugnata - Inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 18, comma 22- bis , del d.l. 6 luglio 2011, n. 98 (convertito, con modificazioni, dalla legge 15 luglio 2011, n. 111, come modificato dall'art. 24, comma 31- bis , del d.l. n. 201 del 2011), 2, comma 1, del d.l. 13 agosto 2011, n. 138 (convertito, con modificazioni, dalla legge 14 settembre 2011, n. 148) e 24, comma 25, del d.l. 6 dicembre 2011, n. 201 (convertito, con modificazioni, dalla legge 22 dicembre 2011, n. 214), impugnati, in riferimento agli artt. 2, 3, 53 e 97 Cost., nella parte in cui assoggettano il trattamento pensionistico ordinario dei magistrati alle decurtazioni ivi contemplate. Infatti, la sentenza n. 116 del 2013 ha già dichiarato l'illegittimità costituzionale del censurato art. 18, comma 22- bis , con conseguente sopravvenuta carenza di oggetto della questione  de qua . Ne deriva, inoltre, l'assorbimento della questione sollevata in via subordinata relativa al citato art. 2, comma 1. Infine, la questione avente ad oggetto il menzionato art. 24, comma 25, è manifestamente inammissibile per difetto assoluto di motivazione. - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 18, comma 22- bis , del d.l. n. 98 del 2011, v. la sentenza n. 116/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
