---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 2013
data_decisione: 2013-12-10
data_deposito: 2013-12-17
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giuseppe Frigo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Lecce.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giuseppe FRIGO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Misure di prevenzione - Misure di prevenzione patrimoniali - Destinazione dei beni mobili e dei mezzi di trasporto sequestrati - Affidamento in custodia giudiziale agli organi di polizia i quali ne facciano richiesta - Lamentata mancata attribuzione di potere discrezionale all'autorità giudiziaria competente sulla richiesta -  Ius superveniens  - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione - Restituzione degli atti.

> Devono essere restituiti al giudice rimettente gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 48, comma 12, del d. lgs. 6 settembre 2011, n. 159, impugnato, in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost., nella parte in cui non riconosce all'autorità giudiziaria alcun margine di valutazione discrezionale in ordine all'affidamento in custodia giudiziale dei beni mobili sequestrati agli organi di polizia, i quali ne abbiano fatto richiesta per l'impiego in attività di polizia, e ciò anche quando si tratti di beni aziendali. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, la disciplina in esame è stata modificata dall'art. 1, comma 189, della legge 24 dicembre 2012, n. 228 tanto che essa è ora contenuta non nell'articolo censurato ma nel nuovo comma 5- bis  dell'art. 40 del d.lgs. 159 del 2011, aggiunto dalla novella normativa, con la conseguenza che appare necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
