---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2013
data_decisione: 2013-12-10
data_deposito: 2013-12-17
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Giancarlo Coraggio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Giancarlo CORAGGIO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Toscana - Aliquota dell'addizionale regionale dell'imposta sul reddito delle persone - Detrazioni - Ricorso del Governo - Sopravvenuta rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarata l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 4 e 5 della legge della Regione Toscana 27 dicembre 2012, n. 77 (Legge finanziaria per l'anno 2013), promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3, 53, 97, 117, terzo comma, e 119 Cost. Infatti, la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita determina, ai sensi dell'art. 23 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
