---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2013
data_decisione: 2013-02-27
data_deposito: 2013-03-08
presidente: "GALLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria l'8 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Marche - Previsione che, per la selvaggina migratoria, possano essere praticate insieme la caccia da appostamento fisso, da appostamento temporaneo o vagante - Deroga, per la caccia di selezione agli ungulati, al divieto di cacciare su terreni nevosi - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione delle disposizioni impugnate - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della controparte - Estinzione del processo.

> Deve essere dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale delle norme della Regione Marche in materia di protezione della fauna selvatica e di disciplina dell'attività venatoria, per la rinuncia del ricorrente (Governo), per sopravvenuta abrogazione delle disposizioni impugnate, in assenza di costituzione in giudizio della citata Regione. In particolare, sono state abrogate le disposizioni che rendevano possibile praticare insieme la caccia da appostamento fisso, da appostamento temporaneo o vagante per la selvaggina migratoria per un massimo di dieci giornate nell'intera stagione venatoria, in deroga a quanto previsto dalla disciplina nazionale. -  Sull'estinzione del processo per rinuncia del ricorrente in assenza di costituzione in giudizio della Regione resistente,  ex plurimis  ordinanze nn. 302/2012 e 283/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
