---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 2013
data_decisione: 2013-03-13
data_deposito: 2013-03-20
presidente: "GALLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 219, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal Tribunale ordinario di Alessandria, in funzione di giudice del lavoro, con l'ordinanza in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 marzo 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Pagamento di contributi previdenziali - Mancanza, ritardo, evasione - Sanzioni - Trattamento esonerativo per le amministrazioni statali, locali e periferiche e per gli enti locali - Mancata estensione anche alle aziende sanitarie locali - Asserita violazione del principio di eguaglianza per disparità di trattamento - Asserita violazione del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> È manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dell'art. 1, comma 219, della legge n. 662 del 1996, secondo il quale sono esonerate dal pagamento delle somme aggiuntive e delle maggiorazioni previste dal comma 217 dello stesso art. 1 della legge n. 662 del 1996 - nel caso di mancato o ritardato pagamento di contributi o premi previdenziali ovvero di evasione di essi connessa a registrazioni e denunce non veritiere - le amministrazioni statali, locali e periferiche, nonché gli enti locali, e non anche le aziende sanitarie locali (ASL). L'applicazione soltanto agli enti locali, e non anche alle ASL, di un regime più favorevole di quello generalmente operante non determina una ingiustificata disparità di trattamento attesa l'evidente la diversità tra le due tipologie di soggetti, essendo gli enti locali soggetti giuridici esponenziali di una determinata comunità radicata su un territorio, costituiti a fini amministrativi di carattere tendenzialmente generale, dotati di poteri autoritativi che si esercitano mediante strumenti di diritto amministrativo, ed essendo invece le ASL enti pubblici economici, aventi finalità di carattere esclusivamente settoriale, non espressive di alcuna comunità, che agiscono  iure privatorum . Neppure può ritenersi fonte di discriminazione costituzionalmente rilevante la mancata estensione di norme che, come quella censurata, costituiscono deroghe a principi generali. Inoltre il compimento di un atto, quale il pagamento delle somme previste dal comma 217 dell'art. 1, l. n. 662 del 1996, imposto ad una pubblica amministrazione da una disposizione di legge di per sé legittima non determina la violazione dell'art. 97 Cost. - V. cit. sentenze n. 131 del 2009; n. 211 del 2003; n. 69 del 1998; n. 285 del 1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
