---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 2013
data_decisione: 2013-03-25
data_deposito: 2013-03-28
presidente: "GALLO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 1, della legge della Regione Calabria 3 febbraio 2012, n. 6 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 18 luglio 2011, n. 24, recante «Istituzione del Centro Regionale Sangue»), proposta, in riferimento agli articoli 81, 97, 117, terzo comma, e 120 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Istituzione del Centro Regionale Sangue -Sospensione dell'efficacia della legge regionale n. 24 del 2011 - Ricorso del Governo - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della disposizione censurata - Questione divenuta priva di oggetto - Manifesta inammissibilità.

> Deve essere dichiarata la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale relativa alle norme della Regione Calabria, concernenti la sospensione dell'efficacia della legge regionale n. 24 del 2011, per la sopravvenuta mancanza di oggetto, in quanto la norma censurata è stata già rimossa dall'ordinamento con efficacia  ex tunc  con la sentenza n. 131 del 2012. - Sulla dichiarazione di illegittimità costituzionale della legge n. 24/2011, sentenza n. n. 131 del 2012. Sulla manifesta inammissibilità per sopravvenuta mancanza di oggetto, a seguito di dichiarazioni di illegittimità,  ex plurimis , ordinanze n. 206 del 2012, n. 312 e n. 225 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
