---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 2013
data_decisione: 2013-03-25
data_deposito: 2013-03-28
presidente: "GALLO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo tributario - Norme della Regione Puglia - Tributo speciale per il conferimento in discarica di rifiuti solidi - Mancato pagamento - Impugnazione davanti alle Commissioni tributarie e termini per ricorrere - Ricorso del Governo - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 7, comma 21, della legge della Regione Puglia n. 38 del 2011, «nella parte in cui prevede che nel caso in cui il trasgressore, entro sessanta giorni dalla notificazione dell'invito al pagamento, presenti deduzioni difensive al Servizio finanze della Regione, non è ammessa l'impugnazione immediata dell'invito avanti alle Commissioni tributarie, e il termine per proporre tale impugnazione decorre dalla data di notifica del provvedimento definitivo di irrogazione delle sanzioni adottato entro un anno dalla presentazioni delle deduzioni», promossa in relazione all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), della Costituzione, va dichiarata l'estinzione del processo stante l'atto di rinunzia al ricorso, seguita dalla relativa accettazione della controparte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
