---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 2013
data_decisione: 2013-03-25
data_deposito: 2013-03-28
presidente: "GALLO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dispone:
 a) che la cancelleria della Corte costituzionale dia immediata comunicazione della presente ordinanza al Giudice della I sezione civile del Tribunale ordinario di Roma;
 b) che il ricorso e la presente ordinanza siano notificati, a cura del ricorrente, alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di trenta giorni previsto dall'articolo 24, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentare - Dichiarazioni asseritamente diffamatorie rese da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva della RAI in danno di altro deputato - Giudizio per il risarcimento dei danni - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità delle opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni - Ricorso del Giudice della I sezione civile del Tribunale ordinario di Roma - Ammissione del conflitto - Notifica alla Camera dei deputati di copia incompleta del ricorso - Vizio sanabile - Disposizione di rinnovazione della notificazione del ricorso in forma integrale.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, l'incompletezza della copia del ricorso notificato alla Camera dei deputati non comporta inesistenza ma un mero vizio sanabile della notificazione (mediante rinnovazione della notifica del ricorso in forma integrale), atteso che essa è stata comunque effettuata in termini alla Camera, sua destinataria, unitamente all'ordinanza di ammissibilità del conflitto (la quale riporta testualmente, per altro, le dichiarazioni per cui è conflitto).

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 24, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
