---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-06
data_deposito: 2013-05-09
presidente: "GALLO"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara cessata la materia del contendere con riferimento al ricorso in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Siciliana - Proroga di contratti di lavoro estesa anche a rapporti di lavoro autonomo e parasubordinato - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione siciliana - Successiva promulgazione parziale del testo legislativo, con omissione delle disposizioni impugnate - Giudizio di costituzionalità divenuto privo di oggetto - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata cessata la materia del contendere in ordine al ricorso proposto in relazione ad un disegno di legge della Regione siciliana in quanto, successivamente alla proposizione del ricorso stesso, la delibera legislativa impugnata è stata promulgata e pubblicata come legge della Regione siciliana 22 gennaio 2013, n. 4 con omissione della disposizione impugnata. Infatti la promulgazione parziale del testo approvato dall'Assemblea regionale siciliana realizza l'esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dalla medesima Assemblea. Tale promulgazione sul piano processuale preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualsiasi efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale. - V. le citate ordinanze nn. 228/2012, 145/2012, 11/2012, 166/2011, 76/2011, 2/2011 e 183/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
