---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-08
data_deposito: 2013-05-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Alessandro Criscuolo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara estinto il processo.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Alessandro CRISCUOLO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Demanio e patrimonio dello Stato e delle regioni - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Realizzazione di opere e/o infrastrutture - Facoltà di stipulare convenzioni tra l'amministrazione regionale e i privati che, utilizzando lo strumento della concessione demaniale marittima, attuino modelli di partenariato pubblico/privato o di finanza di progetto - Prevista possibilità di derogare alla disciplina in materia d'uso dei beni pubblici - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che abroga la disposizione derogatoria - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione in giudizio della Regione resistente - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 1, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 31 maggio 2012, n. 12, sollevata in riferimento agli articoli 117, secondo comma, lettere  l ) e  s ), e 3, 70, 76, 77 e 97 della Costituzione, nonché agli articoli 4 e 6 dello statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia, approvato con legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, che, nel testo vigente al momento della proposizione del ricorso, prevedeva la facoltà di stipulare convenzioni tra l'amministrazione regionale e i privati che, utilizzando lo strumento della concessione demaniale marittima, intendessero attuare modelli di partenariato pubblico/privato o di finanza di progetto, con possibilità di derogare alla disciplina in materia d'uso dei beni pubblici, in quanto, nelle more di tale giudizio, l'art. 67 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 9 agosto 2012 n. 16 ha soppresso nella disposizione impugnata le parole «anche in deroga alla disciplina in materia di uso di beni pubblici» e che, a seguito di ciò, in mancanza di costituzione in giudizio della regione resistente, il Presidente del Consiglio dei ministri ha rinunciato al ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
