---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-20
data_deposito: 2013-05-22
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/2013

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 216 del codice penale militare di pace, sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal Tribunale militare di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Reati militari - Reato di malversazione - Abrogazione solo in ambito non militare - Asserita disparità di trattamento tra la disciplina vigente in ambito non militare, regolata dall'art. 323 cod. pen. (abuso d'ufficio) e quella ancora vigente in ambito militare - Questione irrilevante nel giudizio  a quo  - Richiesta di pronuncia additiva che comporta una  reformatio in peius  dell'attuale trattamento sanzionatorio - Divieto di analogia in  malam partem  in materia penale - Manifesta inammissibilità.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 216 cod. pen. militare di pace censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., per la ingiustificata disparità di trattamento con la disciplina vigente in ambito non militare regolata dall'art. 323 c.p., atteso che, riguardo alle condotte di malversazione mediante distrazione la questione prospettata è irrilevante nel giudizio a quo nel quale la condotta contestata agli imputati è esclusivamente di natura appropriativa, mentre riguardo a tale ultima condotta, poiché la richiesta formulata dal rimettente di una pronuncia additiva che determini la riconducibilità delle condotte di malversazione in danno di privati alla più grave fattispecie del peculato, comporta una  reformatio in peius  dell'attuale trattamento sanzionatorio, essa è preclusa alla Corte dal divieto di analogia  in malam partem  in materia penale. - Sulle conseguenze della abrogazione della norma sul peculato per distrazione militare, v. cit. sentenza n. 448 del 1991. - Sul divieto di analogia  in malam partem  in materia penale e la conseguente impossibilità di pronunce additive che comportino una  reformatio in peius , v. cit. sentenza n. 447 del 1998; n. 473 del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
