---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-20
data_deposito: 2013-05-23
presidente: "GALLO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 26, comma 3, ultimo periodo, della legge 30 dicembre 2010, n. 240 (Norme in materia di organizzazione delle università, di personale accademico e reclutamento, nonché delega al Governo per incentivare la qualità e l'efficienza del sistema universitario), sollevata, in riferimento agli articoli 3, primo comma, 24, primo e secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Potenza, sezione civile - giudice del lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università - Norme in materia di organizzazione delle università, di personale accademico e reclutamento - Lettori di scambio - Trattamento economico corrispondente a quello di ricercatore confermato a tempo definito, in esecuzione della sentenza della Corte di Giustizia CE 26 giugno 2001, nella causa C-212/99 - Previsione dell'estinzione dei giudizi in materia, in corso alla data di entrata in vigore della legge censurata - Insufficiente descrizione della fattispecie concreta - Carenza di motivazione in merito all'applicabilità della norma censurata al giudizio principale - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale , in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, commi primo e secondo, e 111, secondo comma, Cost., dell'art. 26, comma 3, ultimo periodo, della legge 30 dicembre 2010, n. 240, che prevede l'estinzione dei giudizi pendenti in materia di trattamento economico dei collaboratori esperti linguistici, assunti dalle università interessate quali lettori di madrelingua straniera. L'insufficiente descrizione della fattispecie concreta impedisce di verificare l'effettiva riconducibilità della vicenda oggetto del giudizio principale alla disciplina dettata dalla disposizione censurata, precludendo il controllo dell'asserita rilevanza della questione. Inoltre, è carente la motivazione in merito all'applicabilità della norma  de qua  al processo principale, in quanto il rimettente non individua con esattezza né la pretesa sostanziale fatta valere in giudizio dal ricorrente, né la correlazione esistente tra tale pretesa e la norma censurata. - Sulla manifesta inammissibilità per carenza di motivazione e insufficiente descrizione della fattispecie, v. le citate ordinanze nn. 93/2012, 84/2012 e 38/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
