---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-22
data_deposito: 2013-05-29
presidente: "MAZZELLA"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1 della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2012, n. 16 [Modifiche alla L.R. 14 settembre 1999, n. 77 (Norme in materia di organizzazione e rapporti di lavoro della Regione Abruzzo) ed alla L.R. 23 marzo 2000, n. 43 (Contributo al Circolo d'Arte e Cultura "Il Quadrivio" di Sulmona per l'organizzazione del Premio Sulmona)], nella parte in cui sostituisce l'articolo 22, comma 5, della legge della Regione Abruzzo 14 settembre 1999, n. 77 (Norme in materia di organizzazione e rapporti di lavoro della Regione Abruzzo).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2013.
 F.to:
 Luigi MAZZELLA, Presidente e Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Dirigenza - Incarichi di Dirigente di Servizio nelle more della copertura a tempo indeterminato - Conferibilità esclusivamente ai dipendenti regionali in servizio presso la direzione interessata, secondo modalità non chiaramente precisate e in quantità doppia rispetto alla quota stabilita dallo Stato - Contrasto con i principi fondamentali che disciplinano l'organizzazione degli uffici e il rapporto di impiego alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni posti dalla normativa statale - Violazione dei principi di buon andamento e imparzialità della pubblica amministrazione -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore profilo.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 97 Cost., l'art. 1 della legge della Regione Abruzzo 5 aprile 2012, n. 16, nella parte in cui sostituisce l'art. 22, comma 5, della legge regionale n. 77 del 1999. La norma censurata - prevedendo la possibilità di conferire incarichi di dirigente di servizio ai dipendenti regionali appartenenti alla qualifica impiegatizia di categoria D entro il limite del 10 per cento, che va ad aggiungersi ad un ulteriore 10 per cento, previsto da altra disposizione regionale, attribuibile a soggetti esterni all'ente regionale con contratto a tempo determinato - contrasta con il principio di buon andamento della pubblica amministrazione. Fermo restando il principio generale per cui le funzioni dirigenziali devono essere attribuite a soggetti muniti di adeguate competenze e che abbiano avuto accesso a seguito di apposita selezione comparativa, sono ammissibili deroghe purché simili deviazioni dalla regola generale siano contenute entro limiti quantitativi ristretti e i soggetti in questione siano individuati in maniera tale da assicurare il possesso della necessaria professionalità. La normativa regionale censurata, invece, prevedendo il ricorso al conferimento di incarichi dirigenziali in misura addirittura doppia rispetto alla disciplina stabilita dalla normativa statale di cui all'art. 19, comma 6, del d.lgs. 165 del 2001, si pone in contrasto col menzionato parametro costituzionale. (Resta assorbito l'ulteriore profilo di illegittimità costituzionale sollevato in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 19, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
