---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-03
data_deposito: 2013-06-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione alla nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, ricevuta dalla Presidenza della Provincia il 27 giugno 2012;
 2) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione agli «atti citati nella suddetta nota»;
 3) dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione a «tutti gli eventuali altri atti o attività, mai comunicati alla ricorrente Provincia, dai quali risulta, mediante l'inserimento nella Rete europea, la definitiva intenzione del Governo di procedere alla realizzazione dell'autostrada Valdastico Nord a prescindere dalla necessaria intesa con la Provincia di Trento»;
 4) dichiara che spettava allo Stato, e per esso al Ministro delle infrastrutture e trasporti, esprimere il definitivo parere favorevole riguardo alla proposta di regolamento COM(2011)650, nei sensi di cui in motivazione.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 5 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Progettazione e realizzazione del tronco Trento-Valdastico-Piovene dell'autostrada A/31 Trento-Rovigo, meglio noto come Valdastico Nord, insistente sul territorio della Provincia di Trento - Nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, che comunica l'inserimento della Valdastico Nord nella nuova rete transeuropea dei trasporti - Ricorso per conflitto di attribuzione fra enti promosso dalla Provincia di Trento - Asserita esclusione della previa intesa con la Provincia, lesiva delle attribuzioni provinciali - Nota non lesiva in sé delle attribuzioni provinciali - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione alla nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, ricevuta dalla Presidenza della Provincia il 27 giugno 2012, che comunica l'inserimento della Valdastico Nord nella nuova rete transeuropea dei trasporti, per asserita violazione degli artt.117 e 118 Cost., degli artt. 8, numeri 5), 6), 17) e 18), 14 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, degli artt. 19 e 20 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, dell'art. 1 della legge 21 dicembre 2001, n. 443 e del principio di leale collaborazione, trattandosi di nota in sé non lesiva delle attribuzioni provinciali costituendo il documento con il quale la ricorrente ha ufficialmente appreso che la Valdastico Nord è stata inserita nella rete comprehensive TEN-T nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 443 del 21/12/2001, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

### Massima 2 — Opere pubbliche - Progettazione e realizzazione del tronco Trento-Valdastico-Piovene dell'autostrada A/31 Trento-Rovigo, meglio noto come Valdastico Nord, insistente sul territorio della Provincia di Trento - Atti citati nella nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438 - Ricorso per conflitto di attribuzione fra enti promosso dalla Provincia di Trento - Asserita esclusione della previa intesa con la Provincia, lesiva delle attribuzioni provinciali - Genericità nell'indicazione degli atti oggetto del ricorso - Difetto di motivazione - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione agli «atti citati nella suddetta» nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, ricevuta dalla Presidenza della Provincia il 27 giugno 2012, che comunica l'inserimento della Valdastico Nord nella nuova rete transeuropea dei trasporti, per asserita violazione degli artt. 117 e 118 Cost., degli artt. 8, numeri 5), 6), 17) e 18), 14 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, degli artt. 19 e 20 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, dell'art. 1 della legge 21 dicembre 2001, n. 443 e del principio di leale collaborazione, stante la generica indicazione degli «atti citati nella suddetta nota». - In senso analogo, v. citate sentenze nn. 332/2011, 382/2006, 211/1994 e 771/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 443 del 21/12/2001, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

### Massima 3 — Opere pubbliche - Progettazione e realizzazione del tronco Trento-Valdastico-Piovene dell'autostrada A/31 Trento-Rovigo, meglio noto come Valdastico Nord, insistente sul territorio della Provincia di Trento - Nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, che comunica l'inserimento della Valdastico Nord nella nuova rete transeuropea dei trasporti - Ricorso per conflitto di attribuzione fra enti promosso dalla Provincia di Trento - Asserita esclusione della previa intesa con la Provincia, lesiva delle attribuzioni provinciali - Insussistenza - Erroneità del presupposto interpretativo - Dichiarazione che spettava allo Stato, e per esso al Ministero delle infrastrutture e trasporti, esprimere il definitivo parere favorevole riguardo alla proposta di regolamento COM(2011)650, nei sensi di cui in motivazione.

> Deve essere dichiarato che spettava allo Stato, e per esso al Ministro delle infrastrutture e trasporti, esprimere il definitivo parere favorevole riguardo alla proposta di regolamento COM(2011)650, con la nota del ministero delle infrastrutture e dei trasporti 19 giugno 2012, n. 5438, che comunica l'inserimento della Valdastico Nord nella nuova rete transeuropea dei trasporti, in quanto coerente con gli artt. 117 e 118 Cost., con gli artt. 8, numeri 5), 6), 17) e 18), 14 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, con gli artt. 19 e 20 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, con l'art. 1 della legge 21 dicembre 2001, n. 443 e con il principio di leale collaborazione, stante l'erroneità del presupposto interpretativo da cui muove il ricorrente. Infatti la nota impugnata contiene una clausola che esplicitamente subordina «la realizzazione dei progetti di interesse comune» alla loro «conformità con le procedure giuridiche nazionali e dell'UE», oltre che al «loro grado di maturità» e alla «disponibilità di risorse finanziarie». Risulta evidente, allora, come non sia affatto pregiudicata la necessità dell'intesa con la ricorrente Provincia autonoma al fine della realizzazione della Valdastico Nord.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 443 del 21/12/2001, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

### Massima 4 — Opere pubbliche - Progettazione e realizzazione del tronco Trento-Valdastico-Piovene dell'autostrada A/31 Trento-Rovigo, meglio noto come Valdastico Nord, insistente sul territorio della Provincia di Trento - Atti o attività eventuali, non comunicati, dai quali risulta, mediante l'inserimento nella Rete europea, la definitiva intenzione del Governo di procedere alla realizzazione dell'autostrada Valdastico Nord - Ricorso per conflitto di attribuzione fra enti promosso dalla Provincia di Trento - Asserita esclusione della previa intesa con la Provincia, lesiva delle attribuzioni provinciali - Genericità del ricorso e degli atti oggetto del ricorso - Inammissibilità.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Provincia autonoma di Trento in relazione a «tutti gli eventuali altri atti o attività, mai comunicati alla ricorrente Provincia, dai quali risulta, mediante l'inserimento nella Rete europea, la definitiva intenzione del Governo di procedere alla realizzazione dell'autostrada Valdastico Nord a prescindere dalla necessaria intesa con la Provincia di Trento», per asserita violazione degli articoli 117 e 118 Cost., degli artt. 8, numeri 5), 6), 17) e 18), 14 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, degli artt. 19 e 20 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381, dell'art. 1 della legge 21 dicembre 2001, n. 443 e del principio di leale collaborazione, trattandosi di una categoria indefinita di atti impugnati, e dunque per l'estrema genericità del ricorso sul punto. - In senso analogo, v. citate sentenze nn. 62/2011, 105/2009, 329/2008, 380/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n° 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 443 del 21/12/2001, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
