---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-05
data_deposito: 2013-06-13
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 7 della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 23 (Rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2011);
 2) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 9 e dell'allegato "E" della legge della Regione Molise n. 23 del 2012, sollevate, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2013.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Redazione del rendiconto finanziario - Oneri relativi impegni finanziari, stimati e sostenuti, derivanti da contratti relativi a strumenti finanziari derivati e da contratti di finanziamento che includono una componente derivata - Assenza di nota informativa - Ricorso del Governo - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, per difetto di motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 23 (Rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2011), censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., poiché riporterebbe dati erronei ed elementi insufficienti per la redazione del rendiconto finanziario 2011. Infatti, il ricorrente, in relazione al predetto art. 2, individua quali norme di riferimento l'art. 3, comma 8, della legge n. 203 del 2008, in tema di strumenti derivati, e l'art. 29, comma 1, del d.lgs. n. 76 del 2000, in materia di termini di approvazione del rendiconto, senza tuttavia svolgere alcun percorso argomentativo in grado di collegare dette disposizioni alle censure, formulate, peraltro, in modo assolutamente generico.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 203 del 22/10/2008, art. 3, c. 8 · decreto legislativo 76 del 28/03/2000, art. 29, c. 1

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Redazione del rendiconto finanziario - Fondo di cassa al 31 dicembre 2010 e risultanze del conto del tesoriere e del rendiconto per l'esercizio finanziario 2010, approvato con legge regionale - Discordanza - Ricorso del Governo - Omessa indicazione delle norme interposte - Non conferenza dei parametri statutari - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, per omessa indicazione delle norme interposte, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 23 (Rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2011), censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., poiché riporterebbe dati erronei ed elementi insufficienti per la redazione del rendiconto finanziario 2011. Infatti, in relazione al predetto art. 9, non viene richiamata alcuna norma interposta, non potendosi considerare tale la menzione degli artt. 20 e 21 della legge regionale di contabilità, peraltro non conferenti in relazione alle doglianze espresse.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 76 del 28/03/2000 · statuto regione Molise, art. 20 · statuto regione Molise, art. 21

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Redazione del rendiconto finanziario - Garanzie fideiussorie - Omessa indicazione della relativa copertura finanziaria, del capitale garantito, della durata e della parte dell'obbligazione per la quale il fondo viene costituito - Ricorso del Governo - Difetto di motivazione - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile, la questione di legittimità costituzionale dell'allegato "E" della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 23 (Rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2011), censurato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., poiché riporterebbe dati erronei ed elementi insufficienti per la redazione del rendiconto finanziario 2011. Infatti, in relazione al predetto all'allegato "E", le cui censure sono erroneamente formulate all'interno delle argomentazioni afferenti all'art. 2 della legge regionale impugnata, manca qualsiasi deduzione in grado di collegare, sotto il profilo causale, la pretesa carenza informativa delle garanzie fideiussorie all'ipotizzata lesione di un principio fondamentale riconducibile al coordinamento della finanza pubblica, di cui all'art. 117, terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge regione Molise 4 del 07/05/2002, art. 30, c. 3

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Redazione del rendiconto finanziario - Contabilizzazione nel bilancio consuntivo di residui attivi senza il previo accertamento degli stessi - Contrasto con il corrispondente principio contenuto nella legge quadro in materia di finanza regionale, strettamente inerente ai concetti di certezza e attendibilità delle risultanze della gestione economica e finanziaria - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 7 della legge della Regione Molise 19 ottobre 2012, n. 23 (Rendiconto generale della Regione Molise per l'esercizio finanziario 2011), che contabilizza nel bilancio consuntivo una rilevante massa di residui attivi senza il previo accertamento degli stessi, previsto, tra l'altro, dall'art. 21 della legge quadro in materia di finanza regionale n. 76 del 2000. Infatti, in violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. e della norma interposta costituita dall'art. 21 del d.lgs. n. 76 del 2000, la determinazione dell'ammontare dei residui attivi risulta avvenuta in assenza dei requisiti minimi dell'accertamento contabile quali la ragione del credito, il titolo giuridico, il soggetto debitore, l'entità del credito e la sua scadenza; in tal modo vengono assunte quali attività del bilancio consuntivo una serie di valori non dimostrati, espressi attraverso un'aggregazione apodittica e sintetica, suscettibile di alterare le risultanze finali del conto, che a sua volta deve essere consolidato con quello delle altre pubbliche amministrazioni per le richiamate finalità di coordinamento della finanza pubblica. - Sulla indefettibilità dell'accertamento contabile delle risorse provenienti da esercizi precedenti, sentenze nn. 309/2012, 192/2012 e 70/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 76 del 28/03/2000, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
