---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-03
data_deposito: 2013-06-07
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe;
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 14, comma 3, della legge della Regione Piemonte 29 aprile 2011, n. 7, recante «Modifiche alla legge regionale 28 luglio 2008, n. 23 (Disciplina dell'organizzazione degli uffici regionali e disposizioni concernenti la dirigenza e il personale) in attuazione del decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150 e adeguamento al decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 convertito, con modificazioni, dalla legge 30 luglio 2010, n. 122 in materia di organizzazione e contenimento della spesa del personale».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norma della Regione Piemonte - Contratti di collaborazione che non comportano un aggravio per il bilancio regionale e contratti di collaborazione a tempo determinato analiticamente indicati - Prevista derogabilità del divieto, previsto dalla normativa statale, di assumere personale oltre il limite del 20 per cento della spesa corrispondente alle cessazioni dell'anno precedente - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica, l'art. 14, comma 3, della legge della Regione Piemonte 29 aprile 2011, n. 7, relativo a una serie eterogenea di contratti di collaborazione occasionale o a tempo determinato che non comportano un aggravio per il bilancio regionale, in quanto rappresenta una deroga al divieto, previsto dalla normativa statale, di assumere personale oltre il limite del 20 per cento della spesa corrispondente alle cessazioni dell'anno precedente. - Sul rispetto dell'autonomia organizzativa sulla scelta dei suoi collaboratori delle Regioni da parte della disposizione di legge statale che pone i limiti di spesa stabiliti, si veda la sentenza n. 169/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 28 · legge 122 del 30/07/2010 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 14, c. 7 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 14, c. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
