---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-05
data_deposito: 2013-06-13
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale degli articoli 46, commi 2, 3 e 4, e 47, commi da 1 a 9, della legge della Regione Piemonte 4 maggio 2012, n. 5 (Legge finanziaria per l'anno 2012).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Roberto MILANA, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 giugno 2013.
 Il Cancelliere
 F.to: Roberto MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Piemonte - Espletamento di concorsi pubblici per il reclutamento di personale a tempo indeterminato - Personale precario in servizio nel ruolo della Giunta regionale alla data del 1° giugno 2012 e assunto mediante avvisi di selezione pubblica per esami o per titoli ed esami - Riserva di una percentuale di posti, da determinarsi dalla Giunta, non inferiore al 40 per cento dei posti da coprire - Violazione del principio del pubblico concorso, con riguardo ai principi di eguaglianza e di buon andamento della pubblica amministrazione -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 46, commi 2, 3 e 4, della legge della Regione Piemonte 4 maggio 2012, n. 5, che introduce una forma di assunzione riservata a personale interno, senza predeterminare la quota massima dei posti a loro destinati (ed anzi prevedendo esplicitamente un solo limite minimo del 40%) e senza prevedere una specifica ragione giustificatrice di tale deroga. Tali norme infatti si pongono in contrasto con gli artt. 3 e 97 Cost., sia con riferimento al principio del pubblico concorso, sia con riguardo ai princìpi di uguaglianza e di buon andamento della pubblica amministrazione, e ciò in quanto il principio del pubblico concorso ha un ampio ambito di applicazione tale da ricomprendere non solo le ipotesi di assunzione di soggetti in precedenza estranei all'amministrazione, ma anche casi di nuovo inquadramento di dipendenti già in servizio e quelli di trasformazione di rapporti non di ruolo, e non instaurati  ab origine  mediante concorso, in rapporti di ruolo, per cui deroghe a tale principio sono legittime solo in quanto siano funzionali esse stesse al buon andamento dell'amministrazione e ove ricorrano peculiari e straordinarie esigenze di interesse pubblico idonee a giustificarle. - V. citate sentenze nn. 99/2012, 51/2012 e 52/2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Lavori pubblici - Norme della Regione Piemonte - Collaudo di opere pubbliche - Disciplina regionale sui criteri di scelta dei soggetti preposti ad effettuare il collaudo - Contrasto con il codice degli appalti - Fase della stipulazione ed esecuzione dei contratti, riconducibile alla materia dell'ordinamento civile - Violazione della corrispondente competenza legislativa statale esclusiva -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 47, commi da 1 a 9, della legge della Regione Piemonte 4 maggio 2012, n. 5, che detta un'autonoma disciplina in materia di collaudo di opere pubbliche, con particolare riguardo all'individuazione, selezione e nomina dei soggetti chiamati a svolgere l'attività di collaudo. Infatti le norme attinenti alla fase dell'esecuzione del contratto privatistico rientrano nella materia dell'ordinamento civile, di competenza esclusiva del legislatore statale ad eccezione delle sole disposizioni di tipo meramente organizzativo o contabile. - V. citata sentenza n. 431/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
