---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-03
data_deposito: 2013-06-07
presidente: "GALLO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 237-vicies quater, primo periodo, della legge della Regione Campania 15 marzo 2011, n. 4 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2011 e pluriennale 2011-2013 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2011), introdotto dall'articolo 2 della legge della Regione Campania 21 luglio 2012, n. 23, recante «Modifiche ed abrogazioni di norme alla legge regionale 15 marzo 2011, n. 4 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale del 2011 e pluriennale 2011-2013 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2011) e modifiche alla legge regionale 24 novembre 2001, n. 12 (Disciplina ed armonizzazione delle attività funerarie)», nel testo vigente anteriormente alla sua abrogazione ad opera della legge regionale 31 dicembre 2012, n. 41.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Accreditamento con il servizio sanitario regionale - Previsione che la Regione possa concedere l'accreditamento definitivo ai soggetti che in virtù di acquisto per il tramite del curatore fallimentare sono subentrati nella titolarità di strutture per le quali si è risolto il rapporto provvisorio - Ricorso del Governo - Denunciata violazione dei principi fondamentali della legislazione statale in materia di tutela della salute - Assenza di specifica motivazione nel ricorso - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile, per assenza di specifica motivazione nel ricorso, la questione di costituzionalità dell'art. 1, comma 237- vicies quater , della legge della Regione Campania 15 marzo 2011, n. 4, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 117, terzo comma, Cost. e 1, comma 796, lett.  s ) e  t ), della legge n. 296 del 2006, in quanto prevede la facoltà della Regione Campania di concedere l'accreditamento definitivo ai soggetti che, in virtù di acquisto per il tramite del curatore fallimentare, sono subentrati nella titolarità di strutture per le quali si è risolto il rapporto di provvisorio accreditamento con il servizio sanitario regionale. - Sull'inammissibilità per assenza di specifica motivazione sul punto,  ex plurimis , sentenze nn. 401/2007, 450/2005; ordinanze nn. 123/2012 e 135/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. s) · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. t)

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Accreditamento con il servizio sanitario regionale - Previsione che la Regione possa concedere l'accreditamento definitivo  ai soggetti che in virtù di acquisto per il tramite del curatore fallimentare sono subentrati nella titolarità di strutture per le quali si è risolto il rapporto provvisorio - Contrasto con la normativa statale sulla procedura di accreditamento, articolata in una struttura bifasica nei confronti di un medesimo soggetto - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della  tutela della salute - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 1, comma 237- vicies quater , primo periodo, della legge della Regione Campania 15 marzo 2011, n. 4, poiché la previsione che la Regione possa concedere l'accreditamento definitivo con il servizio sanitario regionale ai soggetti che, in virtù di acquisto per il tramite del curatore fallimentare, sono subentrati nella titolarità di strutture per le quali si è risolto il rapporto di accreditamento provvisorio contrasta con la normativa statale sulla procedura di accreditamento, articolata in una struttura bifasica (accreditamento provvisorio e definitivo), nei confronti di un medesimo soggetto, e, dunque, lede la competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute. - Sul tema dell'inquadramento della materia de qua nella competenza concorrente della tutela della salute, v. sentenze nn. 200/2005, 134/2006, 361/2008, 262/2012 e 292/2012.

*Parametri:* Costituzione 117, c. 3 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 8 quater

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
