---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-17
data_deposito: 2013-06-20
presidente: "GALLO"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, commi 1 e 2, e 8 della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26 (Modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche);
 2) dichiara, in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale), l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, comma 3, e 3, comma 1, lettera b), secondo periodo, limitatamente alle parole «su presentazione di prescrizione del medico specialista di cui all'articolo 2», della legge della Regione Liguria n. 26 del 2012;
 3) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera a), della legge della Regione Liguria n. 26 del 2012, promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 139 del 2012, indicato in epigrafe; 
 4) dichiara non fondate le altre questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera b), e del titolo della legge della Regione Liguria n. 26 del 2012, promosse, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 139 del 2012, indicato in epigrafe;
 5) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, comma 2, della legge della Regione Veneto 28 settembre 2012, n. 38 (Disposizioni relative alla erogazione dei medicinali e dei preparati galenici magistrali a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche), promossa, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso n. 189 del 2012, indicato in epigrafe.
 Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 20 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Previsione che le strutture di ricovero ospedaliero accreditato debbano intrattenere rapporti di convenzione con le farmacie ospedaliere o territoriali o fornite di laboratorio per preparazioni magistrali - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con il decreto del Ministero della salute 3 dicembre 2008, che non prevederebbe tali convenzioni - Genericità delle doglianze e carente individuazione del parametro interposto - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per la genericità delle doglianze e la carente individuazione del parametro interposto, la questione di legittimità costituzionale, dell'art. 3, comma 1, lett.  a ), della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., in quanto dispone che le strutture di ricovero ospedaliero accreditato debbano intrattenere rapporti di convenzione con le farmacie ospedaliere o territoriali o fornite di laboratorio per preparazioni magistrali. - Sull'inammissibilità per genericità della questione,  ex plurimis , sentenze nn. 46/2013, 26/2013 e 8/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Omessa indicazione se con "preparazioni galeniche" si intenda riferirsi alle "formule magistrali" - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale di settore - Asserita violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., degli artt. 2, comma 1, e 3, comma 1, lett.  b ), della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26, concernenti la disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche. Infatti, l'omessa specificazione del fatto che con "preparazioni galeniche" si intenda riferirsi alle "formule magistrali" può essere risolta secondo i canonici strumenti interpretativi. Pertanto, non è ravvisabile nessuna violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 3, c. 1 lett. a) · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 3, c. 1 lett. b)

### Massima 3 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Necessaria prescrizione da parte di medico specialista in anestesia e rianimazione, oncologia e neurologia, per l'erogazione di derivati della cannabis, sotto forma di specialità medicinali o di preparati galenici magistrali - Necessaria prescrizione da parte dei medici di medicina generale, previa indicazione terapeutica formulata dai medici specialisti in anestesia e rianimazione, oncologia e neurologia, per l'erogazione, a carico del Servizio sanitario Regionale, di farmaci cannabinoidi - Contrasto con principi fondamentali della normativa statale che qualificano e regolamentano la dispensazione dei farmaci, a garanzia della uniformità nel territorio nazionale - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l' art. 2, comma 1, della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26 della Regione Liguria, relativo alla disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche, nella parte in cui prevede la necessaria prescrizione da parte dei medici di medicina generale, previa indicazione terapeutica formulata dai medici specialisti in anestesia e rianimazione, oncologia e neurologia. Infatti, tale previsione costituisce una indebita interferenza nell'ambito di competenza statale della materia concorrente della tutela della salute, in quanto contrasta con i principi fondamentali della normativa statale che qualificano e regolamentano la dispensazione dei farmaci e l'individuazione degli specialisti abilitati a prescrivere i relativi impieghi terapeutici, a garanzia della uniformità nel territorio nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006

### Massima 4 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Possibilità di prescrizione estesa anche ai medici specialisti operanti nei Centri di cure palliative pubblici e convenzionati - Inscindibile connessione con le disposizioni già dichiarate incostituzionali -  Illegittimità costituzionale in via consequenziale .

> Deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale in via consequenziale degli artt. 2, comma 3, e 3, comma 1, lett.  b ), della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26, che estendono la possibilità di prescrizione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi anche ai medici specialisti operanti nei centri di cure palliative pubblici e convenzionati. Infatti, tale previsione è inscindibilmente connessa con le altre disposizioni già dichiarate incostituzionali nella presente pronuncia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Prescrizione su ricettari di colore diverso, cui corrisponde una diversa attribuzione dell'onere - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con la normativa statale secondo cui la prescrizione medica deve essere effettuata con ricetta da rinnovare volta per volta, nonché con il decreto ministeriale che regola le modalità di compilazione del ricettario - Insussistenza - Non fondatezza delle questioni.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 117, terzo comma, Cost., dell'art. 3, comma 1, lett.  b ), della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26, concernente la prescrizione su diversi ricettari, rispettivamente quello del Servizio Sanitario Regionale e quello bianco, al fine dell'attribuzione dell'onere. La disposizione non riguarda la ripetibilità della prescrizione medica e, dunque, non viola i principi fondamentali della normativa statale in materia di tutela della salute.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 89

### Massima 6 — Farmaci - Norme della Regione Veneto - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Previsione che la Giunta regionale è autorizzata ad avviare azioni sperimentali o specifici progetti pilota con il Centro per la ricerca per le colture industriali di Rovigo, con lo Stabilimento chimico farmaceutico militare di Firenze o con altri soggetti autorizzati, secondo la normativa vigente, a produrre medicinali cannabinoidi - Ricorso del Governo - Ritenuto contrasto con i principi fondamentali desumibili dalla normativa statale sul regime autorizzatorio per la produzione di principi attivi stupefacenti a fini medici - Asserita violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di costituzionalità dell'art. 5, co. 2 della legge regionale n. 38/2012 della Regione Veneto, in riferimento all'art. 117, co. 3 Cost., che prevede  la possibilità per la Giunta regionale di autorizzare l'avvio di azioni sperimentali o specifici progetti pilota con il centro per la ricerca per le colture industriali di Rovigo, con lo stabilimento chimico farmaceutico militare di Firenze o con altri soggetti autorizzati, secondo la normativa vigente, a produrre medicinali cannabinoidi. Tali azioni e progetti, inoltre, non si fondano su una autorizzazione ex lege, poiché è la stessa disposizione a stabilire che la Regione possa realizzarli con i predetti istituti di Rovigo e Firenze o con altri comunque autorizzati «secondo la normativa vigente», lasciando, così, impregiudicata, perché estranea alla competenza regionale, la questione relativa al procedimento di autorizzazione alla produzione di principi attivi stupefacenti a fini medici.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 50 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 54, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 309 del 09/10/1990, art. 17

### Massima 7 — Farmaci - Norme della Regione Liguria - Disciplina delle modalità di erogazione dei farmaci e delle preparazioni galeniche a base di cannabinoidi per finalità terapeutiche - Produzione e lavorazione di cannabis medicinale coltivata in Italia - Prevista attivazione di una convenzione della Giunta regionale con lo Stabilimento chimico farmaceutico militare di Firenze o con altro soggetto dotato delle medesime autorizzazioni alla produzione di principi attivi stupefacenti a fini medici - Contrasto con i principi fondamentali della normativa statale che disciplinano il procedimento di autorizzazione - Surrettizia introduzione di una autorizzazione  ex lege  - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente della tutela della salute -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 8 della legge della Regione Liguria 3 agosto 2012, n. 26, relativo alla prevista attivazione di una convenzione della Giunta regionale con lo stabilimento chimico farmaceutico militare di Firenze o con altro soggetto dotato delle medesime autorizzazioni alla produzione di principi attivi stupefacenti a fini medici. La previsione  de qua  non subordina la stipula della convenzione all'acquisizione delle necessarie autorizzazioni prescritte dalla legislazione statale. Inoltre, il letterale riferimento alle "medesime" autorizzazioni induce ad ammettere che la Regione possa stipulare convenzioni con istituti sprovvisti della specifica autorizzazione dell'Agenzia italiana del farmaco. - Sulla inclusione della disciplina autorizzatoria statale in materia di produzione di medicinali cannabinoidi tra i principi fondamentali in materia di tutela della salute, si veda la sentenza n. 253/2009.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 50 · decreto legislativo 219 del 24/04/2006, art. 54, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
