---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 2013
data_decisione: 2013-06-19
data_deposito: 2013-06-27
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge della Regione Lazio 18 luglio 2012, n. 9, recante «Modifiche alla legge regionale 10 novembre 1997, n. 41 (Realizzazione di aviosuperfici e campi di volo)», nella parte in cui prevede l'inserimento dell'art. 2-bis, comma 1, nel corpo della precedente legge della Regione Lazio 10 novembre 1997, n. 41 (Realizzazione di aviosuperfici e campi di volo);
 2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge reg. Lazio n. 9 del 2012, sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere h) e l), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 3, della legge reg. Lazio n. 9 del 2012, nella parte in cui prevede l'inserimento dell'art. 2-bis, comma 2, nel corpo della precedente legge reg. Lazio n. 41 del 1997, sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere h) e l), Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 giugno 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 27 giugno 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Porti e aeroporti - Norme della Regione Lazio - Realizzazione di aviosuperfici e campi di volo - Ricorso del Governo - Difetto di motivazione in ordine ai parametri evocati - Inammissibilità della questione.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale relative alle norme dell'art. 1, co. 1 della legge della Regione Lazio 18 luglio 2012, n. 9, che disciplinano la realizzazione e l'esercizio di aviosuperfici e campi di volo per aeromobili, in quanto non sono chiarite le ragioni della pretesa invasione della competenza legislativa riservata allo Stato dall'art. 117, secondo comma, lettera  h ), in materia di «sicurezza». In particolare, non viene individuata la parte della norma che andrebbe ad incidere sulla materia della sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 2 — Porti e aeroporti - Norme della Regione Lazio - Realizzazione di aviosuperfici e campi di volo - Parte inerente l'inserimento dell'art. 2- bis , comma 2, nel corpo della precedente legge regionale n. 41 del 1997 - Ricorso del Governo - Omesso svolgimento di censure - Inammissibilità della questione  in parte qua .

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale relative alle norme dell'art. 1, co. 3 della legge della Regione Lazio 18 luglio 2012, n. 9, che disciplinano la realizzazione e l'esercizio di aviosuperfici e campi di volo per aeromobili, per la parte inerente all'inserimento dell'art. 2- bis , comma 2, nel corpo della precedente legge regionale n. 41 del 1997, in quanto in relazione al citato comma 2 non viene svolta dal ricorrente alcuna censura.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. h) · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 3 — Responsabilità civile - Norme della Regione Lazio - Realizzazione di aviosuperfici e campi di volo - Previsione di ipotesi di responsabilità in materia di sicurezza della pubblica incolumità, di uso del territorio e di tutela dell'ambiente per i piloti dei velivoli e ulteriori ipotesi a carico del gestore della aviosuperfice, per quanto riguarda le strutture facenti parte della stessa nella fase di decollo e di atterraggio dell'aeromobile - Violazione della competenza legislativa esclusiva statale in materia di ordinamento civile e penale -  Illegittimità costituzionale  in parte qua .

> Sono costituzionalmente illegittime le norme dell'art. 1, co. 3 della legge della Regione Lazio 18 luglio 2012, n. 9, che disciplinano la realizzazione e l'esercizio di aviosuperfici e campi di volo per aeromobili, nella parte in cui tali norme prevedono l'ipotesi di responsabilità in materia di «sicurezza della pubblica incolumità», di uso del territorio e di tutela dell'ambiente per i piloti dei velivoli e ulteriori ipotesi a carico del gestore della aviosuperficie, per quanto riguarda le strutture facenti parte della stessa nella fase di decollo e di atterraggio dell'aeromobile. Infatti, tale previsione è chiaramente riconducibile ad un ambito materiale di esclusiva competenza statale, quello dell'ordinamento civile e penale di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost., il quale non può essere inciso dal legislatore regionale. - In materia,  ex plurimis , sentenze nn. 18/2013, 271/2009 e 211/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
