---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 2013
data_decisione: 2013-07-03
data_deposito: 2013-07-09
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 5, commi 1 - nel testo in vigore prima della sostituzione operata dall'art. 1, comma 2, lettera b), della legge della Regione Molise 2 gennaio 2013, n. 1 (Abrogazioni e modifiche urgenti di norme di leggi regionali) - e 2, della legge della Regione Molise 7 agosto 2012, n. 19 (Interventi in favore delle associazioni combattentistiche e d'arma);
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, comma 1, della legge della Regione Molise n. 19 del 2012, nel testo sostituito dall'art. 1, comma 2, lettera b), della legge della Regione Molise n. 1 del 2013;
 3) dichiara in via consequenziale - ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87 (Norme sulla costituzione e sul funzionamento della Corte costituzionale) - l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4 e 6 della legge della Regione Molise n. 19 del 2012.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Interventi in favore delle associazioni combattentistiche e d'arma - Prevista copertura della spesa mediante "i fondi stanziati in sede di finanziamento della legge regionale n. 10/1985", e rinvio per gli anni successivi alle rispettive leggi di approvazione del bilancio regionale - Omessa quantificazione degli oneri finanziari con conseguente incertezza sull'adeguatezza dello stanziamento - Contrasto con la normativa statale specificativa del vincolo costituzionale - Violazione dell'obbligo di copertura della spesa -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 5, commi 1 (nel testo in vigore prima della sostituzione operata dall'art. 1, comma 2, lett.  b ), della legge della regionale n. 1 del 2013) e 2, della legge della Regione Molise 7 agosto 2012, n. 19 (Interventi in favore delle associazioni combattentistiche e d'arma), in quanto senza prevedere una quantificazione degli oneri finanziari derivanti dall'applicazione della legge, consistenti in contributi alle associazioni combattentistiche, si limita a fare riferimento al capitolo di bilancio richiamato dalla norma stessa, con ciò ponendosi in contrasto con l'art. 81, quarto comma, Cost. e con l'art. 19 della legge n. 196 del 2009. Quest'ultima disposizione, specificando il cittao paramentro, prescrive, quale presupposto della copertura finanziaria, la previa quantificazione della spesa o dell'onere, per l'evidente motivo che non può essere assoggettata a copertura un'entità indefinita.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 196 del 31/12/2009, art. 19, c. 1

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Interventi in favore delle associazioni combattentistiche e d'arma -  Ius superveniens  che sostituisce la disposizione sulla copertura della spesa con la dichiarazione che "la presente legge non comporta oneri per l'esercizio finanziario 2012" - Modifica normativa che, fermi restando gli interventi sostanziali previsti dalla legge regionale, elimina il relativo stanziamento per il 2012 - Violazione dell'obbligo di copertura della spesa -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 81, quarto comma, Cost., l'art. 5, comma 1, della legge della Regione Molise 7 agosto 2012, n. 19, nel testo sostituito dall'art. 1, comma 2, lett.  b ), della legge regionale n. 1 del 2013, in quanto la disposizione censurata, nella sostanza, riproduce la stessa norma nella versione originaria, legittimando conseguentemente il trasferimento della relativa impugnazione. Infatti occorre considerare che l'intera legge della Regione Molise n. 19 del 2012 disciplina interventi consistenti in contributi alle associazioni combattentistiche che comportano tutti oneri a carico del bilancio per la loro attuazione; sicché, anche il comma in questione, come riformulato dalla disposizione regionale nel frattempo intervenuta, la quale ne ha azzerato lo stanziamento per l'esercizio 2012, non ha alcun utile effetto nel contesto legislativo in cui si colloca, essendosi limitato a cancellare per l'esercizio 2012 le risorse necessarie a realizzare gli interventi previsti dalla legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Molise - Interventi in favore delle associazioni combattentistiche e d'arma - Inscindibile connessione delle disposizioni sostanziali con le disposizioni sulla copertura della spesa già dichiarate incostituzionali - Impossibilità di attuazione in carenza di finanziamento -  Illegittimità costituzionale in via consequenziale .

> Sono costituzionalmente illegittimi in via consequenziale, ai sensi dell'art. 27 della legge n. 87 del 1953, gli artt. 1, 2, 3, 4 e 6 della legge della Regione Molise 7 agosto 2012 n. 19, stante l'inscindibile connessione esistente tra l'art. 5, dichiarato incostituzionale dalla presente pronuncia e le altre disposizioni della legge regionale, le quali prevedono una serie di interventi contributivi insuscettibili di attuazione in carenza di finanziamento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
