---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 2013
data_decisione: 2013-02-11
data_deposito: 2013-02-14
presidente: "GALLO"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 16, comma 3, della legge della Regione Calabria 23 dicembre 2011, n. 47 (Provvedimento generale recante norme di tipo ordinamentale e procedurale - Collegato alla manovra di finanza regionale per l'anno 2012. Articolo 3, comma 4, della legge regionale n. 8/2002);
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011, nella parte in cui novella gli artt. 7, comma 4, e 7-bis della legge della Regione Calabria 13 maggio 1996, n. 8 (Norme sulla dirigenza e sull'ordinamento degli Uffici del Consiglio regionale);
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011;
 4) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 50 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011;
 5) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 52, comma 4, della legge reg. Calabria n. 47 del 2011;
 6) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 55, comma 1, della legge reg. Calabria n. 47 del 2011;
 7) dichiara estinto il processo limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 10, 14 e 15 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011;
 8) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011, promosse, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettera e), e 119, secondo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 9) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 43 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011, promossa, in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe;
 10) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 44 della legge reg. Calabria n. 47 del 2011, promossa, in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Gaetano SILVESTRI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Norme della Regione Calabria - Tasse automobilistiche regionali, tassa sulle concessioni regionali, tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi - Rideterminazione e aumento dei relativi importi - Ricorso del Governo - Asserito contrasto con le norme statali che sospendono, sino all'attuazione del federalismo fiscale, la facoltà concessa alle Regioni e agli enti locali di deliberare aumenti dei tributi, delle addizionali, delle aliquote ovvero delle maggiorazioni di aliquote di tributi il cui gettito è ad essi attribuito con legge dello Stato - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita - Estinzione del processo.

> Va dichiarata l'estinzione del processo relativamente alla censura concernente gli artt. 10, 14 e 15 della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 (che rideterminano e aumentano gli importi delle tasse automobilistiche regionali, della tassa sulle concessioni regionali, del tributo speciale per il deposito in discarica dei rifiuti solidi) per asserita violazione degli artt. 81, quarto comma, 117, commi primo, secondo, lettere  e ) ed  l ), e terzo, 119, secondo comma, e 120, secondo comma, della Costituzione, stante la rinuncia al ricorso accettata dalla controparte costituita. - In tema di estinzione del processo costituzionale, v. sentenze n. 278 e n. 262 del 2012; ordinanza n. 266 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 23

### Massima 2 — Imposte e tasse - Norme della Regione Calabria - Imposta regionale sulle emissioni sonore degli aeromobili (IRESA) - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  che ha eliminato lo specifico profilo oggetto di censura - Mancata applicazione  medio tempore  della norma impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 17 (imposta regionale sulle emissioni sonore degli aeromobili - IRESA) della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011, in quanto l'art. 24 della legge della Regione Calabria n. 69 del 2012 ha sostituito il citato art. 17 eliminando lo specifico profilo oggetto di censura e non risulta che la disposizione impugnata, durante il periodo della sua vigenza, abbia avuto applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. e) · Costituzione, art. 119, c. 2

### Massima 3 — Prescrizione e decadenza - Norme della Regione Calabria - Recupero dell'imposta sui carburanti per autotrazione - Termine di prescrizione quinquennale - Previsione che l'esercizio dell'azione penale costituisce causa di interruzione della decorrenza del termine - Intervento del legislatore regionale in materia di prescrizione e decadenza dei diritti, riservata alla competenza legislativa esclusiva dello Stato -  Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 3, della legge della Regione Calabria il quale prevede, tra l'altro, che l'esercizio dell'azione penale costituisce causa di interruzione della decorrenza del termine di prescrizione quinquennale previsto per il recupero dell'imposta sui carburanti per autotrazione, in quanto la norma è chiaramente riconducibile ad un ambito materiale di esclusiva competenza statale - l'ordinamento civile e penale, di cui all'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost. - in cui la Regione non può emanare alcuna normativa, anche meramente riproduttiva di quella statale. - In senso analogo, v. citate sentenze n. 271 del 2009, n. 153 e n. 29 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 4 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Calabria - Norme sulla dirigenza e sull'ordinamento degli uffici del Consiglio regionale - Previsione che il trattamento economico dei dirigenti di Area Funzionale è definito dall'Ufficio di Presidenza - Intervento del legislatore regionale in materia di rapporti di pubblico impiego privatizzato regolati dal codice civile e dalla contrattazione collettiva - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  in parte qua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 26 della legge della Regione Calabria, nella parte in cui novella l'art. 7, comma 4, della legge regionale n. 8 del 1996 con un nuovo testo, nel quale è previsto: «Il trattamento economico dei dirigenti di Area Funzionale è definito dall'Ufficio di Presidenza», poiché la disciplina del trattamento economico dei dirigenti di area funzionale deve essere ritenuta compresa nella materia dell'ordinamento civile, di competenza esclusiva statale, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 5 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Calabria - Norme sulla dirigenza e sull'ordinamento degli uffici del Consiglio regionale - Previsione che le strutture speciali del Segretariato generale e della Direzione generale sono composte ciascuna da tre unità di personale, di cui due anche esterne alla pubblica amministrazione - Contrasto con la normativa statale, costituente principio fondamentale del coordinamento della finanza pubblica, che pone limiti alla possibilità di avvalersi di personale a tempo determinato e alla assunzione di personale a tempo indeterminato -  Illegittimità costituzionale  in parte qua  - Assorbimento di ulteriore questione.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 26 della legge della Regione Calabria, nella parte in cui novella l'art. 7- bis  della legge regionale n. 8 del 1996 con un nuovo testo, nel quale si stabilisce: «Le strutture speciali del Segretariato generale e della Direzione generale sono composte ciascuna da tre unità di personale, di cui due possono essere esterni alla pubblica amministrazione», poiché il legislatore regionale, novellando l'art. 7- bis  della legge reg. Calabria n. 8 del 1996, ha stabilito che le strutture speciali del Segretariato generale e della Direzione generale del Consiglio regionale siano composte ciascuna da tre unità di personale, di cui due possono essere esterni alla pubblica amministrazione, ha determinato un aumento dell'organico del personale del Consiglio regionale, prevedendo ulteriori tre unità di personale, così prescindendo dal rispetto dei vincoli posti dalle norme statali (art. 9, comma 28, del decreto-legge n. 78 del 2010 e art. 2, comma 102, della legge 24 dicembre 2007, n. 244 del 2007, ripetutamente modificato), espressive di principi fondamentali in materia di coordinamento della finanza pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 28 · legge 122 del 30/07/2010 · legge 244 del 24/12/2010, art. 2, c. 102

### Massima 6 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Calabria - Ripianamento delle perdite relative all'anno 2010 della Società di Gestione per l'Aeroporto dello Stretto (SO.G.A.S.) S.p.A., con una spesa di euro 38.000 - Deliberazione della copertura di spesa pari a euro 400.000, necessari alla sottoscrizione, da parte della Regione Calabria, della quota di aumento di capitale della SO.G.A.S. S.p.A - Ricorso del Governo - Asserita introduzione di misure costituenti aiuti di Stato, senza l'osservanza della procedura comunitaria - Mancata allegazione di elementi in ordine alla sussistenza dei requisiti minimi perché si possa riscontrare un aiuto di Stato - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale concernente l'art. 43 della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 che al comma 1 della suddetta disposizione prevede il ripianamento delle perdite relative all'anno 2010 della Società di Gestione per l'Aeroporto dello Stretto (SO.G.A.S.) S.p.A., e al comma 2 delibera la copertura di spesa pari a euro 400.000, necessari alla sottoscrizione, da parte della Regione Calabria, della quota di aumento di capitale della SO.G.A.S. S.p.A. Infatti, la censura risulta basata sulla mera asserzione della violazione della normativa comunitaria sugli aiuti di Stato, senza allegazione di elementi di valutazione sufficienti ad operare quel limitato accertamento che, ai sensi dell'art. 108 TFUE, spetta ai giudici nazionali per verificare l'inosservanza dell'obbligo di notifica alla Commissione europea imposto dall'art. 108, par. 3, TFUE. - In tema di aiuti di Stato, v. citata sentenza n. 185 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 7 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Calabria - Contributo regionale straordinario di euro 150.000 a parziale copertura delle spese relative alle mensilità arretrate per il personale dell'Ente Fiera di Cosenza - Ricorso del Governo - Asserita introduzione di misure costituenti aiuti di Stato, senza l'osservanza della procedura comunitaria - Mancata allegazione di elementi in ordine alla sussistenza dei requisiti minimi perché si possa riscontrare un aiuto di Stato - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile per genericità la questione di legittimità costituzionale dell'art. 44 della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 - la quale dispone il contributo regionale straordinario di euro 150.000 a parziale copertura delle spese relative alle mensilità arretrate per il personale dell'Ente Fiera di Cosenza - sollevata in relazione all'art. 117, primo comma, Cost., circa la qualificazione della norma impugnata quale aiuto di Stato, la cui compatibilità deve essere rimessa alla valutazione della Commissione europea, previa notifica alla stessa, nella specie non prevista, in quanto il ricorrente si limita ad una mera asserzione in tal senso, senza indicare alcun elemento di valutazione in ordine alle ragioni per le quali il contributo di specie costituirebbe aiuto di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 8 — Impiego pubblico - Norme della Regione Calabria - Contratti di collaborazione del personale in servizio presso il Dipartimento Turismo - Previsione che la Giunta regionale possa concedere il rinnovo fino a tutto il 2012, a domanda degli interessati - Intervento del legislatore regionale in materia di rapporti di pubblico impiego regolati dal codice civile - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriore profilo.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 52, comma 4, della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011, che autorizza la Giunta regionale a «rinnovare fino al 31.12.2012, a domanda dell'interessato, i contratti di collaborazione al personale già assegnato all'Osservatorio del Turismo, attualmente in servizio presso il Dipartimento Turismo, Sport, Spettacolo e Politiche Giovanili per la gestione del sistema informativo turistico», in quanto la disciplina impugnata rientra nella materia dell'ordinamento civile, attribuita alla competenza legislativa esclusiva dello Stato (art. 117, secondo comma, lettera  l ), Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 9 — Impiego pubblico - Norme della Regione Calabria - Piano di stabilizzazione del personale appartenente alla categoria dei lavoratori socialmente utili - Termine finale per l'attuazione - Posticipazione dal 31 dicembre 2011 al 31 dicembre 2014 - Contrasto con la normativa statale sulla stabilizzazione dei lavoratori precari, costituente principio fondamentale del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 55, comma 1, della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 che modifica il termine finale per l'attuazione del piano di stabilizzazione del personale appartenente alla categoria dei lavoratori socialmente utili, precedentemente previsto per il 31 dicembre 2011, posticipandolo al 31 dicembre 2014, in quanto le norme statali in tema di stabilizzazione dei lavoratori precari costituiscono principi fondamentali di coordinamento della finanza pubblica, di cui all'art. 117, terzo comma, Cost. - In senso analogo, v. citata sentenza n. 310 del 2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 01/07/2009, art. 17, c. 10 · legge 102 del 03/08/2009

### Massima 10 — Regioni (in genere) - Norme della Regione Calabria - Autorità regionale denominata "Stazione Unica Appaltante" - Incremento da una a tre delle "sezioni tecniche" con assegnazione ad ognuna di un dirigente equiparato a quello di servizio della Giunta regionale - Omessa quantificazione degli oneri relativi e mancata individuazione dei relativi mezzi di copertura -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 32 della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 che apportando modifiche all'art. 1 della legge regionale n. 26 del 2007 prevede: l'incremento da una a tre delle "sezioni tecniche" della Stazione unica appaltante (SUA); introduce il comma 4- bis  nel medesimo art. 1, disponendo che «per ogni sezione tecnica è [...] previsto un dirigente equiparato a quello di servizio della Giunta regionale»; introduce l'ulteriore comma 4- ter , il quale dispone che «Il Direttore generale della Stazione Unica Appaltante è autorizzato ad apportare le relative modifiche al regolamento di organizzazione, in deroga a quanto previsto al comma 1 dell'articolo 2». Infatti la previsione dell'assenza di oneri aggiuntivi a carico del bilancio regionale, contenuta nel comma 1 della disposizione impugnata, costituisce una mera clausola di stile, priva di sostanza, in quanto né il testo della disposizione né la difesa regionale forniscono alcuna spiegazione del modo in cui si potranno affrontare le inevitabili spese derivanti da un aumento di organico, senza incidere sul bilancio; con ciò contravvenendo alle caratteristiche che devono qualificare la copertura di nuove spese che deve essere credibile, sufficientemente sicura, non arbitraria o irrazionale, in equilibrato rapporto con la spesa che si intende effettuare in esercizi futuri; a ciò deve aggiungersi che la mancanza o l'esistenza di un onere si desume dall'oggetto della legge e dal contenuto di essa. - In senso analogo in tema di copertura, v. citate sentenze n. 115 del 2012 e n. 213 del 2008.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 11 — Sanità pubblica - Norme della Regione Calabria - Copertura finanziaria dei debiti contratti dalla Regione nei confronti di soggetti affetti da particolari patologie - Incidenza sul bilancio regionale della spesa sanitaria - Interferenza con l'esercizio delle funzioni del Commissario  ad acta , incaricato dell'attuazione del piano di rientro dal disavanzo sanitario previamente concordato tra lo Stato e la Regione Calabria -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento delle ulteriori censure.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 50 della legge della Regione Calabria n. 47 del 2011 in quanto la norma censurata, assicurando la copertura finanziaria di debiti pregressi contratti dalla Regione, incide sul già deficitario bilancio regionale della spesa sanitaria, con ciò interferendo in modo evidente con l'operato del Commissario  ad acta , nominato ai sensi dell'art. 120, secondo comma, Cost. ed incaricato dell'attuazione del piano di rientro dal disavanzo sanitario previamente concordato tra lo Stato e la Regione Calabria con ciò violando il predetto art. 120, secondo comma, Cost. - In senso analogo, v. citata sentenza n. 131 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
