---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 2013
data_decisione: 2013-07-03
data_deposito: 2013-07-09
presidente: "GALLO"
redattore: "Mario Rosario Morelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 1 dell'art. 44 della legge della Regione Campania 27 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2012 e pluriennale 2012-2014 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2012), quale sostituito dal comma 4 dell'art. 2 della legge della stessa Regione 9 agosto 2012, n. 27 (Disposizioni urgenti in materia di finanza regionale), limitatamente alle parole «per l'anno 2012 l'entrata di euro 15.700.000,00, già finalizzata alla copertura dell'ammortamento del debito sanitario pregresso al 31 dicembre 2005, non cartolarizzato, è rifinalizzata al finanziamento dei mutui contratti dagli enti locali per la realizzazione di opere pubbliche a valere sulla UPB 1.82.227»;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, commi 3 e 5, della medesima legge della Regione Campania n. 27 del 2012.
 	Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Mario Rosario MORELLI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Previsione che "per l'anno 2012 l'entrata di euro 15.700.000,00, già finalizzata alla copertura dell'ammortamento del debito sanitario pregresso al 31 dicembre 2005, non cartolarizzato, è rifinalizzata al finanziamento dei mutui contratti dagli enti locali per la realizzazione di opere pubbliche a valere sulla UPB 1.82.227" - Elusione del vincolo di rispetto degli impegni finanziari assunti nel Piano di rientro approvato con specifico accordo con lo Stato - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica - Violazione della potestà sostitutiva statale -  Illegittimità costituzionale parziale .

> E' costituzionalmente illegittimo per violazione degli artt. 117, terzo comma, e 120 Cost., il comma 1 dell'art. 44 della legge della Regione Campania 27 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2012 e pluriennale 2012-2014 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2012), quale sostituito dal comma 4 dell'art. 2 della legge della stessa Regione 9 agosto 2012, n. 27, limitatamente alle parole «per l'anno 2012 l'entrata di euro 15.700.000,00, già finalizzata alla copertura dell'ammortamento del debito sanitario pregresso al 31 dicembre 2005, non cartolarizzato, è rifinalizzata al finanziamento dei mutui contratti dagli enti locali per la realizzazione di opere pubbliche a valere sulla UPB 1.82.227». Infatti, la Regione Campania, con la disposizione denunciata, in elusione del vincolo di rispetto degli impegni finanziari previsti dal piano di rientro approvato con specifico accordo con lo Stato ai sensi del richiamato art. 1, comma 180, della legge n. 311 del 2004, nella specie, rifinalizza, ad altro scopo (finanziamento di mutui contratti dagli enti locali), per l'anno 2012, una parte (oltre 15 milioni di euro) dell'entrata destinata, a decorrere dal 2008 e per trent'anni, all'ammortamento del debito pregresso al 31 dicembre 2005. - Sui vincoli regionali a contenere i disavanzi del settore sanitario», v. citate sentenze nn. 79/2013, 91/2012 e 193/2007, anche in relazione al perseguimento di obiettivi nazionali, condizionati anche da obblighi comunitari», v. citate sentenze nn. 79/2013, 91/2012, 163/2011 e n. 123/2011, 141/2010, 100/2010 e 52/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge 296 del 27/12/2006, art. 1, c. 796 lett. b) · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 80 · legge 311 del 30/12/2004, art. 1, c. 180 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 95

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della Regione Campania - Distribuzione dei posti letto programmati (500) nelle strutture pubbliche e private della Provincia di Caserta, nelle more del completamento del Policlinico universitario - Attribuzione al Commissario  ad acta  del compito di emanare gli atti consequenziali - Interferenza nelle funzioni del Commissario ad acta, come definite nel mandato commissariale - Violazione della potestà sostitutiva statale - Contrasto con i principi fondamentali che prevedono la vincolatività del Piano di rientro dal disavanzo sanitario - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 117, terzo comma, e 120 Cost., l'art. 4, comma 3, della legge della Regione Campania 9 agosto 2012, n. 27, in base al quale, nelle more del completamento del Policlinico universitario, si prevede la distribuzione nelle strutture pubbliche e private della Provincia di Caserta dei posti letti programmati (500), demandando al Commissario  ad acta  di provvedere alla emanazione degli atti consequenziali. La semplice interferenza, da parte del legislatore regionale, nelle funzioni del Commissario  ad acta , come definite nel mandato commissariale, determina, infatti, di per sé, la violazione dell'art. 120, secondo comma, Cost. Inoltre, poiché il piano di rientro non contempla la distribuzione dei posti letto nelle strutture della Provincia di Caserta, ne discende, per tale profilo, anche la violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., in relazione ai principi fondamentali di cui al richiamato art. 2, comma 95 (ed anche 80, secondo periodo), della legge n. 191 del 2009, per i quali «gli interventi individuati dal piano sono vincolanti per la Regione, che è obbligata a rimuovere provvedimenti, anche legislativi, e a non adottarne di nuovi che siano di ostacolo alla piena attuazione del piano di rientro». - In senso analogo, in tema di interferenza di norme regionali con le funzioni del Commissario ad acta, con violazione dell'art. 120, secondo comma, Cost., v. citate sentenze n. 79 e n. 28 del 2013, n. 2 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2 · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 80 secondo periodo · legge 191 del 23/12/2009, art. 2, c. 95

### Massima 3 — Enti locali - Norme della Regione Campania - Incompatibilità della carica di presidente e assessore provinciale e della carica di sindaco e assessore comunale con la carica di consigliere regionale, stabilita dal testo unico sull'ordinamento degli enti locali - Esclusione di tali incompatibilità per i consiglieri regionali supplenti - Violazione dei principi di eguaglianza e ragionevolezza - Violazione dei principi fondamentali in materia di incompatibilità -  Illegittimità costituzionale .

> E' costituzionalmente illegittimo, per violazione degli artt. 3 e 122, primo comma, Cost., l'art. 4, comma 5, della legge della Regione Campania 9 agosto 2012, n. 27, avente ad oggetto la deroga alle previsioni di incompatibilità di cui all'art. 65, comma 1, del d.lgs. 18 agosto 2000, n. 267. Il "principio ispiratore", che sta a fondamento della suddetta legislazione statale consiste nell'esistenza di ragioni che ostano all'unione nella stessa persona delle cariche di presidente o assessore provinciale e di sindaco o assessore comunale con quella di consigliere regionale e nella necessità conseguente che la legge predisponga cause di incompatibilità idonee a evitare le ripercussioni che da tale unione possano derivare sulla distinzione degli ambiti politico-amministrativi delle istituzioni locali e, in ultima istanza, sull'efficienza e sull'imparzialità delle funzioni. E con siffatto principio non è conciliabile la disposizione censurata, poiché, stante l'identità dei poteri attribuiti al consigliere regionale supplente rispetto a quelli previsti per il titolare della carica, anche nei confronti del primo si pongono, non diversamente che nei confronti del titolare, quelle medesime esigenze di efficienza e trasparenza in vista delle quali la richiamata normativa statale stabilisce che «Il presidente e gli assessori provinciali, nonché il sindaco e gli assessori dei comuni compresi nel territorio della regione, sono incompatibili con la carica di consigliere regionale». - In senso analogo, v. citata sentenza n. 310/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 122, c. 1 · decreto legislativo 267 del 10/08/2000, art. 65, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
