---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 2013
data_decisione: 2013-02-11
data_deposito: 2013-02-14
presidente: "GALLO"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 11, comma 4, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 37 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Liguria - Legge finanziaria 2012).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 14 febbraio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego Pubblico - Norme della Regione Liguria - Trasferte effettuate dal personale dirigente e dipendente - Utilizzo del mezzo proprio - Condizioni per la rimborsabilità delle spese - Sopravvenuta abrogazione della disposizione impugnata - Non dimostrata inapplicazione  medio tempore  della norma impugnata - Persistenza dell'interesse al ricorso.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 4, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 37, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 3 e 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, Cost., non può essere dichiarata la cessazione della materia del contendere, in quanto la disposizione, pur essendo stata abrogata dall'art. 4, comma 1, della legge regionale n. 15 del 2012, ha introdotto una misura di efficacia immediata. Gli elementi forniti dal ricorrente, unitamente al fatto che non c'è stata rinuncia al ricorso, non consentono, pertanto, di ritenere dimostrata l'inapplicazione  medio tempore  della norma impugnata. - Sull'impossibilità di dichiarare la cessazione della materia del contendere, pur in presenza di abrogazione della disposizione impugnata in senso satisfattivo della pretesa del ricorrente, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 300/2012 e 193/2012, nonché la sentenza n. 192/2011 relativamente alla mancata dimostrazione dell'inapplicazione  medio tempore  della norma impugnata. - Sulla persistenza dell'interesse al ricorso in caso di  ius superveniens  privo di effetti retroattivi, giacché le disposizioni abrogate  ex nunc  e non  ex tunc  hanno comunque dispiegato i loro effetti, sia pure per un breve arco temporale, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 245/2012 e 307/2009. - Sul principio di effettività della tutela delle parti nel giudizio in via di azione, v.,  ex plurimis , la citata sentenza n. 40/2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Impiego Pubblico - Norme della Regione Liguria - Trasferte effettuate dal personale dirigente e dipendente - Utilizzo del mezzo proprio - Condizioni per la rimborsabilità delle spese - Disciplina afferente ad uno specifico profilo del trattamento economico del dipendente pubblico regionale il cui rapporto d'impiego è stato privatizzato e disciplinato dalla contrattazione collettiva - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento degli ulteriori profili.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., l'art. 11, comma 4, della legge della Regione Liguria 27 dicembre 2011, n. 37, in quanto prevede che i dipendenti regionali possano essere autorizzati all'utilizzo del mezzo proprio, ma le spese relative a tale utilizzo siano rimborsate solo nel caso vi sia la necessità di raggiungere luoghi non serviti adeguatamente da mezzi pubblici e non vi sia la possibilità di utilizzare l'auto di servizio. La norma in esame afferisce ad uno specifico profilo del trattamento economico del dipendente pubblico regionale, il cui rapporto d'impiego è stato privatizzato e disciplinato dalla contrattazione collettiva. La materia è pertanto riconducibile alla potestà del legislatore statale che ben può intervenire a conformare gli istituti del rapporto di impiego attraverso norme che si impongono all'autonomia privata con il carattere dell'inderogabilità, anche in relazione ai rapporti di impiego dei dipendenti delle Regioni (rimangono assorbiti gli ulteriori profili). - Per la declaratoria di illegittimità costituzionale di disposizioni regionali analoghe, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 95/2007, 7/2011, 77/2011, 151/2010, 332/2010, 339/2011 e 290/2012. - Sulla riconducibilità della disciplina dei rimborsi spese e dell'indennità di trasferta alla materia "ordinamento civile", con la conseguente regolamentazione ad opera del contratto collettivo di diritto privato, v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 77/2011, 7/2011, 189/2007 e 95/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
