---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2013
data_decisione: 2013-07-16
data_deposito: 2013-07-19
presidente: "GALLO"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 12, comma 15, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14 (Assestamento del bilancio 2012 e del bilancio pluriennale per gli anni 2012-214 ai sensi dell'art. 34 della legge regionale n. 21/2007);
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 12, comma 19, lettera b), della medesima legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012;
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 12, comma 31, della medesima legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012; 
 4) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 9, commi 53, 54 e 55, e 12, commi 11, 12, 13, 14, 15, 19, 30 e 31, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012, promosse, in riferimento agli articoli 4 e 5 della legge costituzionale 31 gennaio 1063, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia) e agli articoli 114 e 117, comma primo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 5) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 9, commi 53, 54 e 55, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012, promossa, in riferimento agli articoli 81, comma quarto, 97 e 117, comma terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 6) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 12, commi 11, 12, 13 e 14, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012, promossa, in riferimento all'articolo 117, commi secondo, lettera l), e terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 7) dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 12, comma 30, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia n. 14 del 2012, promossa, in riferimento agli articoli 3, 97 e 117, comma terzo, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe;
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 luglio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Erogazione di trattamenti economici (relativamente a tutte le disposizioni censurate nel ricorso) - Ricorso del Governo - Asserita esorbitanza dalla competenza legislativa regionale - Asserita violazione del principio di equiordinazione fra Stato, Regioni ed enti locali - Asserita violazione del principio di osservanza delle disposizioni comunitarie - Indeterminatezza e genericità delle censure - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 9, commi 53, 54 e 55, e 12, commi 11, 12, 13, 14, 15, 19, 30 e 31, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri in riferimento agli artt. 4 e 5 dello Statuto di autonomia e 114 e 117, primo comma, Cost., in materia di inquadramenti, assunzioni e trattamenti economici in favore di determinate categorie del personale regionale. Infatti, la palese indeterminatezza e genericità delle censure formulate da parte ricorrente non ne consente un esame nel merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 1 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

### Massima 2 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Attribuzione di posizione economica superiore ai dipendenti utilmente collocati in graduatoria, nell'ambito delle procedure di progressione orizzontale riferite agli anni 2008 e 2010 - Disposizioni sulla copertura finanziaria - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  abrogativo delle disposizioni censurate - Mancata applicazione  medio tempore  - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dei commi 11, 12, 13 e 14 dell'art. 12 della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14 - impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri - in riferimento all'art. 117, commi secondo, lett.  l ), e terzo, Cost. - i quali prevedono l'attribuzione di una posizione economica superiore ai dipendenti utilmente collocati in graduatoria, nell'ambito delle procedure di progressione orizzontale riferite agli anni 2008 e 2010. Infatti, le censurate disposizioni sono state abrogate dall'art. 10, comma 10, della legge regionale n. 5 del 2013 e non risulta che nel breve periodo di vigenza esse abbiano avuto applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Autorizzazione all'assunzione di personale della categoria FA dell'Area forestale, anche in deroga ai limiti fissati dall'art. 13, comma 16, della legge regionale n. 24 del 2009 - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  abrogativo delle disposizioni censurate - Mancata applicazione  medio tempore  - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale del comma 30 dell'art. 12 della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, impugnato dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 3, 97 e 117, terzo comma, Cost., in quanto autorizza la Regione ad assumere personale della categoria FA dell'Area forestale, anche in deroga ai limiti fissati dall'art. 13, comma 16, della legge regionale n. 24 del 2009.  Successivamente alla proposizione del ricorso, la censurata disposizione è stata abrogata dall'art. 12, comma 15, lett.  b ), della legge regionale n. 27 del 2012 e non risulta che essa sia stata applicata durante la sua vigenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Sanità pubblica - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Previsione che la Regione si avvalga della Area welfare di comunità, struttura servente la Azienda socio-sanitaria n. 5 "Bassa Friulana", per lo svolgimento di varie attività di supporto al sistema regionale sanitario e sociale - Possibilità per la predetta Azienda socio-sanitaria n. 5 di inserire il personale della detta Area in una dotazione organica aggiuntiva, da determinarsi annualmente secondo il fabbisogno, e di adottare una contabilità separata - Ricorso del Governo -  Ius superveniens  satisfattivo delle pretese della parte ricorrente - Mancata applicazione  medio tempore  delle disposizioni censurate - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dei commi 53, 54 e 55 dell'art. 9 della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, impugnati dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli artt. 81, quarto comma, 97 e 117, terzo comma, Cost., nella parte in cui prevedono che la Regione si avvalga della Area welfare di comunità, struttura servente l'Azienda socio-sanitaria n. 5 "Bassa Friulana", per lo svolgimento di varie attività di supporto al sistema regionale sanitario e sociale, con la possibilità per tale azienda di inserire il personale della suddetta Area in una dotazione organica aggiuntiva, da determinarsi annualmente secondo il fabbisogno, e di adottare una contabilità separata. Le censurate disposizioni sono state oggetto di profonde modificazioni apportate dall'art. 9, comma 41, della legge regionale n. 27 del 2012 e tali da superare le censure formulate da parte ricorrente; inoltre, esse non hanno avuto alcuna applicazione nel periodo di vigenza della loro originaria formulazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Personale regionale assegnato agli uffici unici - Attribuzione, quale remunerazione di specifiche prestazioni professionali, di un trattamento economico accessorio, nell'ambito degli introiti derivanti dall'applicazione dell'art. 43 della legge n. 449 del 1997 - Contrasto con la normativa statale che prevede che il trattamento economico dei dipendenti pubblici sia definito in sede di contrattazione collettiva - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento dei restanti profili di censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., l'art. 12, comma 15, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, che prevede l'attribuzione, quale remunerazione di specifiche prestazioni professionali, di un trattamento economico accessorio, nell'ambito degli introiti derivanti dall'applicazione dell'art. 43 della legge n. 449 del 1997, al personale regionale assegnato agli uffici unici. Infatti, la disposizione regionale in esame, disciplinando un aspetto del trattamento economico dei dipendenti della Regione, invade la competenza esclusiva statale nella materia dell'ordinamento civile (Restano assorbiti i restanti profili di censura). - Sulla riconducibilità alla materia dell'ordinamento civile della disciplina del trattamento economico dei dipendenti pubblici il cui rapporto di impiego sia stato privatizzato e, conseguentemente, disciplinato in sede di contrattazione collettiva, v. le citate sentenze nn. 36/2013, 290/ 2012 e 77/2011.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 6 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Attribuzione di un incentivo in favore del personale regionale operante presso la struttura direzionale competente in materia di finanze e patrimonio incaricato di svolgere attività di natura estimativa - Contrasto con la normativa statale che prevede che il trattamento economico dei dipendenti pubblici sia definito in sede di contrattazione collettiva - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento dei restanti profili di censura.

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, secondo comma, lett.  l ), Cost., l'art. 12, comma 19, lett.  b ), della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, che prevede l'attribuzione di un incentivo economico in favore del personale regionale operante presso la struttura direzionale competente in materia di finanze e patrimonio, incaricato di svolgere attività di natura estimativa. Infatti, la disposizione in esame interviene in tema di trattamento economico del  personale pubblico contrattualizzato e, quindi , invade la competenza legislativa statale esclusiva in materia di ordinamento civile (Restano assorbiti i restanti profili di censura).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l)

### Massima 7 — Regioni a statuto speciale - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Consigliere regionale di parità - Attribuzione, a decorrere dal 1° gennaio 2012, di una indennità aggiuntiva mensile avente l'importo pari ad un nono della indennità di carica spettante ai consiglieri regionali - Contrasto con la normativa statale secondo cui, dal 1° gennaio 2011, le indennità corrisposte dalle pubbliche amministrazioni ai titolari di incarichi di qualsiasi tipo sono ridotte del 10 per cento rispetto agli importi risultanti alla data del 30 aprile 2010, e non possono essere aumentate sino al 31 dicembre 2013 - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 12, comma 31, della legge della Regione autonoma Friuli-Venezia Giulia 25 luglio 2012, n. 14, che prevede l'attribuzione al Consigliere regionale di parità, a decorrere dal 1° gennaio 2012, di un'indennità aggiuntiva mensile avente l'importo pari ad un nono dell'indennità di carica spettante ai consiglieri regionali. La norma in esame si pone in evidente contrasto con l'art. 6, comma 3, del d.l. n. 78 del 2010, espressivo di un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica, che dispone la riduzione automatica sino al 31 dicembre 2013 delle utilità, comunque denominate, corrisposte dalle pubbliche amministrazioni; e, pertanto, trasmoda dai limiti competenziali fissati in detta materia alla potestà legislativa concorrente delle Regioni, che sono opponibili anche alle Regioni ad autonomia differenziata (Restano assorbiti i restanti profili di censura). - Nel senso che l'art. 6, comma 3, del d.l. n. 78 del 2010 esprime un principio fondamentale di coordinamento della finanza pubblica, v. la citata sentenza n. 211/2012. - Sull'opponibilità anche alle Regioni ad autonomia differenziata dei limiti fissati in materia di coordinamento della finanza pubblica, v.,  ex multis , le citate sentenze nn. 60/2013 e 3/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 6, c. 3 · legge 122 del 30/07/2012

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
