---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2013
data_decisione: 2013-10-23
data_deposito: 2013-10-28
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sergio Mattarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 riuniti i giudizi,
 dichiara inammissibili i conflitti di attribuzione promossi dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, in relazione al decreto di sequestro n. 0002941-17/10/2012-PR_BZ-U15-P adottato dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, il 17 ottobre 2012, e alla richiesta di documentazione n. 0000457-22/02/2013-PR_BZ-U15-P, adottata dalla stessa Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, il 21 febbraio 2013, con i ricorsi indicati in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sergio MATTARELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 28 ottobre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio per conflitto di attribuzione tra enti - Ricorsi promossi dalla Provincia di Bolzano nei confronti dello Stato, avverso atti istruttori adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, diretti ad acquisire documentazione relativa alle spese riservate di pertinenza del Presidente della Provincia di Bolzano - Interventi spiegati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti di Bolzano - Eccepita inammissibilità - Reiezione.

> In relazione ai ricorsi per conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato proposti in relazione a due atti istruttori, adottati, nell'àmbito di un procedimento di responsabilità amministrativa, dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, va rigettata l'eccezione di inammissibilità degli interventi spiegati in giudizio dalla procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti di Bolzano, poiché, in base all'attuale disciplina dei conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni o Province autonome, successiva alla modificazione delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale posta in essere nel 2004, quando l'esercizio dell'attribuzione statale spetta a organi indipendenti dal Governo - destinatari, perciò, della notificazione prevista dall'art. 25, comma 2, delle citate Norme integrative - a questi è riconosciuta la facoltà di intervenire nel giudizio costituzionale al fine di fare valere le ragioni della legittimità dell'atto impugnato, da essi adottato, in via autonoma dal resistente Presidente del Consiglio dei ministri. - In senso analogo, v. citate n. 195 e n. 2 del 2007.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (7/10/2008), art. 27, c. 2

### Massima 2 — Giudizio per conflitto di attribuzione tra enti - Ricorsi promossi dalla Provincia di Bolzano nei confronti dello Stato, avverso atti istruttori adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, diretti ad acquisire documentazione relativa alle spese riservate di pertinenza del Presidente della Provincia di Bolzano - Deliberazioni con cui la Giunta provinciale della Provincia autonoma di Bolzano ha deciso le impugnazioni - Eccepita invalidità per la partecipazione del Presidente della Provincia, in presunta situazione di conflitto di interessi - Reiezione.

> In relazione ai ricorsi per conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato proposti in relazione a due atti istruttori, adottati, nell'àmbito di un procedimento di responsabilità amministrativa, dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, va rigettata l'eccezione di inammissibilità dei ricorsi, in quanto dette deliberazioni sarebbero invalide poiché adottate (all'unanimità) con la partecipazione, sia alla discussione che alla votazione delle stesse, del Presidente della Provincia autonoma ricorrente, il quale si sarebbe trovato in una situazione di conflitto di interessi che gli avrebbe imposto di astenersi da dette discussione e votazione. Infatti, deve escludersi che la partecipazione del Presidente della Provincia autonoma di Bolzano alla discussione e alla votazione delle decisioni di impugnazione abbia determinato l'insorgere di un conflitto di interessi, stante l'inidoneità delle deliberazioni della Giunta della Provincia autonoma di Bolzano, con le quali è stata decisa la proposizione dei conflitti, a influire direttamente sull'interesse personale del Presidente provinciale.

*Parametri:* legge 87 del 11/02/1953, art. 39, c. 3 · legge 87 del 11/02/1953, art. 40

### Massima 3 — Giudizio per conflitto di attribuzione tra enti - Ricorsi promossi dalla Provincia di Bolzano nei confronti dello Stato, avverso atti istruttori adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, diretti ad acquisire documentazione relativa alle spese riservate di pertinenza del Presidente della Provincia di Bolzano - Deliberazioni con cui la Giunta provinciale della Provincia autonoma di Bolzano ha deciso le impugnazioni - Eccepita genericità - Reiezione.

> In relazione ai ricorsi per conflitto di attribuzione nei confronti dello Stato proposti in relazione a due atti istruttori, adottati, nell'àmbito di un procedimento di responsabilità amministrativa, dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, va rigettata l'eccezione di inammissibilità dei ricorsi, in quanto le deliberazioni della Giunta provinciale della Provincia autonoma di Bolzano sarebbero inidonee a costituire il fondamento dei proposti ricorsi. Alla luce del tenore delle due delibere, la Giunta provinciale ha sufficientemente chiarito, sia pure in modo sintetico, sia le ragioni della dedotta esorbitanza degli impugnati atti istruttori rispetto ai poteri costituzionalmente spettanti alla Corte dei conti (e, quindi, della dedotta violazione degli artt. 100 e 103 Cost. che quei poteri delimitano), sia le ragioni della asserita conseguente lesione della sfera di autonomia legislativa, amministrativa e finanziaria della Provincia autonoma, nonché del principio di buon andamento della pubblica amministrazione, con particolare riguardo al settore - come chiaramente si evince dall'espresso riferimento all'avvenuto esercizio della propria autonomia in tale àmbito - delle spese riservate e di rappresentanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 lettera a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 lettera a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss.

### Massima 4 — Corte dei conti - Procedimento di responsabilità amministrativa - Atti istruttori adottati dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, diretti ad acquisire documentazione relativa alle spese riservate di pertinenza del Presidente della Provincia di Bolzano - Ricorsi per conflitto di attribuzione tra enti promossi dalla Provincia di Bolzano nei confronti dello Stato - Asserita esorbitanza della Corte dei conti dalle sue attribuzioni - Asserita lesione delle prerogative legislativa, amministrativa e finanziaria della Provincia autonoma, nonché del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Utilizzo del conflitto tra enti come improprio mezzo di censura del modo di esercizio della funzione giudiziaria - Inammissibilità dei ricorsi - Assorbimento della decisione sulle istanze di sospensione dell'efficacia degli atti impugnati.

> Sono inammissibili i conflitti di attribuzione promossi, in riferimento a numerosi parametri costituzionali e statutari, dalla Provincia autonoma di Bolzano nei confronti dello Stato, in relazione al decreto di sequestro, adottato dalla Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, il 17 ottobre 2012, e alla richiesta di documentazione, adottata dalla stessa Procura regionale presso la sezione giurisdizionale della Corte dei conti per il Trentino-Alto Adige, sede di Bolzano, il 21 febbraio 2013. Avendo la Procura regionale di Bolzano ampiamente motivato in ordine al fondamento del potere istruttorio esercitato con riguardo all'esistenza di elementi concreti e specifici, idonei a integrare una notizia di danno qualificata, concernente la gestione delle spese riservate di pertinenza dell'attuale Presidente della Provincia autonoma di Bolzano a partire dall'anno 1994, detti ricorsi si risolvono in un improprio mezzo di censura del modo di esercizio della funzione giudiziaria, valendo contro gli errori  in iudicando  di diritto sostanziale o processuale i rimedi consueti riconosciuti dagli ordinamenti processuali delle diverse giurisdizioni. - In senso analogo, v. citate sentenze n. 150 del 2007 e n. 326 del 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 lettera a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 lettera a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 e ss.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
