---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2013
data_decisione: 2013-11-06
data_deposito: 2013-11-13
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 4, commi 11 e 12, della legge 12 novembre 2011, n. 183 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge di stabilità 2012), sollevata dal Tribunale ordinario di Roma, prima sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento all'art. 117, primo comma, della Costituzione e alla clausola 5, punto 1, dell'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, allegato alla direttiva 28 giugno 1999, n. 1999/70/CE (Direttiva del Consiglio relativa all'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 novembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Sabino CASSESE, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 13 novembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Volontariato - Possibilità per il Ministero dell'interno di richiamare il personale volontario del Corpo dei Vigili del fuoco per "qualsivoglia" necessità dell'amministrazione - Asserito contrasto con la normativa comunitaria volta a prevenire gli abusi derivanti dall'utilizzo di una successione di contratti o rapporti di lavoro a tempo determinato - Asserita violazione dell'obbligo di osservanza delle norme comunitarie - Insussistenza - Erroneo presupposto interpretativo - Inesistenza di un rapporto di lavoro tra i volontari e la pubblica amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, per erroneità del presupposto interpretativo, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, commi 11 e 12, della legge 12 novembre 2011, n. 183, impugnato in riferimento all'art. 117, primo comma, Cost. e alla clausola 5, punto 1, dell'accordo quadro CES, UNICE e CEEP sul lavoro a tempo determinato, allegato alla direttiva 28 giugno 1999, n. 1999/70/CE. Secondo il rimettente, la disposizione censurata consentirebbe al Ministero dell'Interno di richiamare il personale volontario del Corpo dei Vigili del fuoco per «qualsivoglia» necessità dell'Amministrazione, escludendo inoltre tali eventuali richiami dall'applicazione del d.lgs. 6 settembre 2001, n. 368, e ciò in contrasto con la detta clausola, prevista «per prevenire gli abusi derivanti dall'utilizzo di una successione di contratti o rapporti di lavoro a tempo determinato». Il rapporto tra la pubblica amministrazione e il personale volontario del Corpo dei vigili del fuoco, per l'esercizio di funzioni straordinarie e collegate ad eventi di natura eccezionale e di durata ed entità non prevedibili, consiste, invece, in una dipendenza di carattere esclusivamente funzionale. I volontari dei vigili del fuoco non ricadono, quindi. nell'ambito di applicazione dell'accordo quadro allegato alla direttiva n. 1999/70/CE, perché questo si applica «ai lavoratori a tempo determinato con un contratto di assunzione o un rapporto di lavoro disciplinato dalla legge» (clausola 2); nel caso in esame, non vi è un rapporto di lavoro, ma di servizio. - Sulla (manifesta) infondatezza della questione di legittimità costituzionale per erroneità del presupposto interpretativo da cui muovono le censure prospettate  ex multis:  sentenze n. 236 e n. 229 del 2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Accordo quadro sul lavoro a tempo determinato del 18/03/1999 · direttiva CE 70 del 28/06/1999

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
