---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 2013
data_decisione: 2013-12-02
data_deposito: 2013-12-06
presidente: "SILVESTRI"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, della legge Regione Abruzzo 28 settembre 2012 n. 48 (Modifiche alla legge regionale 17 novembre 2010, n. 49 "Interventi normativi e finanziari per l'anno 2010'', modifiche alla legge regionale 10 marzo 1993, n. 15 "Disciplina per l'utilizzo e la rendicontazione dei contributi ai gruppi consiliari" e disposizioni relative al contenimento della spesa del personale a tempo determinato).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 2013.
 F.to:
 Gaetano SILVESTRI, Presidente
 Luigi MAZZELLA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Abruzzo - Disposizioni per il contenimento delle spese per il personale, adottate in esecuzione di norme statali che pongono obiettivi di riequilibrio - Previsione di una deroga per le spese derivanti dai rapporti di lavoro instaurati presso gli uffici alle dipendenze degli organi elettivi della Giunta e del Consiglio regionale - Contrasto con norme statali costituenti principii fondamentali - Violazione della competenza legislativa statale nella materia concorrente del coordinamento della finanza pubblica -  Illegittimità costituzionale .

> È costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost., l'art. 3, comma 2, della legge della Regione Abruzzo 28 settembre 2012, n. 48. La disposizione censurata - nel dare attuazione agli artt. 9, comma 28, e 14, commi 7 e 9, del d.l n. 78 del 2010 che prevedono per le amministrazioni pubbliche la possibilità di avvalersi di personale con eterogenee tipologie di contratti di collaborazione occasionale nel limite del 50% della spesa sostenuta per le stesse finalità nell'anno 2009 - ha limitato la portata della suddetta previsione statale escludendo dal conteggio della spesa, le spese derivanti dai rapporti di lavoro instaurati presso gli uffici alle dipendenze degli organi elettivi della Giunta e del Consiglio regionale. Proprio tale deroga determina il contrasto con le ricordate norme interposte le quali costituiscono principi fondamentali nella materia del coordinamento della finanza pubblica, in quanto pongono obiettivi di riequilibrio. - Sulla spesa per il personale quale importante aggregato della spesa di parte corrente, v. le citate sentenze nn. 262/2012, 69/2011, 169/2007. - Con specifico riferimento alle spese degli uffici di diretta collaborazione di organi politici regionali, v. la citata sentenza n. 130/2013.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 9, c. 28 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 14, c. 7 · decreto legge 78 del 31/05/2010, art. 14, c. 9 · legge 122 del 30/07/2010

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
