---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 2013
data_decisione: 2013-03-25
data_deposito: 2013-03-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 40, comma 1, della legge della Regione Veneto 6 aprile 2012, n. 13 (Legge finanziaria regionale per l'esercizio 2012), nella parte in cui aggiunge la lettera a) del comma 1-bis all'art. 14 della legge della Regione Veneto 26 giugno 2008, n. 4 (Disposizioni di riordino e semplificazione normativa - collegato alla legge finanziaria 2007 in materia di governo del territorio, parchi e protezione della natura, edilizia residenziale pubblica, mobilità e infrastrutture);
 2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 40, comma 1, della legge della Regione Veneto n. 13 del 2012, nella parte in cui aggiunge la lettera b) del comma 1-bis all'art. 14 della legge della Regione Veneto n. 4 del 2008, promossa dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'articolo 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 29 marzo 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Veneto - Pianificazione territoriale - Piano urbanistico attuativo di un piano urbanistico generale non soggetto a VAS - Prevista necessità di sottoposizione a VAS "solo nel caso" in cui lo strumento attuativo preveda progetti o interventi per i quali è prescritta la VIA - Arbitraria riduzione del campo di applicazione della disciplina statale in materia di VAS - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente -  Illegittimità costituzionale parziale .

> È costituzionalmente illegittimo l'articolo 40, comma 1, della legge della Regione Veneto n. 13 del 2012, nella parte in cui aggiunge la lettera  a ) del comma 1- bis  all'art. 14 della legge della Regione Veneto n. 4 del 2008 il quale regola il caso in cui il piano urbanistico attuativo non sia preceduto da un piano urbanistico generale soggetto a valutazione ambientale strategica (VAS). La disposizione impugnata, limitando l'esperibilità della VAS ai soli casi di obbligatorietà previsti dall'art. 6, comma 2, del d.lgs. n. 152 del 2006 ed escludendola in ogni altro caso, e dunque anche quando il piano possa produrre impatti significativi sull'ambiente, pur non definendo il quadro di riferimento di un progetto sottoposto a valutazione di impatto ambientale (VIA), contrasta con l'art. 117, secondo comma lett.  s ) Cost. atteso che la VAS attiene alla materia della "tutela dell'ambiente" di competenza esclusiva dello Stato e che in tale materia interventi specifici del legislatore regionale, ammessi allorché espressivi di una competenza propria, non possono giungere fino ad invertire le scelte del legislatore statale, le quali sono largamente condizionate dai vincoli derivanti dal diritto dell'Unione europea. - Sulla riferibilità della VIA alla tutela dell'ambiente, v. cit. sentenze n. 398 del 2006, n. 225 del 2009, n. 221 del 2010, n. 33, n. 129, n. 192 e n. 227 del 2011. - Sui limiti di ammissibilità di interventi del legislatore regionale nella materia della tutela dell'ambiente, v. cit. sentenza n. 398 del 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 6

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Veneto - Pianificazione territoriale - Piano urbanistico attuativo di un piano urbanistico generale già soggetto a VAS - Sottoposizione a VAS qualora contenga la realizzazione di progetti o interventi non previsti o valutati in sede di approvazione del piano urbanistico generale - Ricorso del Governo - Asserita introduzione di una nuova ipotesi di VAS non prevista dalla normativa statale - Asserita violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente - Insussistenza - Ammissibilità di un intervento regionale, nell'ambito della sua competenza nella materia concorrente del governo del territorio, ampliativo del livello di protezione accordato agli interessi ambientali - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lett.  s ) Cost., dell'art. 40, comma 1, della legge della Regione Veneto n. 13 del 2012, nella parte in cui aggiunge la lettera  b ) del comma 1- bis  all'art. 14 della legge della Regione Veneto n. 4 del 2008. Tale disposizione, nel sottoporre a valutazione ambientale strategica (VAS) i piani urbanistici generali già assoggettati a VAS, quand'anche avesse l'effetto di introdurre una nuova ipotesi di valutazione strategica ambientale per una fattispecie in cui non è contemplata dalla legge statale, si risolverebbe in una previsione a vantaggio dell'ambiente e disposta nell'ambito della competenza legislativa concorrente della Regione in materia di governo del territorio, ben potendo il legislatore regionale incrementare gli standard di tutela dell'ambiente, nell'ambito delle materia di propria competenza legislativa e senza compromettere il punto di equilibrio tra esigenze contrapposte individuato da norme dello Stato. - V. cit. sentenze n. 66 del 2012, n. 225/2009, n. 398/2006, n. 407/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. s) · decreto legislativo 152 del 03/04/2006, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
