---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 2013
data_decisione: 2013-01-16
data_deposito: 2013-01-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Marta Cartabia"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, secondo comma, della legge della Regione Marche 4 settembre 1979, n. 31 (Interventi edificatori nelle zone di completamento previste dagli strumenti urbanistici generali comunali).
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2013.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Marta CARTABIA, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Marche - Edifici aventi impianto edilizio preesistente, con evidenti caratteristiche di non completezza, compresi nelle zone di completamento con destinazione residenziale previste dagli strumenti urbanistici generali comunali approvati - Possibilità di ampliamento anche in deroga alle distanze e/o volume stabiliti dal d.m. n. 1444 del 1968 - Eccezione della Regione interveniente - Asserita carenza di argomentazione circa l'attinenza della disposizione impugnata all'ambito dei rapporti interprivati, anziché alla disciplina degli assetti urbanistici - Reiezione.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla Regione Marche, per la quale l'ordinanza di rimessione della Corte di Cassazione non avrebbe «motivazione autonoma», limitandosi a richiamare una precedente sentenza della Corte costituzionale e mancando, in particolare, ogni argomentazione circa l'attinenza della disposizione impugnata all'ambito dei rapporti interprivati, anziché alla disciplina degli assetti urbanistici. L'ordinanza di rimessione ha, invece, adeguatamente motivato sulla rilevanza della questione sollevata nel giudizio  a quo , richiamando la giurisprudenza costituzionale in materia di limiti alla potestà legislativa delle Regioni in materia di edilizia e urbanistica ed evidenziando che la disposizione regionale sembrerebbe consentire deroghe non rispettose di tali principi. - Vedi precedente sentenza n. 232/2005 e le sentenze della Corte di cassazione, sezione seconda civile, sentenza 20 maggio 2010, n. 12424, e sezioni unite civili, 18 febbraio 1997, n. 1486.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Norme della Regione Marche - Edifici aventi impianto edilizio preesistente, con evidenti caratteristiche di non completezza, compresi nelle zone di completamento con destinazione residenziale previste dagli strumenti urbanistici generali comunali approvati - Possibilità di ampliamento anche in deroga alle distanze e/o volume stabiliti dal d.m. n. 1444 del 1968, in base ad una procedura approvata dal Consiglio regionale ed avente efficacia di piano particolareggiato - Esorbitanza dalla competenza regionale concorrente del governo del territorio - Interferenza con la disciplina delle distanze tra le costruzioni, rientrante nella materia dell'ordinamento civile di competenza esclusiva statale - Illegittimità costituzionale.

> Deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'articolo 1, secondo comma, della legge della Regione Marche n. 31 del 1979 (Interventi edificatori nelle zone di completamento previste dagli strumenti urbanistici generali comunali), poiché la norma regionale consente espressamente ai Comuni di derogare alle distanze minime fissate nel d.m. n. 1444 del 1968, senza rispettare le condizioni stabilite dal medesimo decreto ministeriale (le deroghe regionali devono essere inserite in appositi strumenti urbanistici, a garanzia dell'interesse pubblico relativo al governo del territorio), affinché la disciplina possa essere fatta rientrare nella materia concorrente del «governo del territorio». Il mancato rispetto di dette condizioni comporta la violazione della competenza legislativa statale in materia «ordinamento civile». - Sulla giurisprudenza costituzionale che stabilisce la competenza legislativa esclusiva dello Stato («ordinamento civile») in materia di regolazione delle distanze tra i fabbricati, Vedi sentenze nn. 114/2012, 173/2011 e 232/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
