---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 2013
data_decisione: 2013-04-08
data_deposito: 2013-04-16
presidente: "MAZZELLA"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 5, comma 2, della legge della Regione Campania 21 maggio 2012, n. 13, recante «Interventi per il sostegno e la promozione della castanicoltura e modifiche alla legge regionale 27 gennaio 2012, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 2012 e pluriennale 2012-2014 della Regione Campania - Legge finanziaria regionale 2012)».
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 aprile 2013.
 F.to:
 Luigi MAZZELLA, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 16 aprile 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Energia - Norme della Regione Campania - Impianti eolici - Previsione che la costruzione di nuovi aerogeneratori sia autorizzata esclusivamente nel rispetto di una distanza pari o superiore a 800 metri dall'aerogeneratore più vicino preesistente o già autorizzato - Differimento del relativo termine dal 29 febbraio 2012 al 30 giugno 2012 - Normativa introdotta attraverso la reviviscenza di una norma già abrogata, modificata e nuovamente abrogata - Esercizio manifestamente irrazionale della discrezionalità legislativa, che può tradursi in cattivo esercizio delle funzioni affidate alla cura della pubblica amministrazione -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriori questioni.

> Deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale della disposizione della Regione Campania, la quale, posticipando l'effetto abrogativo del divieto della realizzazione di aerogeneratori che non rispettino una distanza minima di 800 metri da altri analoghi impianti dal 29 febbraio 2012 al 30 giugno 2012, determina la riviviscenza del divieto e la lesione del principio di leale collaborazione, in quanto la Regione Campania aveva indotto lo Stato a rinunciare al primo ricorso per poi "surrettiziamente" reintrodurre la norma che ne costituiva l'oggetto. Tale esercizio della discrezionalità legislativa è manifestamente irragionevole, traducendosi in un cattivo esercizio delle funzioni affidate alla cura della pubblica amministrazione. - Sul medesimo oggetto si veda, l'ordinanza n. 89 del 2012. Sulla riviviscenza delle norme abrogate, si veda sentenza n. 13 del 2012 e con riferimento alla impossibilità di escludere che la norma abbia trovato medio tempore applicazione  ex plurimis , sentenze n. 243 del 2012 e n. 158 del 2012; sul cattivo esercizio delle funzioni affidate alla pubblica amministrazione, si veda sentenza n. 364 del 2010.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 117, c. 2 lett. l) · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
