---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2013
data_decisione: 2013-05-20
data_deposito: 2013-05-22
presidente: "GALLO"
redattore: "Giorgio Lattanzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 7, commi 1, 2, 3, 4, 5 e 6-bis, della legge della Regione Toscana 10 giugno 2002, n. 20, recante «Calendario venatorio e modifiche alla legge regionale 12 gennaio 1994, n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n. 157 "Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio")»;
 2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 7, comma 6, della legge della Regione Toscana 10 giugno 2002, n. 20, nel testo vigente prima della sua sostituzione ad opera dell'art. 65, comma 2, della legge della Regione Toscana 18 giugno 2012, n. 29 (Legge di manutenzione dell'ordinamento regionale 2012);
 3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo 28, comma 12, della legge della Regione Toscana 12 gennaio 1994, n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n. 157 «Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio»), nel testo vigente prima della sua abrogazione da parte dell'art. 37 della legge della Regione Toscana 18 giugno 2012, n. 29.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 maggio 2013.
 F.to:
 Franco GALLO, Presidente
 Giorgio LATTANZI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 22 maggio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Norme della Regione Toscana - Calendario venatorio - Approvazione con legge regionale anziché con atto amministrativo - Contrasto con la normativa statale di settore - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente -  Illegittimità costituzionale  - Assorbimento di ulteriori censure.

> Deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 della legge regionale n. 20 del 2002 della Regione Toscana, relativo all'approvazione del calendario venatorio con una legge regionale, anziché con un atto amministrativo, in quanto, la giurisprudenza costituzionale ha già avuto modo di stabilire che la pubblicazione del calendario venatorio, e contestualmente del "regolamento" sull'attività venatoria, con l'acquisizione obbligatoria del parere dell'ISPRA, ha la natura tecnica del provvedere; si deve quindi trattare un procedimento amministrativo, al termine del quale la Regione è tenuta a provvedere nella forma che naturalmente ne consegue, con divieto di impiegare, invece, la legge-provvedimento. Pertanto, la disciplina regionale lede la competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, con l'assorbimento delle ulteriori censure. - Si vedano i precedenti: sentenze n. 20 del 2012, n. 105 del 2012, n. 116 del 2012, n. 310 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 18, c. 4

### Massima 2 — Caccia - Norme della Regione Toscana - Calendario venatorio - Approvazione con legge regionale anziché con atto amministrativo - Disposizione nel testo vigente prima della modifica introdotta dalla legge regionale n. 29 del 2012 - Contrasto con la normativa statale di settore - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente -  Illegittimità costituzionale .

> Per violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente, deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale dell'intero art. 7 della legge regionale n. 20 del 2002 della Regione Toscana, perché il calendario venatorio è stato adottato con legge anziché con regolamento, perciò su di essa non può influire l'abrogazione del comma 5 e la sostituzione del comma 6 di tale articolo. Infatti, il competente tribunale amministrativo è chiamato a giudicare sulla richiesta di annullamento di un atto della Giunta provinciale regolante l'attività della caccia in un periodo ben definito, vale a dire nell'annata 2010-2011, in cui erano in vigore le norme impugnate, sicché è evidente che la rilevanza della questione relativa a tali norme non è venuta meno. - Si veda  ex plurimis , sentenza n. 177 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

### Massima 3 — Caccia - Norme della Regione Toscana - Attività venatoria nelle aziende agrituristico venatorie - Possibilità di esercizio senza il possesso dell'apposito tesserino - Questione rilevante per il periodo precedente l'abrogazione della disposizione impugnata - Contrasto con la normativa statale di settore - Violazione della competenza legislativa statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente -  Illegittimità costituzionale .

> Deve essere dichiarata l'illegittimità costituzionale delle norme della Regione Toscana, che consentono l'esercizio dell'attività venatoria nelle aziende agrituristico venatorie senza il possesso dell'apposito tesserino, in quanto la disposizione statale che ne prevede il possesso obbligatorio deve essere considerata un elemento costitutivo di una soglia uniforme di protezione da osservare su tutto il territorio nazionale, concorrendo alla definizione del nucleo minimo di salvaguardia della fauna selvatica, con la conseguenza che la disciplina regionale di esonero dal possesso del tesserino nelle aziende agrituristico venatorie viola la competenza esclusiva statale in materia di tutela dell'ambiente.  - Sulla problematica del possesso del tesserino, si vedano le sentenze n. 148 del 1979 e n. 278 del 2012.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · legge 157 del 11/02/1992, art. 12, c. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
