---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 2013
data_decisione: 2013-01-16
data_deposito: 2013-01-23
presidente: "QUARANTA"
redattore: "Aldo Carosi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/2013

## Dispositivo

per questi motivi
 LA CORTE COSTITUZIONALE
 dichiara che spettava allo Stato determinare con decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali del 3 aprile 2012 (Ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012), la ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012, impugnato dalla Regione autonoma Sardegna con il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe.
 Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 2013.
 F.to:
 Alfonso QUARANTA, Presidente
 Aldo CAROSI, Redattore
 Gabriella MELATTI, Cancelliere
 Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2013.
 Il Direttore della Cancelleria
 F.to: Gabriella MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pesca - Decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali concernente la ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012 - Determinazione della quota individuale di pescato assentito a ciascuna delle tonnare fisse della Sardegna e alle imbarcazioni sarde che utilizzano il c.d. sistema di pesca a "Palangaro (LL)" - Lamentata insufficienza della quota concessa ai sistemi di pesca delle tonnare sarde in relazione al sovradimensionamento di quella "a circuizione" - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna - Intervenuta conclusione, fin dal giugno 2012, della pesca "a circuizione" - Eccezione dello Stato di sopravvenuta carenza di interesse per l'impossibilità di realizzare il  petitum  del ricorso - Reiezione.

> L'esaurimento dell'efficacia del decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali del 3 aprile 2012 in tema di ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012 non incide sull'ammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna nei confronti dello Stato, poiché non è escluso l'interesse dell'ente all'accertamento in ordine riparto costituzionale delle competenze. - V. citate sentenze n. 222 del 2006, n. 287 del 2005, n. 263 del 2005 e n. 289 del 1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 118 · Regolamento CE 302 del 06/04/2009, art. 4, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1 lett. i) · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 1, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · Costituzione, art. 117, c. 6 · statuto regione Sardegna, art. 6 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 2, c. 2 · Regolamento CE 44 del 17/01/2012

### Massima 2 — Pesca - Decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali concernente la ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012 - Determinazione della quota individuale di pescato assentito a ciascuna delle tonnare fisse della Sardegna e alle imbarcazioni sarde che utilizzano il c.d. sistema di pesca a "Palangaro (LL)" - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna - Asserita violazione della competenza legislativa primaria e amministrativa della Regione autonoma in materia di pesca nonché, in via subordinata, del principio di leale collaborazione per attrazione in sussidiarietà della funzione amministrativa senza la necessaria cooperazione - Asserita natura regolamentare del decreto impugnato e conseguente violazione della potestà regolamentare regionale - Asserita violazione dell'obbligo di osservanza degli impegni assunti dallo Stato in sede internazionale e comunitaria, sulla specifica materia della pesca del tonno rosso - Insussistenza - Riconducibilità del decreto impugnato alla materia dell'ambiente e dell'ecosistema, appartenente alla competenza legislativa esclusiva dello Stato - Dichiarazione che spettava allo Stato determinare, con decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali del 3 aprile 2012, la ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012.

> Spetta allo Stato adottare il decreto del Ministro delle politiche agricole, alimentari e forestali del 3 aprile 2012 in tema di ripartizione della quota complessiva di cattura del tonno rosso per la campagna di pesca 2012, atteso che il provvedimento, privo di natura regolamentare, disciplinando con precetti di estremo dettaglio il riparto tra gli operatori autorizzati delle quote spettanti all'Italia secondo tipologie di pesca consentite, interviene nella materia della tutela dell'ecosistema e dell'ambiente che attiene alla potestà legislativa esclusiva dello Stato e a quella amministrativa spettante allo stesso ai sensi dell'art. 118 Cost., ed incontrando la discrezionalità di tali provvedimenti limiti soltanto nelle specifiche prescrizioni contenute nella disciplina sovranazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 118 · Regolamento CE 302 del 06/04/2009, art. 4, c. 2 · Regolamento CE 44 del 17/01/2012 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3, c. 1 lett. i) · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 2, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 2 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · Costituzione, art. 117, c. 6 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 1, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2013/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
