---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-07
data_deposito: 2007-03-21
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Verona, nei confronti del Senato della Repubblica, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale nei confronti di due senatori imputati, in concorso, della promozione, direzione e partecipazione ad associazione di carattere militare, avente scopo politico - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione proposto dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Verona - Riproposizione del conflitto già sollevato dallo stesso giudice nel corso del medesimo procedimento e della stessa fase di giudizio - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto, per la seconda volta, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Verona nei confronti del Senato della Repubblica, in relazione alle deliberazioni del 31 gennaio 2001 relative alla insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, delle opinioni di due senatori imputati, in concorso, della promozione, direzione e partecipazione ad associazione di carattere militare, avente scopo politico. Va, infatti, ribadito che non può essere consentita la riproposizione di un conflitto già dichiarato inammissibile dalla Corte, attesa l'esigenza costituzionale della conclusione del giudizio, una volta instaurato, in termini certi non rimessi alle parti configgenti e la necessità di non protrarre  ad libitum  una situazione di conflittualità tra poteri, che impedisca il ristabilimento della certezza e definitività dei rapporti. - In relazione all'inammissibilità del precedente ricorso per conflitto, v., citata, sentenza n. 267/2005. - In relazione alla necessità della definizione del giudizio entro termini certi non rimessi alle parti configgenti, v, citate, sentenza n. 116/2003 e,  ex plurimis , ordinanze n. 294/2006 e n. 143/2005. - Sulla non riproponibilità del conflitto (dopo una dichiarazione di inammissibilità), v., citate ordinanze n. 358 e n. 280/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
