---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-19
data_deposito: 2007-03-29
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Potenza nei confronti del Senato della Repubblica, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Gaetano SILVESTRI, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 marzo 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un 'ex' parlamentare per il reato di calunnia - Deliberazione di insindacabilità del Senato della Repubblica - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Potenza - Dichiarazione di ammissibilità del ricorso - Adempimenti successivi - Deposito del ricorso in cancelleria oltre il prescritto termine perentorio - Improcedibilità del giudizio.

> E' improcedibile il giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Giudice per l'udienza preliminare del Tribunale di Potenza nei confronti del Senato della Repubblica in relazione alla deliberazione 28 maggio 2003 (documento IV- quater , n. 12), con cui è stato dichiarato che i fatti per i quali pende procedimento penale per calunnia a carico di un senatore concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, l'atto introduttivo è pervenuto alla Corte, ai fini del deposito  ex  art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, oltre il termine di venti giorni dalla notifica al Senato, con la conseguenza che tale deposito deve considerarsi tardivo, attesa la perentorietà del relativo termine. - Sulla perentorietà del termine v., citate, ordinanze n. 438 e n. 325/2006, n. 327, n. 326 e n. 308/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
