---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-21
data_deposito: 2007-04-05
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    ordina la restituzione degli atti al giudice rimettente.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Istituti e scuole di istruzione secondaria, licei artistici e istituti d'arte - Conferimento di incarichi di presidenza annuali - Disposizioni sulla riserva di posti per i disabili - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza e di buon andamento della pubblica amministrazione nonché lamentata incidenza sul diritto al lavoro - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della norma censurata - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice 'a quo'.

> Deve essere ordinata la restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art.8- bis  del decreto-legge 28 maggio 2004, n. 136, convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 2004, n. 186, censurato in riferimento agli artt. 3, 4, 38 e 97 Cost. Infatti, successivamente alla proposizione della questione, la sent. n. 190/2006 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma oggi contestata, nella parte in cui si riferisce alle procedure per il conferimento degli incarichi di presidenza e l'illegittimità consequenziale della parte residua dello stesso articolo, con la conseguenza che appare necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione. - V. il precedente specifico di cui alla sentenza n. 190/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
