---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-16
data_deposito: 2007-04-19
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente - Rifiuti - Albo delle imprese esercenti servizi di smaltimento - Obbligo di iscrizione dell'imprenditore che svolge attività di raccolta e trasporto di rifiuti non pericolosi da lui stesso prodotti - Esclusione - Denunciata inosservanza dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario - Sopravvenienza di nuova disciplina legislativa in materia - Necessità di nuova valutazione della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere ordinata la restituzione alla Corte di cassazione rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 30, comma 4, del d.lgs. 5 febbraio 1997, n. 22, come modificato dall'art. 1, comma 19, della legge 9 dicembre 1998, n. 426, censurato, in riferimento agli artt. 11 e 117, primo comma, Cost., nella parte in cui esclude che gli imprenditori che svolgono attività di raccolta e trasporto di rifiuti non pericolosi, dagli stessi prodotti, siano tenuti ad iscriversi all'Albo nazionale delle imprese che effettuano la gestione dei rifiuti. Infatti, successivamente alla ordinanza di rimessione, è intervenuto il d.lgs. 3 aprile 2006, n. 152, che reca una nuova disciplina della gestione dei rifiuti, integralmente sostitutiva di quella contenuta nel d.lgs. n. 22 del 1997, con la conseguenza che è necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione. - Sulla nozione di norma penale di favore, quale, secondo il rimettente, sarebbe la norma censurata, v. sentenza n. 394/2006, nonché, citata dalla Corte di cassazione, sentenza n. 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
