---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-18
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 124/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Milano, con l'atto indicato in epigrafe;  
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Milano entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Richiesta di rinvio a giudizio di funzionari del SISMI e di agenti di un servizio straniero - Utilizzazione di documenti e modalità di esecuzione delle indagini in violazione del segreto di Stato - Conflitto di attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Milano - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del consiglio dei Ministri nei confronti del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Milano, in relazione alla attività di indagine - ed alla successiva richiesta di rinvio a giudizio del 5 dicembre 2006 - svolta nei confronti di funzionari del Sismi, di agenti di un servizio straniero e di altri, volta ad acquisire elementi di conoscenza su circostanze incise dal segreto di Stato. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, per un verso, essendo legittimato a sollevare il conflitto il Presidente del Consiglio dei ministri, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene in ordine alla tutela, apposizione, opposizione e conferma del segreto di Stato, non solo in base alla legge 24 ottobre 1977, n. 801, ma anche alla stregua delle norme costituzionali che ne definiscono le attribuzioni, per altro, sussistendo la legittimazione a resistere del Procuratore della Repubblica presso il Tribunale di Milano, in quanto, ai sensi dell'art. 112 della Costituzione, è il titolare diretto ed esclusivo dell'attività di indagine finalizzata all'esercizio obbligatorio dell'azione penale. Infine, quanto al profilo oggettivo del conflitto, è lamentata dal ricorrente la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite, essendo devoluta alla responsabilità del Presidente del Consiglio dei ministri, sotto il controllo del Parlamento, la tutela del segreto di Stato quale strumento destinato alla salvaguardia della sicurezza dello Stato medesimo. - In relazione alla legittimazione del Presidente del Consiglio dei Ministri, quale organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene in ordine alla tutela, apposizione, opposizione e conferma del segreto di Stato, v., citate, sentenze nn. 487/2000, 410 e 110/1998, 86/1977; ordinanze nn. 320 e 321/1999, 266/1998 e 426/1997. - In relazione alla legittimazione del Pubblico Ministero ad essere parte di conflitti di attribuzione tra poteri dello Stato v., citate, sentenze nn. 487/2000, 410 e 110/1998; ordinanze nn. 321/1999, 266/1998 e 426/1997; nonché sentenze nn. 58/2004, 345/2001, 57/2000 ed ordinanze nn. 73/2006, 404/2005, 232/2003 e 521/2000. - In relazione alla tutela del segreto di Stato quale strumento destinato a salvaguardare la sicurezza dello Stato medesimo, v. sentenze nn. 487/2000, 410 e 110/1998, 86/1977; ordinanze nn. 321 e 320/1999, 266/1998 e 426/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 94 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 126 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
