---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-16
data_deposito: 2007-04-19
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 3, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), nel testo risultante dalle modifiche di cui alla legge 30 luglio 2002, n. 189, «applicato in correlazione» con i successivi artt. 5, comma 5, e 13, comma 2, lettera b), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 13 della Costituzione, dal Giudice di pace di Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 aprile 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Rilascio o rinnovo del permesso di soggiorno - Esclusione in conseguenza di condanna per determinati reati - Verifica della pericolosità sociale del condannato - Mancata previsione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del diritto alla libertà personale - Omessa motivazione sulla rilevanza e mancata descrizione della fattispecie concreta - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 3, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, nel testo risultante dalle modifiche di cui alla legge 30 luglio 2002, n. 189, applicato in correlazione con i successivi artt. 5, comma 5, e 13, comma 2, lettera  b) , censurato, in riferimento agli artt. 3 e 13 Cost., nella parte in cui pone la condanna per determinati reati quale elemento di per sé ostativo al rilascio e al rinnovo del permesso di soggiorno, senza imporre la verifica della pericolosità sociale del condannato: infatti, il rimettente non solo omette qualsiasi motivazione sulla rilevanza della questione, ma neppure descrive adeguatamente la fattispecie sottoposta al suo esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
