---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-18
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Giudice per le indagini preliminari, in funzione di giudice dell'udienza preliminare, presso il Tribunale di Milano, con l'atto indicato in epigrafe;  
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Presidente del Consiglio dei ministri;  
    b) che, a cura del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati al Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere successivamente depositati nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, a norma dell'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Decreto di rinvio a giudizio di funzionari del SISMI e di agenti di un servizio straniero - Adozione sulla base (anche) di documenti coperti da segreto di Stato - Conflitto di attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Giudice per l'udienza preliminare presso il Tribunale di Milano - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti del Giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di Milano in relazione al decreto di rinvio a giudizio emesso il 16 febbraio 2007 nei confronti di alcuni funzionari del SISMI e di agenti di un servizio straniero. Infatti, il Presidente del Consiglio dei ministri è legittimato a sollevare il conflitto, in quanto organo competente a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartiene in ordine alla tutela del segreto di Stato, e il GUP è legittimato a resistere nel conflitto, in quanto, in posizione di piena indipendenza garantita dalla Costituzione, è competente a dichiarare definitivamente, nell'esercizio delle proprie funzioni, la volontà del potere cui appartiene. In ordine al profilo oggettivo, è lamentata dal ricorrente la lesione di attribuzioni costituzionalmente garantite, essendo devoluta alla responsabilità del Presidente del Consiglio dei ministri la tutela del segreto di Stato. - Sulla legittimazione del Presidente del Consiglio dei ministri a sollevare conflitti, v. citate, sentenze n. 487/2000, n. 410 e n. 110/1998, n. 86/1977, ordinanze n. 320 e n. 321/1999, n. 266/1998 e n. 426/1997. - Sulla legittimazione del GUP a essere parte di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato v., citate, sentenza n. 225/2001, ordinanza n. 102/2000. - Sulla responsabilità del Presidente del Consiglio del ministri in ordine alla tutela del segreto di Stato, v., citate, sentenze n. 487/2000, nn. 410 e 110/1998, n. 86/1977, ordinanze n. 321 e 320/1999, n. 266/1998 e n. 426/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 87 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 126 · legge 801 del 24/10/1977, art. 12 · legge 801 del 24/10/1977, art. 16 · codice di procedura penale (nuovo), art. 202 · codice di procedura penale (nuovo), art. 256 · codice di procedura penale (nuovo), art. 362 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
