---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-16
data_deposito: 2007-04-19
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 213, commi 2-quinquies e 2-sexies (commi introdotti dall'art. 5-bis, comma 1, lettera c, numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, recante «Disposizioni urgenti per assicurare la funzionalità di settori della pubblica amministrazione», nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione, dal Giudice di pace di Castellammare di Stabia, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazione del codice della strada - Sanzioni accessorie -Sequestro e confisca obbligatoria del ciclomotore o motoveicolo adoperato per la commissione di talune violazioni amministrative o per la commissione di un reato - Applicabilità anche nell'ipotesi in cui il veicolo non sia di proprietà del trasgressore - Denunciata violazione del principio di proporzionalità della sanzione nonché del principio della responsabilità personale per le sanzioni amministrative equiparate a quelle penali - Omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 213, commi 2- quinquies  e 2- sexies , del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, introdotti dall'art. 5- bis , comma 1, lettera  c) , numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, nel testo risultante dalla legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., nella parte in cui prevede il sequestro e la conseguente confisca di ciclomotori e motoveicoli, anche non di proprietà del soggetto che commette l'infrazione cui è collegata, a titolo di sanzione accessoria, la confisca del mezzo: infatti, il rimettente ha omesso  in toto  di descrivere la fattispecie oggetto del giudizio  a quo . - Sulla manifesta inammissibilità per omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizio  a quo , v. citate,  ex plurimis , ordinanze n. 91, n. 72 e n. 45/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
