---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-16
data_deposito: 2007-04-19
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, secondo comma, del regio decreto 23 ottobre 1925, n. 2537 (Approvazione del regolamento per le professioni d'ingegnere e di architetto), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione in giudizio - Tardiva effettuazione - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 52, secondo comma, del regio decreto 23 ottobre 1925, n. 2537, devono essere dichiarati inammissibili gli atti di costituzione di Mosconi Alessandro e dell'Ordine degli ingegneri di Verona, nonché del Consiglio nazionale degli ingegneri, rispettivamente, ricorrenti e interveniente nel giudizio  a quo , poiché depositati oltre il termine stabilito dagli artt. 25 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 3 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.

### Massima 2 — Professioni - Ingegnere e architetto - Autorizzazione alla direzione dei lavori su immobili sottoposti a vincoli ambientali e architettonici - Riserva a favore dei soli architetti - Asserito deteriore trattamento riservato agli ingegneri civili italiani rispetto a quelli degli altri Stati comunitari con conseguente incidenza sul principio di libertà di iniziativa economica - Questione riferita a disposizione di natura regolamentare sottratta al giudizio di legittimità costituzionale - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 52, secondo comma, del regio decreto 23 ottobre 1925, n. 2537, censurato in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, nella parte in cui, definendo l'ambito delle competenze riservate alla professione di architetto, esclude l'accesso alle attività ivi indicate dei titolari di un diploma di laurea di ingegnere civile conseguito in Italia, laddove lo stesso limite non opererebbe per gli «ingegneri civili o possessori di un titolo analogo rilasciato in altro Stato membro, qualora tale titolo sia menzionato nell'elenco redatto ai sensi dell'art. 7 o in quello di cui all'art. 11» della direttiva 10 giugno 1985, n. 85/384/CEE. Il r.d. n. 2537 del 1925, infatti, avendo natura regolamentare, è sottratto al sindacato di legittimità costituzionale della Corte costituzionale. - Negli stessi termini, v., citate, sentenza n. 324/1983, ordinanze n. 952/1988 e n. 488/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
