---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-04
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse, nei confronti dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), dalle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale aventi ad oggetto il comma 556 dell'art. 1 della legge n. 266 del 2005, promosse con i ricorsi indicati in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi delle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Impugnazione di numerose disposizioni della legge finanziaria 23 dicembre 2005, n. 266 - Trattazione del comma 556 dell'art. 1 - Decisione sulle altre disposizioni riservata a separata pronuncia.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Stupefacenti e sostanze psicotrope - Norme della legge finanziaria 2006 - Istituzione dell'«Osservatorio per il disagio giovanile legato alle tossicodipendenze» e del «Fondo nazionale per le comunità giovanili» - Determinazione della dotazione finanziaria e relativi criteri di erogazione e di accesso ai predetti Fondi - Ricorsi delle Regioni Piemonte, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Sopravvenuta normativa sostitutiva della disposizione censurata - Mancata attuazione 'medio tempore' della stessa - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere, richiesta dal Governo e accettata dalle Regioni ricorrenti, in ordine alle questioni di legittimità costituzionale aventi ad oggetto il comma 556 dell'art. 1 della legge n. 266 del 2005, promosse in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost. ed al principio di leale collaborazione. La disposizione censurata è stata infatti sostituita, senza aver avuto  medio tempore  attuazione, ad opera del comma 1293 dell'art. 1 della legge 27 dicembre 2006, n. 296, il quale, nell'istituire il «Fondo nazionale per le comunità giovanili», prevede ora che il 75 per cento della dotazione finanziaria è destinato alle associazioni e reti giovanili individuate con decreto, «di natura regolamentare», del Ministro della solidarietà sociale, di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze nonché d'intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano. - In senso analogo, v., citate, sentenze n. 98 e n. 89 del 2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
