---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 2007
data_decisione: 2007-05-22
data_deposito: 2007-06-01
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Bergamo, sezione distaccata di Treviglio. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 maggio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'1 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza pubblica - Condotta di chi distribuisce, installa o comunque consente l'uso in luogo pubblico o aperto al pubblico di apparecchi da gioco non conformi alle relative prescrizioni del TULPS - Intervenuta depenalizzazione ad opera della legge n. 266 del 2005 - Inapplicabilità alle violazioni poste in essere anteriormente all'entrata in vigore della legge - Denunciata irragionevole disparità di trattamento fra soggetti responsabili di identiche violazioni - Sopravvenuta sostituzione della norma impugnata - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice remittente.

> Deve essere ordinata la restituzione ai giudice remittente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 547, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato in riferimento all'art. 3 Cost.: infatti, successivamente alla proposizione dell'incidente di costituzionalità, il quadro normativo è mutato, con la conseguenza che appare necessario un nuovo esame della rilevanza della questione. - V., citata, ordinanza n. 48/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
