---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-05
data_deposito: 2007-06-12
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 187/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 233 del testo delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Verona con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 12 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Reati concernenti armi ed esplosivi - Giudizio direttissimo - Previsione, secondo l'interpretazione della Corte di cassazione, che il P.M. proceda in deroga non solo ai casi ma anche alle forme regolate dall'art. 449 cod. proc. pen. - Denunciata irragionevole disparità di trattamento fra imputati nonché violazione del diritto di difesa e del principio di parità delle parti nel processo - Inesatta identificazione della norma oggetto di censura ('aberratio ictus'), con impugnativa, peraltro, relativa a norma già abrogata - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 233 delle norme di attuazione del cod. proc. pen., censurato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 111, secondo comma, Cost., nella parte in cui, secondo l'interpretazione della Corte di cassazione, costituente "diritto vivente", consente al PM di procedere a giudizio direttissimo per i reati concernenti armi ed esplosivi anche fuori dei modi previsti dall'art. 449 cod. proc. pen.. Infatti, il rimettente sottopone a scrutinio una norma inconferente rispetto all'oggetto delle proprie doglianze, poiché l'impugnativa sostanzialmente ignora che l'art. 233 delle norme di attuazione del codice di procedura penale, nel comma 2, è stato dichiarato costituzionalmente illegittimo con sent. n. 68 del 1991, e la norma che ha reintrodotto il giudizio direttissimo per i suddetti reati (art. 12- bis  del decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito, con modificazioni, nella legge 7 agosto 1992, n. 356) reca una previsione non identica a quella della norma qui censurata. - Sulla manifesta inammissibilità in caso di inesatta identificazione della norma oggetto di censura v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 42/2007, n. 210 e n. 55/2006. - Sulla incostituzionalità dell'art. 233, comma 2, norme di attuazione del cod. proc. pen. v., citata, sentenza n. 68/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
