---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 2007
data_decisione: 2007-05-23
data_deposito: 2007-06-07
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del quarto comma dell'art. 32 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte sui redditi), sollevata dalla Commissione tributaria regionale della Lombardia, in riferimento all'art. 53, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 maggio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Accertamento delle imposte sui redditi - Dati non addotti e documenti non esibiti dal contribuente a richiesta dell'amministrazione - Impossibilità di valutazione a favore del contribuente in sede contenziosa - Denunciata violazione del principio di capacità contributiva - Preclusione operante solo sul piano processuale e pertanto inidonea a menomare detto principio, avente natura sostanziale - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, quarto comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, introdotto dall'art. 25, comma 1, della legge 18 febbraio 1999, n. 28, censurato, in riferimento all'art. 53, primo comma, Cost., poiché, nello stabilire che i dati non addotti e i documenti non esibiti su richiesta dell'amministrazione non possono essere valutati in favore del contribuente ai fini dell'accertamento in sede contenziosa, precluderebbe al contribuente di documentare la sua reale posizione fiscale e impedirebbe l'accertamento della sua effettiva situazione patrimoniale. In realtà, tale prospettazione è frutto di una evidente confusione tra il profilo sostanziale e quello processuale, poiché, mentre il principio della capacità contributiva ha natura sostanziale, la preclusione relativa all'allegazione in giudizio di documenti ha natura processuale ed è inidonea a menomare il principio suddetto. - Sulla natura sostanziale del principio di capacità contributiva v., citate, sentenza n. 172/1986 e ordinanza n. 402/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
