---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-06
data_deposito: 2007-06-18
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 593, comma 2, del codice di procedura penale, come sostituito dall'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46 (Modifiche al codice di procedura penale, in materia di inappellabilità delle sentenze di proscioglimento) e dell'art. 10 della medesima legge, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 112 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Catania con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sentenza di proscioglimento - Appello del Pubblico ministero - Preclusione (salvo nelle ipotesi previste dall'art. 603, comma 2, se la nuova prova è decisiva) - Applicazione della nuova disciplina ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore della novella - Denunciato contrasto con il principio di ragionevolezza, nonché lamentata violazione dei principi di parità delle parti nel processo, della ragionevole durata del processo e dell'obbligatorietà dell'azione penale - Omessa motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 593, comma 2, del codice di procedura penale, come sostituito dall'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46, nella parte in cui non prevede l'appello al pubblico ministero avverso le sentenze di proscioglimento al di fuori dei casi, di nuova prova decisiva, di cui all'art. 603, comma 2, e dell'art. 10 della medesima legge, sollevate in riferimento agli artt. 3, 111, secondo comma, e 112 Cost. Invero, il giudice rimettente ha omesso qualsivoglia motivazione in ordine alla rilevanza della questione, solo apoditticamente affermata, non precisando, in particolare, se il giudizio  a quo  tragga origine dall'appello proposto dal pubblico ministero avverso una sentenza di proscioglimento. - In relazione alla manifesta inammissibilità per difetto di motivazione sulla rilevanza della questione, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 132, 127, 92, 91 e 6/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
