---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-06
data_deposito: 2007-06-18
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 7, lettera a), della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Campania, sede di Napoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Cittadini extracomunitari destinatari di un provvedimento di espulsione con accompagnamento alla frontiera - Automatica esclusione dalla legalizzazione del lavoro irregolare - Denunciata violazione del principio di eguaglianza - Questione analoga ad altre già dichiarate non fondata e manifestamente infondata - Mancata prospettazione di argomentazioni diverse rispetto a quelle già scrutinate - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 7, lettera  a) , della legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato, in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost., nella parte in cui esclude automaticamente dalla legalizzazione del lavoro irregolare i cittadini extracomunitari che siano destinatari di un provvedimento di espulsione con accompagnamento alla frontiera. Infatti, la disposizione  de qua  contiene, in relazione ai lavoratori domestici, una norma uguale a quella dettata per i dipendenti di imprese dall'art. 1, comma 8, lettera  a) , del decreto-legge 9 settembre 2002, n. 195, convertito, con modificazioni, nella legge 9 ottobre 2002, n. 222, e con riferimento a quest'ultima disposizione, con la sentenza n. 206 del 2006 e l'ordinanza n. 44 del 2007, sono già state dichiarate non fondata e manifestamente infondata questioni di costituzionalità analoghe a quella oggi in esame, rispetto alle quali non sono state prospettate argomentazioni diverse rispetto a quelle già scrutinate. - V., citate, sentenza n. 206/2006 e ordinanza n. 44/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
