---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-21
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Siciliana - Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2007 - Ricorso del Commissario dello Stato per la Regione Siciliana - Denunciata violazione dell'autonomia degli enti locali e dei principi di uguaglianza, di buon andamento della pubblica amministrazione, del concorso pubblico per l'accesso ai pubblici impieghi, della copertura degli obblighi finanziari nonché lesione della sfera di competenza statale  in materia di diritto civile e di ordinamento della comunicazione - Sopravvenuta promulgazione della delibera legislativa impugnata con omissione delle disposizioni oggetto di censura - Cessazione della materia del contendere.

> Qualora una delibera legislativa della Regione siciliana, impugnata dal Commissario dello Stato, venga pubblicata con omissione di tutte le disposizioni oggetto di censura (come nella specie è avvenuto per gli artt. 22, 23, comma 2, 24, comma 26, secondo periodo, 28 e 47 della delibera legislativa approvata il 28 gennaio 2007, n. 389), deve dichiararsi cessata la materia del contendere, poiché l'intervenuto esaurimento del potere promulgativo, che si esercita necessariamente in modo unitario e contestuale rispetto al testo deliberato dall'Assemblea regionale siciliana, preclude definitivamente la possibilità che le parti della legge regionale impugnate ed omesse in sede di promulgazione acquistino o esplichino una qualche efficacia, privando così di oggetto il giudizio di legittimità costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
