---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-21
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 233/2007

## Dispositivo

per questi  motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11 della legge 3 agosto 2004, n. 206 (Nuove norme in favore delle vittime del terrorismo e delle stragi di tale matrice), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Terrorismo ed eversione - Nuovi benefici a favore delle vittime del terrorismo - Procedimento per il riconoscimento - Termine decadenziale di sei mesi dall'entrata in vigore della legge per l'instaurazione del giudizio - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del diritto di azione - Richiesta di pronuncia additiva dal contenuto non costituzionalmente obbligato - Intervento precluso alla Corte - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale di una norma di legge che preveda un termine di decadenza per l'esercizio di un'azione giudiziale - questione proposta in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, sotto il profilo della asserita irragionevole brevità del termine, tale da rendere di fatto impossibile o, quanto meno, molto difficile, la tempestiva proposizione della domanda e, dunque, la tutela giurisdizionale dei diritti  de quibus  -, quando il giudice rimettente ometta di indicare una soluzione costituzionalmente obbligata per l'individuazione del termine "congruo" che dovrebbe sostituire quello previsto dalla norma denunciata - nella specie, l'art. 11 della legge 3 agosto 2004, n. 206 (Nuove norme in favore delle vittime del terrorismo e delle stragi di tale matrice), che stabilisce il termine di decadenza di sei mesi, a decorrere dall'entrata in vigore della legge medesima, per l'instaurazione del procedimento civile volto al riconoscimento di ulteriori benefici in favore delle vittime del terrorismo -, poiché l'eventuale accoglimento della questione sfocerebbe in una pronuncia additiva a contenuto non costituzionalmente obbligato, la quale presupporrebbe l'esercizio di valutazioni discrezionali che esulano dalle funzioni della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
