---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-26
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Giarre, Brescia Sant'Antioco, Trieste, Locri, Noto e Torre Annunziata.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni al codice della strada - Sanzione accessoria della confisca obbligatoria del motoveicolo - Denunciata irragionevolezza, violazione del principio di eguaglianza, del principio di proporzionalità delle sanzioni, lesione del diritto di proprietà e dei principi relativi al diritto di difesa e al giusto processo - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo - Necessità di una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus'.

> Restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 27, 42 e 111 Cost., degli artt. 171, commi 1 e 2, e 213, comma 2- sexies  (introdotto dall'art. 5- bis , comma 1, lettera  c) , n. 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168) del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 265, in quanto, a seguito delle modificazioni delle norme censurate intervenute nelle more del giudizio di legittimità costituzionale, è necessaria una nuova valutazione della rilevanza e della non manifesta infondatezza delle questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
