---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-20
data_deposito: 2007-07-03
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 3 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Finanza regionale - Fondo perequativo nazionale - Compartecipazione all'IVA - Deliberazione del Consiglio dei ministri e decreto del Presidente del Consiglio dei ministri recanti la determinazione delle quote, in applicazione dei criteri di ripartizione di cui al decreto legislativo n. 56 del 2000 - Ricorso della Regione Campania per conflitto di attribuzione - Sopravvenuto annullamento degli atti impugnati da parte del TAR Lazio con sentenza passata in giudicato - Cessazione della materia del contendere.

> Proposto ricorso per conflitto di attribuzione, qualora l'atto oggetto del conflitto (nella specie, la deliberazione del Consiglio dei ministri del 14 maggio 2004 e il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 14 maggio 2004, recante la «Determinazione delle quote previste dall'art. 2, comma 4, del decreto legislativo 18 febbraio 2000, n. 56 - Anno 2002») sia stato successivamente annullato con sentenza passata in giudicato (nella specie, emessa dal TAR Lazio), va dichiarata la cessazione della materia del contendere. - Da ultimo, ordinanze n. 160/2004 e n. 168/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119, c. 3 · decreto legislativo 56 del 18/02/2000, art. 2 · decreto legislativo 56 del 18/02/2000, art. 7 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997, art. 3 · legge 133 del 13/05/1999, art. 10, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
