---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-20
data_deposito: 2007-07-06
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 60, ultimo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Reggio Emilia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Sanzioni sostitutive delle pene detentive brevi - Inapplicabilità ai reati in materia di armi da sparo, munizioni ed esplosivi, anche nei casi di fatti di lieve entità - Denunciata irragionevolezza nonché ingiustificata disparità di trattamento fra imputati di reati di pari gravità - Sopravvenuta abrogazione della norma impugnata - Omessa argomentazione in ordine alla sua perdurante applicabilità nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 60, ultimo comma, della legge 24 novembre 1981, n. 689, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude, pur nell'ipotesi in cui sia integrata la circostanza attenuante di cui all'articolo 5 della legge 2 ottobre 1967, n. 895, l'applicazione delle sanzioni sostitutive per i reati previsti dalle leggi in materia di armi da sparo, munizioni ed esplosivi, quando per i detti reati la pena detentiva non è alternativa alla pena pecuniaria. Difatti il rimettente omette di considerare che l'articolo 60 della legge n. 689 del 1981 è stato abrogato dall'articolo 4, comma 1, lettera  c ), della legge 12 giugno 2003, n. 134, e che, in base all'articolo 5, comma 3, della medesima legge, le disposizioni di detto articolo 4 si applicano anche ai procedimenti in corso; né, nell'ordinanza di remissione, risulta formulata alcuna argomentazione circa la perdurante applicabilità della norma abrogata ai fini della definizione del giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
