---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-20
data_deposito: 2007-07-06
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del comma 9 dell'art. 142 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice di pace di Luino con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale del comma 8 dell'art. 142 del d.lgs. n. 285 del 1992 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice di pace di Luino con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Infrazioni al codice della strada - Limiti massimi di velocità - Superamento di oltre 40 km/h - Trattamento sanzionatorio - Asserita violazione del principio di ragionevolezza nonché ingiustificata disparità di trattamento rispetto a situazioni analoghe - Questione priva di rilevanza nel giudizio 'a quo' - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento all'art. 3 Cost., per disparità di trattamento e violazione del principio di ragionevolezza, la questione di legittimità costituzionale del comma 9 dell'art. 142 del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, nella parte in cui mancherebbe della fissazione del limite massimo di velocità e in tal modo assoggetterebbe ad una uguale sanzione tanto il superamento di appena 1 km/h del limite di velocità di 40 km/h ivi previsto quanto il superamento di tale limite in misura indefinita. Difetta nella specie il requisito della rilevanza della questione nel giudizio  a quo , in quanto quest'ultimo, concernendo una fattispecie di superamento del limite massimo di velocità di soli 12 km/h, è riconducibile esclusivamente alla previsione dell'art. 142, comma 8 (relativo alle fattispecie di superamento dei limiti massimi di velocità di oltre 10 km/h e di non oltre 40 km/h) e non in quella del comma 9 (relativo alla fattispecie di superamento di oltre 40 km/h).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Circolazione stradale - Infrazioni al codice della strada - Limiti massimi di velocità - Superamento di oltre 10 e non più di 40 km/h - Trattamento sanzionatorio - Denunciata disparità di trattamento nonché irragionevole sproporzione tra sanzione edittale e disvalore dell'illecito - Discrezionalità del legislatore nella determinazione degli illeciti e del relativo trattamento sanzionatorio - Possibilità di graduare la sanzione in relazione alla gravità dell'infrazione - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata, in relazione all'art. 3 Cost., per disparità di trattamento e irragionevole sproporzione tra sanzione edittale e disvalore dell'illecito, la questione di legittimità costituzionale del comma 8 dell'art. 142 del d.lgs. n. 285 del 1992, nella parte in cui consentirebbe di sanzionare con pene sensibilmente differenziate condotte di violazione dei limiti di velocità quantitativamente non altrettanto distinte. Infatti la norma censurata non può ritenersi irragionevole, dato che il sistema sanzionatorio previsto dall'art. 142, articolato in tre distinte "fasce" sanzionatorie, consente al giudice, in relazione alla crescente gravità delle possibili violazioni all'interno di ciascuna "fascia" di graduare la pena tra un minimo e un massimo, con la conseguenza che egli ha tutte le possibilità di dosare la pena in relazione alle diverse velocità raggiunte e, in generale, alla possibile diversa gravità delle condotte accertate; sicché, laddove il legislatore abbia previsto un consistente margine di adeguamento della misura della sanzione alla effettiva gravità dell'infrazione, come avviene con l'utilizzazione delle cosiddette "forbici" edittali previste nella disposizione censurata, la sanzione deve in ogni caso ritenersi ragionevole e proporzionata rispetto alla condotta. - Sulla discrezionalità, con il solo limite della manifesta irragionevolezza, del legislatore nel determinare la sanzione edittale e il disvalore dell'illecito, v. citate sentenza n. 144/2005; ordinanze n. 262/2005, n. 212, n. 109/2004, n. 234, n. 172, n. 18, n. 1/2003, n. 319, n. 323, n. 279, n. 274/2002, n. 190/1997, n. 44/1995. - Sulla ragionevolezza delle c.d. "forbici" edittali si vedano, v. citate ordinanze n. 401/2005, n. 109/2004 e n. 475/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
