---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-24
data_deposito: 2007-02-06
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'art. 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Ortona con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Atto di citazione a giudizio - Avviso all'imputato della facoltà di ricorrere a riti alternativi - Mancata previsione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento rispetto agli imputati citati a giudizio dinanzi al tribunale, nonché lamentata violazione del diritto di difesa e del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Eccezione di inammissibilità per mancata descrizione della fattispecie e omessa motivazione sulla rilevanza - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 97, primo comma, Cost., nella parte in cui non prevede che la citazione a giudizio dinanzi al giudice di pace debba contenere l'avviso della facoltà dell'imputato di accedere ai riti alternativi. Infatti, il rimettente ha riferito, sia pur sinteticamente, di procedere nei confronti di imputato di un reato, guida in stato di ebbrezza, reso oblazionabile  ex  art. 162- bis  cod. pen. dal nuovo assetto sanzionatorio dei reati di competenza del giudice di pace introdotto dal d.lgs. n. 274 del 2000 e, così facendo, ha anche assolto l'onere di motivazione sulla rilevanza.

### Massima 2 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Atto di citazione a giudizio - Avviso all'imputato della facoltà di ricorrere a riti alternativi - Mancata previsione - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento rispetto agli imputati citati a giudizio dinanzi al tribunale, nonché lamentata violazione del diritto di difesa e del principio di buon andamento della pubblica amministrazione - Questioni identiche ad altre già dichiarate manifestamente infondate - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20 del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, e 97, primo comma, Cost., nella parte in cui non prevede che la citazione a giudizio dinanzi al giudice di pace debba contenere l'avviso della facoltà dell'imputato di accedere ai riti alternativi. Trattasi, infatti, di questione identica ad altre già dichiarate manifestamente infondate e a sostegno della quale non sono stati dedotti profili nuovi rispetto a quelli già valutati in precedenza. - V., citati, i precedenti specifici di cui alle ordinanze n. 10, n. 11, n. 55, n. 56 e n. 57/2004 e n. 231/2003. - Sulla incostituzionalità dell'art. 555, comma 2, cod. proc. pen., nella parte in cui non prevedeva la nullità del decreto di citazione a giudizio dinanzi al pretore per mancata o insufficiente indicazione del requisito di cui al comma 1, lettera  e) , dello stesso articolo (ossia avviso all'imputato della facoltà di chiedere un rito alternativo), v., citata, sentenza n. 497/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
