---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-13
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 93, comma 2, 226 e 274 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo  
unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 11, 103, secondo comma, e 119 della Costituzione, dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Abruzzo, con le ordinanze indicate in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei Conti - Controllo contabile giurisdizionale sugli enti locali - Limitazione del controllo al solo conto della gestione di cassa del Tesoriere e non anche all'intera gestione dell'ente - Conseguente abrogazione della norma che demandava al giudice contabile la pronuncia sul conto sia dell'Ente che del tesoriere ed in particolare del merito giuridico e contabile delle poste in bilancio - Lamentato contrasto con il principio di ragionevolezza e dedotta violazione degli obblighi internazionali derivanti dalla normativa comunitaria - Pretesa violazione delle attribuzioni della Corte dei conti in materia di giudizio contabile nonché dei principi del raccordo della finanza statale con quella degli enti locali - Eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza - Reiezione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 93, comma 2, 226 e 274 del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza, avanzata dalla difesa erariale sul presupposto che nessuna delle norme censurate riguarderebbe «il conto del tesoriere», in quanto le disposizioni denunciate (e, segnatamente, gli artt. 93 e 226), si riferiscono, con tutta evidenza, proprio al conto del tesoriere dell'ente locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — Corte dei Conti - Controllo contabile giurisdizionale sugli enti locali - Limitazione del controllo al solo conto della gestione di cassa del Tesoriere e non anche all'intera gestione dell'ente - Conseguente abrogazione della norma che demandava al giudice contabile la pronuncia sul conto sia dell'Ente che del tesoriere ed in particolare del merito giuridico e contabile delle poste in bilancio - Lamentato contrasto con il principio di ragionevolezza e dedotta violazione degli obblighi internazionali derivanti dalla normativa comunitaria - Pretesa violazione delle attribuzioni della Corte dei conti in materia di giudizio contabile nonché dei principi del raccordo della finanza statale con quella degli enti locali - Esclusione - Manifesta infondatezza delle questioni.

> Sono manifestamente infondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 3, primo comma, 11, 103, secondo comma, e 119 della Costituzione, dell'art. 93, comma 2, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, censurato nella parte in cui limita il giudizio di conto alla gestione del tesoriere; dell'art. 226 dello stesso d.lgs. n. 267 del 2000, censurato nella parte in cui prevede la trasmissione alla competente sezione giurisdizionale della Corte dei conti ai fini del giudizio, del solo conto della propria gestione di cassa; nonché dell'art. 274 del medesimo decreto, censurato nella parte in cui abroga l'art. 310, comma 4, del R.D. 3/3/1934, n. 383, che demandava al giudice contabile la pronuncia sul conto sia dell'Ente che del tesoriere, ed in particolare del merito giuridico e contabile delle poste in bilancio. Invero, con riferimento alle questioni sollevate con riferimento agli artt. 3 e 103 della Costituzione, risultano ancora attuali, pur alla luce delle riforme intervenute in tema di controlli sulla finanza locale e del mutato assetto costituzionale delineato dalla legge costituzionale n. 3 del 2001, le argomentazioni contenute nella sentenza n. 378 del 1996, con la quale è stato dichiarato non fondato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 97, primo e secondo comma, e 103, secondo comma, Cost., analogo dubbio di legittimità costituzionale, attesa la non irragionevolezza della disciplina sul giudizio di conto recata dalla legge 8 giugno 1990, n. 142 (ed ora dal d.lgs. n. 267 del 2000). Quanto alle censure proposte in riferimento ai nuovi parametri di cui agli artt. 11 (a prescindere dal fatto che la sua evocazione non è sorretta dalla specifica indicazione della normativa di rango comunitario che si assumerebbe violata) e 119 Cost., esse sono prive di rilievo, giacché, da un lato, l'obiettivo delle forme di controllo sulla gestione amministrativa e su quella finanziaria è anche il rispetto dei vincoli comunitari e, dall'altro, i medesimi controlli hanno di mira, tra l'altro, il raccordo tra finanza statale, regionale e degli enti locali. - In materia di controllo sulla gestione finanziaria e su quella amministrativa, v., citate, sentenze numeri 267/2006 e 179/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
