---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-24
data_deposito: 2007-02-06
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'art. 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Pattada con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    2) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, lettera f), e 20 del citato decreto legislativo n. 274 del 2000, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 111, terzo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Patti con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Possibilità di ricorso ai riti alternativi - Preclusione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa - Eccezione di inammissibilità per carenza di motivazione sulla rilevanza della questione - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost., nella parte in cui preclude all'imputato il ricorso ai riti alternativi nel procedimento dinanzi al giudice di pace. Infatti, il rimettente ha motivato, sia pur sinteticamente, in ordine alla rilevanza della questione, osservando come la norma censurata impedisca all'imputato nel giudizio  a quo  di accedere al rito abbreviato, la volontà di richiedere il quale è implicita nel fatto che l'eccezione di incostituzionalità è stata sollevata dalla difesa.

### Massima 2 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Possibilità di ricorso ai riti alternativi - Preclusione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa - Esclusione - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost., nella parte in cui preclude all'imputato il ricorso ai riti alternativi nel procedimento dinanzi al giudice di pace. Infatti, il procedimento davanti al giudice di pace presenta caratteri assolutamente peculiari, che lo rendono non comparabile con il procedimento davanti al tribunale e comunque tali da giustificare sensibili deviazioni rispetto al modello ordinario, con la conseguenza che l'esclusione dell'applicabilità dei riti alternativi è frutto di una scelta non irragionevole del legislatore e non determina una ingiustificata disparità di trattamento né una violazione del diritto di difesa. - V., citati, i precedenti specifici di cui alle ordinanze n. 312 e n. 228/2005. - Sulle peculiarità del procedimento davanti al giudice di pace, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 415 e n. 85/2005, n. 349 e n. 201/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Inapplicabilità delle norme relative al giudizio abbreviato e mancata previsione che l'atto di citazione contenga l'avviso della facoltà di ricorrere a tale rito - Denunciata disparità di trattamento rispetto agli imputati in giudizi dinanzi al Tribunale, nonché lamentata violazione del diritto di difesa - Esclusione - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, lettera  f) , e 20 del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurati, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 111, terzo comma, Cost., nella parte in cui, rispettivamente, escludono l'applicazione delle norme relative al giudizio abbreviato nel procedimento dinanzi al giudice di pace e non prevedono che l'atto di citazione debba contenere, a pena di nullità, l'avviso all'imputato della facoltà di richiedere tale rito. Infatti, non solo il procedimento dinanzi al giudice di pace non è comparabile con quello davanti al tribunale, stante l'eterogeneità della sua struttura e la previsione di forme alternative di definizione, ignote al secondo procedimento, ma deve altresì osservarsi che il giudizio abbreviato è difficilmente compatibile con il ruolo marginale che, nel procedimento davanti al giudice di pace, è assegnato alle indagini preliminari, che costituiscono una fase investigativa affidata in via principale alla polizia giudiziaria e che può, addirittura, essere interamente saltata, nel caso di giudizio introdotto tramite ricorso diretto della persona offesa. - Sull'attività di indagine nei procedimenti dinanzi al giudice di pace, v., citata, ordinanza n. 349/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
