---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-17
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Legge della Regione Puglia - Istituzione della Consulta regionale delle organizzazioni antiracket ed antiusura («Consulta delle associazioni») - Previsione del «coordinatore delle Prefetture» quale componente necessario - Ricorso del Governo - Sopravvenuta modifica legislativa della norma censurata in senso satisfattivo delle richieste del ricorrente - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione della parte resistente - Estinzione del processo.

> Proposta in via principale questione di legittimità costituzionale di una legge regionale, la rinuncia al ricorso, per sopravvenuta modificazione della norma impugnata, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, comporta l'estinzione del processo.(Nella specie, la Corte ha dichiarato estinto il processo relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 1, della legge della Regione Puglia 3 aprile 2006, n. 7, sollevata in riferimento all'art. 117, comma secondo, lettera  g) , Cost.).  - V. da ultimo, ordinanza n. 418/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
