---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-17
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 2, lettera b), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 13 della Costituzione, dal Giudice di pace di Bari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Automaticità del provvedimento senza previa valutazione della pericolosità sociale, in conseguenza della mancata richiesta del permesso di soggiorno entro il termine prescritto, pur in ipotesi di legittimo ingresso in Italia - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e incidenza sul principio di inviolabilità personale - Erronea individuazione della disposizione applicabile nel giudizio principale - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, per erronea individuazione della disposizione applicabile al caso concreto, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 2, lettera  b ), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 13 della Costituzione, nella parte in cui sanziona con l'espulsione e con il divieto di reingresso nel territorio dello Stato per dieci anni le diverse fattispecie dello straniero che non ha chiesto o ha chiesto in ritardo il permesso di soggiorno e dello straniero che ha commesso reati o si è reso socialmente pericoloso. Dall'ordinanza di rimessione emerge, infatti, che il provvedimento di espulsione è stato emesso dal Prefetto perché il cittadino extracomunitario era entrato nel territorio dello Stato sottraendosi ai controlli di frontiera, ipotesi, questa, prevista dall'art. 13, comma 2, lettera  a) , del citato d.lgs. n. 286 del 1998, sicché il rimettente non deve fare applicazione della norma denunciata, la quale si riferisce invece all'ipotesi dello straniero che si sia trattenuto nel territorio dello Stato senza aver chiesto il permesso di soggiorno nel termine prescritto, ovvero che abbia avuto revocato o annullato il permesso di soggiorno, ovvero che non abbia chiesto il rinnovo entro sessanta giorni dalla scadenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
