---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-17
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, e dell'art. 7 del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5 (Definizione dei procedimenti in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria, nonché in materia bancaria e creditizia, in attuazione dell'articolo 12 della legge 3 ottobre 2001, n. 366), sollevate, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Presidente del Tribunale di Monza con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 17 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Società - Controversie in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria - Procedimento civile avente ad oggetto l'azione di responsabilità promossa contro amministratori e sindaci di società - Ordinanza di mutamento del rito - Termini per lo svolgimento delle fasi di scambio difensivo - Prospettazione, in via alternativa, di questione di legittimità costituzionale degli effetti preclusivi in danno dell'attore a seguito della notificazione dell'istanza di fissazione dell'udienza - Asserita lesione del diritto di difesa - Questioni concernenti disposizioni diverse in rapporto di alternatività irrisolta - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 5, e dell'art. 7 del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5 (Definizione dei procedimenti in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria, nonché in materia bancaria e creditizia, in attuazione dell'articolo 12 della legge 3 ottobre 2001, n. 366), contestualmente sollevate, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, prospettando la possibilità di un intervento della Corte in via alternativa sull'una o sull'altra norma, poiché, secondo la costante giurisprudenza di questa Corte, non è consentita la proposizione di questioni concernenti disposizioni diverse in rapporto di alternatività irrisolta. - V.,  ex plurimis ,   ordinanze n. 62/2007, n. 185/2006, n. 215/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
