---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-24
data_deposito: 2007-02-06
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 163, comma 4, del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Approvazione del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Bassano del Grappa con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sicurezza pubblica - Rimpatrio obbligatorio - Presentazione in lieve ritardo, rispetto al termine prescritto, all'autorità di pubblica sicurezza indicata nel foglio di via - Lamentata irrazionale configurazione di illecito penale, anziché amministrativo - Discrezionalità del legislatore nella configurazione di ipotesi criminose e nella determinazione della relativa pena - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 163, comma 4, del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, censurato poiché, nel punire la condotta di coloro che, rimpatriati con foglio di via obbligatorio, omettono di presentarsi nel termine prescritto all'autorità di pubblica sicurezza, irragionevolmente equiparerebbe comportamenti meritevoli di sanzione penale a comportamenti privi di offensività (ove il ritardo sia minimo). Infatti, non può ritenersi manifestamente irrazionale l'assoggettamento a sanzione penale di una condotta normativamente qualificata in base all'inosservanza di un unico termine, sancito per verificare il rispetto dell'ordine recato dal foglio di via. Spetta, inoltre, al giudice ordinario verificare se la condotta così realizzata appaia, nella sua concretezza, assolutamente inidonea a porre a repentaglio il bene giuridico tutelato. - Sul potere discrezionale del legislatore di configurare i reati e stabilire le pene, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 212 e n. 158/2004. - Sul principio di offensività v., citata, sentenza n. 263/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Sicurezza pubblica - Rimpatrio obbligatorio - Presentazione nel termine prescritto all'autorità di pubblica sicurezza indicata nel foglio di via - Rilevanza penale dell'ipotesi di presentazione in lieve ritardo - Lamentata disparità di trattamento rispetto a fattispecie analoghe - Discrezionalità del legislatore nel disciplinare fattispecie non omogenee - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 163, comma 4, del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, censurato perché, nel punire con l'arresto da uno a sei mesi coloro che, rimpatriati con foglio di via obbligatorio, omettono di presentarsi nel termine ivi prescritto all'autorità di pubblica sicurezza, determinerebbe un'ingiustificata disparità di trattamento rispetto alle fattispecie analoghe previste negli artt. 30, comma 3, 30- ter , comma 6, e 51 delle legge 26 luglio 1975, n. 354: infatti, dette ipotesi, secondo le quali l'omesso rientro in istituto penitenziario per un tempo superiore alle dodici ore successive alla scadenza del termine ha rilevanza solo disciplinare, non sono omogenee a quella contestata, poiché si collocano nell'articolata trama dell'ordinamento penitenziario, con la conseguenza che il legislatore resta libero di differenziarle nell'esercizio della propria, non irragionevole, discrezionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
