---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 309/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 545 (Ordinamento degli organi speciali di giurisdizione tributaria ed organizzazione degli uffici di collaborazione in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), degli artt. 26 e 30 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), e della «disposizione interna» del Presidente della V sezione della Commissione tributaria provinciale di Cagliari, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, primo comma, 35, 54 e 111 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Contenzioso tributario - Commissioni tributarie - Formazione delle sezioni e dei collegi giudicanti - Nomina del relatore e assegnazione dei ricorsi - Denunciata lesione del principio del giudice naturale precostituito per legge - Asserita violazione dei principi del giusto processo, del diritto di difesa, nonché dei principi di uguaglianza e di tutela della dignità sociale, dell'onore e del lavoro degli operatori della giustizia tributaria - Erronea indicazione delle norme oggetto di censura - Manifesta inammissibilità della questione.

> È manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 545, e degli artt. 26 e 30 del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 546, censurati, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, primo comma, 35, 54 e 111 della Costituzione, nella parte in cui nel disciplinare la composizione dei collegi, l'assegnazione dei ricorsi e la nomina del relatore, riconoscerebbero al presidente delle commissioni tributarie una discrezionalità assoluta. Posto che tutte le disposizioni censurate presuppongono il riferimento all'art. 24, comma 1, lettera  f ), del medesimo d.lgs. n. 545 del 1992, che, nell'elencare le attribuzioni del consiglio di presidenza della giustizia tributaria, dispone che quest'ultimo stabilisce «i criteri di massima per la formazione delle sezioni e dei collegi giudicanti», criteri sulla base dei quali deve avere luogo sia la composizione delle sezioni, sia la composizione - all'interno delle sezioni - dei collegi giudicanti, ad opera del presidente delle commissioni tributarie, nonché l'assegnazione dei ricorsi alle singole sezioni e la nomina del relatore, la questione avrebbe dovuto avere ad oggetto in primo luogo l'art. 24, comma 1, lettera  f ), del d.lgs. n. 545 del 1992; l'omessa denuncia di tale norma, che è quella sulla quale si basano tutte le altre, si risolve nell'incompleta e, dunque, erronea indicazione delle norme oggetto di censura e comporta la manifesta inammissibilità della questione. - V. ordinanze n. 210/2006, n. 96/2004 e n. 417/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Contenzioso tributario - Commissioni tributarie - Formazione delle sezioni e dei collegi giudicanti - Nomina del relatore e assegnazione dei ricorsi - «Disposizione interna» del Presidente della V sezione della Commissione Tributaria provinciale di Cagliari di assegnazione dei ricorsi ai collegi 1° e 2° - Asserita violazione dei principi del giusto processo, del diritto di difesa, nonché dei principi di uguaglianza e di tutela della dignità sociale, dell'onore e del lavoro degli operatori della giustizia tributaria - Questione avente ad oggetto una atto privo della forza di legge - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione proposta, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, primo comma, 35, 54 e 111 Cost., nei confronti della «disposizione interna alla sezione n. 5 d'assegnazione dei ricorsi ai collegi 1° e 2°», avendo essa ad oggetto un atto privo di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
