---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 307/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4 e 5 della legge 2 agosto 1999, n. 264 (Norme in materia di accessi ai corsi universitari), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 11, 34 e 35 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia, sezione staccata di Catania, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Università e istituzioni di alta cultura - Istruzione universitaria - Accesso programmato ai corsi - Superamento di prova selettiva per l'iscrizione al secondo anno della Facoltà di Medicina e Chirurgia - Previsione anche per i titolari di laurea specialistica in Odontoiatria - Asserite disparità di trattamento, irragionevolezza, indebita limitazione del diritto allo studio e all'esercizio della professione - Questioni prospettate in termini contraddittori - Manifesta inammissibilità.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4 e 5 della legge 2 agosto 1999, n. 264, censurati, in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 34 e 35 Cost., nella parte in cui prevedono che i criteri da essi dettati per l'accesso programmato ai corsi universitari sono applicabili anche a coloro che sono già in possesso di laurea specialistica. Infatti, il rimettente, pur basando le motivazioni in punto di non manifesta infondatezza sull'asserita illegittimità dell'intero sistema dell'accesso programmato ai corsi universitari, si è limitato a censurare solo alcune delle norme specifiche riguardanti tale accesso, con la conseguenza che le questioni sono prospettate in termini contraddittori, non consentendo una chiara ed univoca identificazione delle stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — Università e istituzioni di alta cultura - Istruzione universitaria - Accesso programmato ai corsi - Superamento di prova selettiva per l'iscrizione al secondo anno della Facoltà di Medicina e Chirurgia - Previsione anche per i titolari di laurea specialistica in Odontoiatria - Asserita violazione della normativa comunitaria in materia - Censura sfornita di qualsiasi motivazione - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, 4 e 5 della legge 2 agosto 1999, n. 264, censurati, in riferimento all'art. 11 Cost., nella parte in cui prevedono che i criteri da essi dettati per l'accesso programmato ai corsi universitari sono applicabili anche a coloro che sono già in possesso di laurea specialistica, dal momento che la censura è sfornita di qualsiasi motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
