---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 308/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 2, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 111, terzo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Montebelluna, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento davanti al giudice di pace - Decreto di citazione a giudizio - Avvertimento circa la possibilità di determinare l'estinzione del reato mediante condotte riparatorie antecedenti l'udienza di comparizione - Omessa previsione - Denunciata irragionevole disparità di trattamento tra imputati, lesione del diritto di difesa e del principio della tempestiva informazione sull'accusa - Assenza di descrizione della fattispecie concreta nonché difetto di motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 20, comma 2, del d.lgs. 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 111, terzo comma, Cost., nella parte in cui non prevede, a pena di nullità, che la citazione a giudizio davanti al giudice di pace debba contenere l'avviso per l'imputato della possibilità di determinare l'estinzione del reato mediante condotte riparatorie antecedenti l'udienza di comparizione, dal momento che l'ordinanza di rimessione manca di qualsiasi descrizione della fattispecie e difetta di adeguata motivazione sulla rilevanza della questione nel procedimento  a quo . - Sulla manifesta inammissibilità per mancata descrizione della fattispecie v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 148 e n. 45/2007. - Sulla manifesta inammissibilità per difetto di motivazione sulla rilevanza v., citata, ordinanza n. 136/2007. - Sulla manifesta inammissibilità per difetto di motivazione in relazione alle ragioni del contrasto fra la norma censurata e i parametri evocati, v., citata,  ex plurimis , ordinanza n. 122/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
