---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 146, comma 3, lettera c), del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia – Testo A) «ovvero» dell'art. 146, comma 3, lettera d) dello stesso d.P.R. n. 115 del 2002, sollevata dal Tribunale di Roma, sezione fallimentare, in riferimento agli articoli 3 e 36 della Costituzione, nonché «sotto il profilo della violazione dell'art. 39 l. f. in relazione all'art. 36 Cost.», con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento e procedure concorsuali - Fallimento privo di attivo - Spese e onorari liquidati al curatore «ovvero» spese dallo stesso anticipate per ogni pubblicità, comprese quelle relative agli avvisi ai creditori - Mancata inclusione fra le spese anticipate dall'Erario - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e del diritto ad una retribuzione proporzionata al lavoro prestato - Questione formulata in forma ancipite - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 146, comma 3, lettera  c ), del d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in materia di spese di giustizia - Testo A), nella parte in cui non include, tra le spese anticipate dall'erario, qualora tra i beni compresi nel fallimento non vi sia denaro sufficiente per gli atti richiesti dalla legge, le spese e gli onorari liquidati al curatore, «ovvero» dell'art. 146, comma 3, lettera  d ), dello stesso d.P.R., nella parte in cui non include, tra dette spese, quelle anticipate dal curatore per ogni pubblicità, ivi incluse quelle relative a tutti gli avvisi inviati ai creditori, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, poiché, risultando la questione formulata in termini di alternativa irrisolta tra due auspicate soluzioni e, dunque, in forma ancipite, l'imprecisa indicazione del  petitum  da parte del rimettente si risolve nell'impossibilità di individuare il  thema decidendum. - V., ex plurimis , ordinanze n. 62/2007, n. 363/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · regio decreto 267 del 16/03/1942, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
