---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 310/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 3, del decreto-legge 22 febbraio 2002, n. 12 (Disposizioni urgenti per il completamento delle operazioni di emersione di attività detenute all'estero e di lavoro irregolare), convertito, con modificazioni, dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002, n. 73, in relazione all'art. 2, comma 1, e all'art. 7, comma 4, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546 (Disposizioni sul processo tributario in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge. 30 dicembre 1991, n. 413), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Macerata con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro - Impiego di lavoratore irregolare - Sanzione amministrativa - Importo calcolato in via presuntiva con riferimento al periodo compreso tra l'inizio dell'anno e la contestazione della violazione - Impossibilità di provare nel processo tributario, attraverso la prova testimoniale, l'effettiva durata del rapporto irregolare - Denunciata lesione del principio di eguaglianza per disparità di trattamento - Lamentata violazione del diritto di difesa e del principio di imparzialità della pubblica amministrazione - Sopravvenuta modifica normativa della disposizione censurata anteriormente all'ordinanza di rimessione - Omessa valutazione - Conseguente carenza di motivazione sulla rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24 e 97 Cost., dell'art. 3, comma 3, del decreto-legge 22 febbraio 2002, n. 12, convertito con modificazioni dall'art. 1 della legge 23 aprile 2002, n. 73, in relazione all'art. 2, comma 1, e dell'art. 7, comma 4, del d.lgs. 31 dicembre 1992, n. 546, perchè il giudice rimettente non ha tenuto conto di una modificazione della norma censurata intervenuta anteriormente all'ordinanza di rimessione e non ha svolto alcuna motivazione in ordine alla eventuale incidenza del  ius superveniens  sulla fattispecie al suo esame, risolvendosi tale omissione in carenza di motivazione sulla rilevanza. - V. ordinanze numeri 268 e 74/2006, n. 152/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
