---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 313
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/313"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 313/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Legge finanziaria della Regione Piemonte per l'anno 2006 - Agevolazioni e mutazione dei presupposti di imposta in relazione a tributi statali - Ricorso del Governo - Sopravvenuta abrogazione delle disposizioni censurate - Rinuncia al ricorso in mancanza di costituzione della parte resistente - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso, in mancanza di costituzione in giudizio della parte resistente, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo, con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  e),  e 119 della Costituzione, questione di legittimità costituzionale degli artt. 2 e 3, commi 1 e 2, della legge della Regione Piemonte 21 aprile 2006, n. 14. - Negli stessi termini, v., citate ordinanze nn. 11, 99, 163 e 418/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 119 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/313
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
