---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-11
data_deposito: 2007-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 332/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ambiente (tutela dell') - Ente parco nazionale dell'Arcipelago Toscano - Commissario straordinario - Conferma dell'incarico con decreto del Ministro dell'ambiente - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana - Sospensione dell'esecuzione del decreto impugnato disposta dalla Corte costituzionale con ordinanza n. 152 del 2006 - Successiva intervenuta nomina, d'intesa fra la Regione e il Ministro dell'ambiente, del Presidente dell'ente Parco nazionale dell'arcipelago toscano - Prospettata cessazione della materia del contendere da parte della difesa regionale - Sostanziale rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo concernente il giudizio per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio in data 24 novembre 2005 DEC/DPN 2399, con il quale è stato confermato l'incarico del commissario straordinario dell'Ente Parco nazionale dell'Arcipelago toscano. La dichiarazione della ricorrente, secondo cui l'intervenuta nomina del Presidente dell'Ente Parco nazionale dell'Arcipelago toscano a seguito di previa intesa intercorsa con il Ministro dell'ambiente ha fatto cessare la materia del contendere, deve essere intesa, malgrado la formula utilizzata, come una sostanziale rinuncia al ricorso.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
