---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-11
data_deposito: 2007-07-27
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 331/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 57, il conflitto di attribuzione proposto dalla Corte di appello di Catanzaro nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza alla Corte di appello di Catanzaro; 
    b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione, per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni dalla notificazione, previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio di revisione di sentenza penale di condanna di un parlamentare per diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello di Catanzaro - Deliberazione già oggetto di precedente conflitto di attribuzione, dichiarato improcedibile - Esclusione dell'inammissibilità del conflitto, in quanto proposto da altro giudice nel corso di diverso procedimento - Sussistenza dei requisiti soggettivo ed oggettivo per l'instaurazione del conflitto - Ammissibilità del ricorso - Comunicazione e notificazione conseguenti.

> E' ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Catanzaro nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di insindacabilità resa da quest'ultima, ai sensi dell'art. 68, primo comma della Costituzione, il 6 marzo 2003. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, poiché, da un lato, sono legittimati al ricorso e ad essere parte del conflitto sia il giudice ricorrente, sia la Camera dei deputati, in quanto competenti a dichiarare definitivamente la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano, e, d'altro lato, il ricorrente denuncia la lesione della propria sfera di attribuzioni costituzionalmente garantita, in conseguenza della deliberazione parlamentare di insindacabilità assunta sul presupposto che sia applicabile l'art. 68, primo comma, della Costituzione. La dichiarazione di improcedibilità di un precedente conflitto avente ad oggetto la medesima delibera proposto da altro giudice nel corso di diverso procedimento, non rileva ai fini dell'ammissibilità del conflitto odierno.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 57 del 11/03/1953, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
