---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-10
data_deposito: 2007-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Legge finanziaria della Regione Lazio - Norme in tema di incompatibilità a cariche o a funzioni apicali presso Enti o società regionali in pendenza di lite avente come controparte la Regione - Ulteriori norme relative alla composizione dell'Osservatorio tecnico-scientifico per la sicurezza e la legalità - Ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri - Sopravvenuta rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione Lazio - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione Lazio, consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale l'estinzione del processo relativo alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3, 24, 51, 97, 113 e 117, comma secondo, lettera  g ), della Costituzione, degli artt. 12, commi 1, lettera  b ), e 3, e 13, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Lazio 28 aprile 2006, n. 4, i quali introducono norme in tema di incompatibilità a cariche o a funzioni apicali presso Enti o società regionali in pendenza di lite avente come controparte la Regione e ulteriori norme relative alla composizione dell'Osservatorio tecnico-scientifico per la sicurezza e la legalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
