---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-22
data_deposito: 2007-10-26
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge 10 ottobre 1990, n. 287 (Norme per la tutela della concorrenza e del mercato), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., dal Giudice di pace di Ottaviano, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge n. 287 del 1990, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal medesimo Giudice di pace, con la stessa ordinanza. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Giuseppe TESAURO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 ottobre 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - 'Thema decidendum' - Identificazione in base alla sola ordinanza di rimessione - Impossibilità di prendere in considerazione le censure svolte dalle parti del giudizio principale.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale non possono essere prese in considerazione le censure svolte dalle parti del giudizio principale, con riferimento a parametri costituzionali e a profili non evocati dal giudice  a quo , e la questione deve essere esaminata nei limiti del  thema decidendum  individuato dall'ordinanza di rimessione. - Sul punto v., citate, per tutte, sentenze n. 310 e 234/2006.

### Massima 2 — Procedimento civile - Competenza e giurisdizione - Azioni di risarcimento del danno prodotto da intese anticoncorrenziali fra imprese assicurative - Devoluzione alla competenza della Corte d'appello competente per territorio - Denunciata irragionevole disparità di trattamento ai danni dei cittadini meno abbienti e lesione del diritto di agire in giudizio - Questione meramente ipotetica ed eventuale - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge 10 ottobre 1990, n. 287, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 Cost., nella parte in cui devolve alla Corte d'appello competente per territorio la competenza a decidere delle azioni di risarcimento del danno prodotto da intese anticoncorrenziali fra imprese assicurative. La questione - sollevata sull'assunto che la norma, devolvendo alla Corte d'appello anche le controversie che hanno ad oggetto somme di importo modesto, impedirebbe alla parte l'autodifesa, in danno dei cittadini meno abbienti - è del tutto ipotetica ed eventuale, in quanto nel giudizio principale l'attrice è difesa da un avvocato, sicché non si pone alcun problema in merito all'incidenza, sulla facoltà di agire in giudizio, dell'onere economico conseguente alla necessità di ricorrere alla difesa tecnica. - Sulla discrezionalità legislativa in tema di disciplina dei casi in cui è necessario il patrocinio di un avvocato v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 460/2006, n. 193/2003 e n. 481/2002; v. altresì, citata, ordinanza n. 66/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Procedimento civile - Competenza e giurisdizione - Azioni di risarcimento del danno prodotto da intese anticoncorrenziali fra imprese assicurative - Devoluzione alla competenza della Corte d'appello competente per territorio - Denunciata irragionevole violazione del diritto al doppio grado di giudizio di merito - Diritto non garantito costituzionalmente - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 2, della legge 10 ottobre 1990, n. 287, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., nella parte in cui, devolvendo alla Corte d'appello competente per territorio la competenza a decidere delle azioni di risarcimento del danno prodotto da intese anticoncorrenziali fra imprese assicurative, irragionevolmente sacrificherebbe il diritto al doppio grado di giudizio di merito: infatti, il doppio grado di cognizione di merito non è riconosciuto dalla Costituzione quale necessaria garanzia di difesa. - Sul punto v., citate, sentenze n. 433/1990, n. 301/1986, n. 78/1984, n. 22/1973 e ordinanze n. 107/2007, n. 84/2003, n. 585/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
