---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-24
data_deposito: 2007-02-09
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dalla legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 111 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Perugia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di ingiustificato trattenimento nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine del Questore di allontanamento nel termine di cinque giorni - Obbligo di immediata, nuova espulsione, previo rilascio del nulla osta in sede di convalida dell'arresto, e obbligatorietà del rito direttissimo - Denunciata lesione del diritto di difesa e del giusto processo - Indeterminatezza del  'petitum' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- ter , del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dalla legge 30 luglio 2002, n. 189, censurato perchè la previsione dell'obbligo di immediata, nuova espulsione dello straniero arrestato per il reato di indebito trattenimento, considerata congiuntamente all'automatismo del procedimento di rilascio del nulla osta e all'obbligatorietà del rito direttissimo, si porrebbe in contrasto con gli artt. 24 e 111 Cost.. Infatti, il rimettente si limita ad invocare una soluzione del problema prospettato, senza formulare un  petitum  specifico, lasciando, così, indeterminato il possibile intervento della Corte. - Sulla manifesta inammissibilità per indeterminatezza del  petitum  v., citate, ordinanze n. 98/2006, n. 188/2005, n. 361/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
