---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-24
data_deposito: 2007-10-31
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 29, comma 1, lettera b-bis), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero) sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29, e 30 della Costituzione, dal Giudice di pace di Siracusa, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera c), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero) sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29, e 30 della Costituzione, dal Giudice di pace di Siracusa, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Divieto di espulsione in favore degli stranieri conviventi con parenti entro il quarto grado o con il coniuge «di nazionalità italiana» - Estensione in favore degli stranieri conviventi con parenti entro il quarto grado o con il coniuge già residenti in Italia e regolarmente muniti di permesso di soggiorno - Mancata previsione - Dedotta violazione di diritto fondamentale della persona, dei principi di uguaglianza e di tutela dell'unità familiare, nonché del dovere dei genitori di mantenere, istruire ed educare i figli - Lamentata lesione di principio di diritto internazionale generalmente riconosciuto - Questione identica ad altra già dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 2, lettera  c ), del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29 e 30 della Costituzione, «nella parte in cui dispone il divieto di espulsione esclusivamente in favore degli stranieri conviventi con parenti entro il quarto grado o con il coniuge "di nazionalità italiana", escludendo analogo divieto in favore degli stranieri conviventi con parenti entro il quarto grado o con il coniuge già residenti in Italia e regolarmente muniti di permesso di soggiorno». Identica questione è già stata dichiarata manifestamente infondata con ordinanza n. 158 del 2006, sulla base del rilievo che il legislatore può legittimamente porre dei limiti all'accesso degli stranieri nel territorio nazionale effettuando "un corretto bilanciamento dei valori in gioco", esistendo in materia un'ampia discrezionalità legislativa, limitata soltanto dal vincolo che le scelte non risultino manifestamente irragionevoli, e, stante l'immutato quadro normativo, le argomentazioni poste a base di tale indicata pronuncia devono essere confermate. - Su identica questione, v. ordinanza n. 158/2006.  - Sulla discrezionalità del legislatore nella previsione di limiti all'accesso degli stranieri nel territorio nazionale, v. la citata sentenza n. 353/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — Straniero e apolide - Ricongiungimento familiare - Limitazione ai soli figli maggiorenni a carico, incapaci di provvedere al proprio sostentamento a causa di invalidità totale - Omessa estensione ai «giovani adulti» ancora a carico dei familiari per ragioni obiettive - Dedotta violazione di diritto fondamentale della persona, dei principi di tutela dell'unità familiare e di tutela della famiglia, nonché dell'art. 8 della Convenzione europea per i diritti dell'uomo - Lamentata irragionevolezza - Questione priva di rilevanza in quanto concernente norma non applicabile nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione la legittimità costituzionale dell'art. 29, comma 1, lettera  b-bis ), del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 10, 29 e 30 della Costituzione, «nella parte in cui limita il ricongiungimento familiare in favore di figli maggiorenni a carico totalmente invalidi, senza estendere analogo diritto ai figli maggiorenni a carico per ragioni oggettive». Poiché nel giudizio  a quo  è impugnato un decreto di espulsione, il rimettente non deve fare applicazione della norma che disciplina il ricongiungimento familiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950) · legge 848 del 04/08/1955, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
