---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-24
data_deposito: 2007-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1-ter, comma 6, del decreto legge 30 dicembre 1989, n. 416 (Norme urgenti in materia di asilo politico, di ingresso e soggiorno dei cittadini extracomunitari ed apolidi già presenti nel territorio dello Stato), convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1990, n. 39, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Trieste con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Ordine di allontanamento dal territorio dello Stato - Sospensione in caso di pendenza del ricorso avverso il diniego del riconoscimento dello 'status' di rifugiato - Omessa previsione - Denunciata violazione del diritto di difesa - Questione priva di rilevanza nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1- ter , comma 6, del decreto-legge 30 dicembre 1989, n. 416, convertito, con modificazioni, dalla legge 28 febbraio 1990, n. 39, censurato, in riferimento all'art. 24 Cost., nella parte in cui non prevede la sospensione dell'ordine di allontanamento dal territorio dello Stato in pendenza del ricorso avverso il diniego del riconoscimento dello  status  di rifugiato. Infatti, il rimettente, prima di sollevare la questione, ha disposto la sospensione non solo del decreto di espulsione ma anche dell'ordine di allontanamento dal territorio nazionale, così superando il dubbio di costituzionalità prospettato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
