---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-09
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 350 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 111 della Costituzione, dalla Corte di Appello di Venezia con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Appello - Assunzione di prove fuori dalla circoscrizione del tribunale ove ha sede la Corte di appello - Impossibilità di delega ad un giudice monocratico, alla luce del principio di trattazione collegiale della causa - Denunciata irragionevolezza, nonché ingiustificata disparità di trattamento rispetto alla disciplina delle rogatorie internazionali e violazione del principio della ragionevole durata del processo - Esclusione - Esercizio non irragionevole della discrezionalità del legislatore - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 350 cod. proc. civ., censurato, in riferimento agli artt. 3 e 111 Cost., nella parte in cui, affermando il principio di collegialità della trattazione dell'appello, non consentirebbe la delega a un giudice monocratico dell'assunzione di prove fuori dalla circoscrizione del tribunale ove ha sede la Corte d'appello. Infatti, a prescindere da ogni valutazione sulla fondatezza di tale interpretazione, il rimettente dubita della ragionevolezza della norma muovendo da considerazioni che, facendo riferimento a meri inconvenienti di fatto, assumono il carattere di rilievi di opportunità, estranei al controllo di costituzionalità, mentre, i  tertia comparationis  evocati, relativi alla disciplina della rogatoria internazionale, sono disomogenei rispetto alla ipotesi in esame; né può dirsi leso il principio di cui all'art. 111 Cost., poiché il sistema dell'assunzione diretta delle prove da parte della Corte d'appello non comporta necessariamente un maggior dispendio di energie processuali. - Sulla discrezionalità legislativa in tema di conformazione degli istituti processuali nel processo civile v., citate,  ex plurimis , da ultimo, sentenza n. 237/2007. - Sul fatto che i rilievi di opportunità di una norma siano estranei al controllo di legittimità costituzionale v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 228/1998 e n. 410/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
