---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-09
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Emilia-Romagna sull'organizzazione e il funzionamento del servizio sanitario regionale - Disposizioni relative agli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico (IRCCS) - Ricorso del Governo - Intervenuta sostituzione della norma impugnata - Rinuncia al ricorso seguita dalla accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo, con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato, in riferimento all'art. 117, terzo comma, e 120, secondo comma, della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 2 e 3 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 dicembre 2004, n. 29.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/10/2003, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
