---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-14
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Reato di inottemperanza all'ordine del questore di lasciare il territorio nazionale - Arresto in flagranza obbligatorio - Denunciata violazione del diritto alla libertà personale e del principio di ragionevolezza - Sopravvenuta modifica normativa a seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata - Necessità di riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art.   14, comma 5- quinques , del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come inserito dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189,   censurato in riferimento agli artt. 3 e 13, della Costituzione, nella parte in cui prevede l'arresto obbligatorio in relazione al reato di cui all'art. 14, comma 5- ter , dello stesso d.lgs. n. 286 del 1998. Invero, successivamente alla pubblicazione dell'ordinanza di rimessione, con la sentenza n. 223 del 2004, è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale del censurato art. 14, comma 5- quinquies , d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, nella parte in cui stabiliva che, per il reato di cui al precedente comma 5- ter , fosse obbligatorio l'arresto dell'autore e, successivamente alla sentenza indicata, lo stesso comma 5- quinquies  dell'art. 14 del d.lgs. n. 286 del 1998 è stato modificato dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, di talché gli atti devono essere restituiti al giudice rimettente affinché proceda ad una nuova valutazione della rilevanza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
