---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-14
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti ai Tribunali di Gorizia e Trieste. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Violazione del divieto per lo straniero espulso di far rientro nel territorio dello Stato senza autorizzazione - Trattamento sanzionatorio - Lamentata violazione dei principi di uguaglianza e della finalità rieducativa della pena nonché dedotta lesione dei diritti inviolabili dell'uomo - Sopravvenuta modifica normativa della disposizione censurata - Necessità di riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Va ordinata la restituzione degli atti ai giudici rimettenti nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 13, comma 13, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato in riferimento agli artt. 2, 3, 10 e 27, terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui prevede la pena minima della reclusione da uno a quattro anni per lo straniero espulso che rientri nel territorio dello Stato senza la speciale autorizzazione del Ministro dell'interno. Invero, successivamente alla pubblicazione delle ordinanze di rimessione, la norma censurata è stata modificata dall'art. 2, comma 1, lettera  c ), del decreto legislativo 8 gennaio 2007, n. 5, di talché gli atti devono essere restituiti ai giudici rimettenti affinché procedano ad una nuova valutazione della rilevanza delle questioni sollevate.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
