---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-19
data_deposito: 2007-11-23
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 4 e 6 della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l'attuazione dell'art. 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 68, secondo e terzo comma, 111, secondo e terzo comma, e 112 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Siracusa con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2007. 
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità e prerogative - Intercettazioni di conversazioni o comunicazioni alle quali hanno preso parte persone divenute successivamente membri del Parlamento, effettuate nel corso di procedimenti penali riguardanti le stesse o terzi - Ritenuta utilizzabilità subordinatamente all'autorizzazione della Camera di appartenenza - Lamentata violazione del principio di parità di trattamento rispetto alla giurisdizione, del diritto alla difesa e del diritto alla prova - Dedotto contrasto con il principio di parità tra le parti e con il principio di obbligatorietà dell'esercizio dell'azione penale - Questione sollevata sulla base di un erroneo presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza.

> E' manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 3, 24, 68, secondo e terzo comma, 111, secondo e terzo comma, e 112 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto degli artt. 4 e 6 della legge 20 giugno 2003, n. 140, nella parte in cui - secondo l'interpretazione accolta dal giudice  a quo  - stabilisce che, ai fini dell'utilizzazione delle conversazioni alle quali hanno preso parte membri del Parlamento, intercettate in qualsiasi forma sia nell'ambito di procedimenti nei quali il parlamentare è indagato che nell'ambito di procedimenti riguardanti terzi, è necessaria l'autorizzazione della Camera di appartenenza del parlamentare anche quando quest'ultimo ha acquisito la qualità di membro del Parlamento in data successiva a quella di esecuzione delle operazioni. La questione risulta infatti sollevata sulla base di una premessa interpretativa - vale a dire la asserita applicabilità della disciplina di cui agli artt. 4 e 6 della legge 20 giugno 2003, n. 140, anche alle intercettazioni delle conversazioni di persona che acquisisca la qualità di parlamentare solo in epoca successiva all'espletamento del mezzo di ricerca della prova - priva di ogni supporto argomentativo e comunque erronea, sia perché la suddetta interpretazione non trova riscontro nel testo delle norme censurate, le quali utilizzano espressioni che di per sé evocano l'attualità della qualifica del soggetto intercettato al momento della effettuazione delle intercettazioni, sia perché l'impossibilità di estendere la normativa censurata alle intercettazioni di persone ancora prive dello  status  di parlamentare è stata confermata dalla prassi parlamentare in tema di autorizzazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 68, c. 2 · Costituzione, art. 68, c. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
