---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-19
data_deposito: 2007-11-23
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 398/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Cosí deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della Regione Puglia - Disposizioni di carattere settoriale in materia di sanità, trasporti, ecologia, urbanistica, personale e di modifica di precedenti leggi regionali - Ricorso del Governo - Intervenuta abrogazione delle norme censurate - Rinuncia al ricorso seguita dalla accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte Costituzionale, l'estinzione del processo, con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato questione di legittimità costituzionale del titolo II, capi da VI a XI, del titolo III, e degli artt. 7 e 31, comma 1, lett.  c)  della legge della Regione Puglia 19 luglio 2006, n. 22.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 76 del 28/03/2000, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 39 del 05/02/1953, art. 17 · decreto legislativo 504 del 30/12/1992 · legge 449 del 27/12/1997 · legge 36 del 22/02/2001, art. 4, c. 1 lettera a) · decreto del Presidente consiglio ministri del 08/07/2003 · decreto legislativo 76 del 28/03/2000, art. 16 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
