---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-05
data_deposito: 2007-02-20
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna avverso il decreto del Ministro della salute 23 febbraio 2006 (Individuazione dei programmi strategici, ripartizione delle risorse ed individuazione dei soggetti capofila cui è destinato lo stanziamento di 100 milioni di euro previsto per il Ministero della salute), con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Stanziamenti previsti per il Ministero della Salute dalla legge finanziaria 2006 - Decreto ministeriale concernente l'individuazione dei soggetti destinatari - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Denunciata lesione dei principi di sussidiarietà, di eguaglianza e di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Sopravvenuta revoca del decreto impugnato, rimasto, 'medio tempore', inapplicato - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna avverso il decreto del Ministro della salute 23 febbraio 2006 concernente l'individuazione dei programmi strategici, ripartizione delle risorse ed individuazione dei soggetti capofila cui è destinato lo stanziamento di 100 milioni di euro previsto per il Ministero della salute. Infatti l'atto ministeriale, all'origine del conflitto, è stato revocato dall'art. 1 del decreto del Ministro della salute 21 luglio 2006 e non risulta che lo stesso abbia prodotto  medio tempore  effetti di cui la ricorrente possa dolersi. - In senso conforme v., fra le altre, sentenze n. 266/2001 e n. 251/1995, ordinanze n. 244/2004, n. 578/2000 e n. 524/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118, c. 1 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992, art. 12 bis

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
