---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-21
data_deposito: 2007-11-30
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
 dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 6, lettera a), numero 13, della legge 14 maggio 2005, n. 80 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 14 marzo 2005, n. 35, recante disposizioni urgenti nell'ambito del Piano di azione per lo sviluppo economico, sociale e territoriale. Deleghe al Governo per la modifica del codice di procedura civile in materia di processo di cassazione e di arbitrato nonché per la riforma organica della disciplina delle procedure concorsuali), e dell'art. 142 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa), come sostituito dall'art. 128 del decreto legislativo 9 gennaio 2006, n. 5 (Riforma organica della disciplina delle procedure concorsuali a norma dell'art. 1, comma 5, della L. 14 maggio 2005, n. 80), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Bolzano con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 30 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Fallimento e procedure concorsuali - Procedimento di esdebitazione - Introduzione dell'istituto ad opera del d.lgs. n. 5 del 2006 e applicabilità solo al soggetto imprenditore fallito e ai fallimenti chiusi dopo l'entrata in vigore del suddetto d.lgs. - Denunciata irrazionalità dell'istituto in sé e, in subordine, ingiustificata disparità di trattamento fra imprenditori assoggettabili e non assoggettabili a fallimento, e fra falliti il cui fallimento sia stato chiuso prima o dopo l'entrata in vigore del d.lgs. - Censure rivolte a normativa non applicabile, 'ratione temporis', nel giudizio 'a quo' - Argomentazioni carenti e contraddittorie in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 6, lettera  a) , numero 13, della legge 14 maggio 2005, n. 80 e dell'art. 142 del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, come sostituito dall'art. 128 del d.lgs. 9 gennaio 2006, n. 5, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.. Il rimettente dubita della razionalità dell'istituto della esdebitazione, ritenuto una fondamentale ingiustizia giuridica e morale e, in subordine, censura le norme che lo disciplinano per l'asserita ingiustificata disparità di trattamento che determinerebbero a seconda che i debitori siano o meno assoggettabili al fallimento e, rispetto ai falliti, in base alla circostanza che la chiusura del fallimento sia avvenuta prima o dopo l'entrata in vigore del d.lgs. n. 5 del 2006. Non solo non risulta dall'ordinanza di rimessione l'applicabilità nel giudizio principale delle norme censurate, ma altresì, le argomentazioni addotte dal giudice  a quo  appaiono carenti e contraddittorie: è contraddittorio denunciare l'irrazionalità di una normativa e poi prospettare una disparità di trattamento relativa all'applicabilità  ratione temporis  della stessa disciplina censurata, in quanto, ove questa seconda censura fosse accolta, si avrebbe un ampliamento della platea dei soggetti cui verrebbe applicata la normativa ritenuta incostituzionale. - Sulla manifesta inammissibilità per difetto di rilevanza di questioni non motivate in ordine all'applicabilità nei giudizi  a quibus  delle norme censurate v., citate, ordinanze n. 249, n. 49 e n. 43/2007. - Sulla manifesta inammissibilità di questioni prospettate in termini contraddittori v., citate, da ultimo, ordinanze n. 357 e n. 307/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
