---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-22
data_deposito: 2007-12-05
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibili gli interventi di Federfarma-Federazione nazionale unitaria dei titolari di farmacia italiana e di Federfarma Veneto-Unione regionale dei titolari di farmacia italiani; 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Veneto. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 dicembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Costituzione e intervento nel giudizio incidentale - Intervento di soggetti che non rivestono la qualità di parte nei giudizi 'a quibus' - Inammissibilità.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale sono inammissibili gli interventi in giudizio di coloro che non rivestono la qualità di parte nei giudizi  a quibus , posto che possono partecipare al giudizio incidentale di legittimità costituzionale le sole parti del giudizio principale e i terzi portatori di un interesse qualificato, immediatamente inerente al rapporto sostanziale dedotto in giudizio. - Negli stessi termini, v., citata, sentenza n. 314/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Farmacia - Regione Veneto - Istituzione, in deroga ai criteri ordinari, di due nuove sedi farmaceutiche (nel Comune di Eraclea e nel Comune di Valeggio sul Mincio) - Denunciata lesione dei principi di uguaglianza, di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo - Necessità di un nuovo esame sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza delle questioni - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere disposta la restituzione degli atti al giudice rimettente nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Veneto 7 novembre 2003, n. 29, e dell'art. 1 della legge della Regione Veneto 7 novembre 2003, n. 30. Invero, nelle more del giudizio incidentale, è sopravvenuta la legge della Regione Veneto 16 agosto 2007, n. 23, i cui artt. 6 e 7 hanno introdotto un comma 1- bis  nel testo rispettivamente della legge regionale n. 29 del 2003 e della legge regionale n. 30 del 2003, stabilendo che «alla sede farmaceutica di cui al comma 1, si applicano le disposizioni di cui all'articolo 104 del regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265 "Testo unico delle leggi sanitarie", come sostituito dall'articolo 2 della legge 8 novembre 1991, n. 362 "Norme di riordino del settore farmaceutico" nonché quelle dell'articolo 1 della legge regionale 6 luglio 1993, n. 28 "Norme di applicazione della legge 8 novembre 1991, n. 362, sul riordino del settore farmaceutico", fatta salva l'ipotesi in cui la Giunta regionale riconosca il venir meno dei presupposti che ne hanno legittimato l'istituzione». Conseguentemente, alla luce delle intervenute modifiche normative, spetta al giudice  a quo  provvedere ad una nuova valutazione sulla rilevanza e la non manifesta infondatezza delle questioni proposte. - In merito alla necessità di una nuova valutazione sulla rilevanza e non manifesta infondatezza della questione nell'ipotesi di sopravvenuto mutamento normativo, v. citate, ordinanze nn. 244 e 143/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
