---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-22
data_deposito: 2007-12-05
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Torino, III sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 5 dicembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile proposto nei confronti di un deputato per risarcimento dei danni conseguenti a dichiarazioni ritenute ingiuriose e diffamatorie - Deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'Appello di Torino, sezione terza civile - Dedotta mancanza di nesso tra i fatti attribuiti e l'esercizio delle funzioni parlamentari - Riproposizione di ricorso già ammesso e poi dichiarato improcedibile - Inammissibilità.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Torino, III sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla delibera del 18 settembre 2002, con la quale la Camera dei deputati ha dichiarato l'insindacabilità delle dichiarazioni rilasciate da un deputato, che costituiscono oggetto di un giudizio civile di risarcimento danni proposto nei confronti del parlamentare. Il ricorso, infatti, ripropone nei confronti della Camera dei deputati il medesimo conflitto tra poteri dello Stato già dichiarato ammissibile e poi improcedibile con l'ordinanza n. 408 del 2006, sicché, posto che sussiste «l'esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi non rimessi alle parti confliggenti», il potere di agire a tutela della propria sfera di attribuzioni, una volta consumato, non può venire nuovamente esercitato. - Sulla  ratio  del divieto di riproposizione del conflitto tra poteri, v. la citata sentenza n. 116/2003, nonché le citate ordinanze n. 243 e n. 294/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
