---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-10
data_deposito: 2007-12-12
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1-quater del decreto-legge 30 dicembre 2004, n. 314 (Proroga di termini), aggiunto dall'art. 1 della legge di conversione 1° marzo 2005, n. 26, sollevate, in riferimento all'art. 77 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Ascoli Piceno con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Franco GALLO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta comunale sugli immobili (I.C.I.) - Proroga dei termini per la liquidazione dell'imposta ad opera della legge di conversione di decreto-legge - Asserito difetto dei presupposti prescritti per la decretazione d'urgenza - Insufficiente motivazione sulla rilevanza nonché inconferenza del parametro evocato in relazione a disposizione introdotta con legge di conversione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1- quater  del decreto-legge 30 dicembre 2004, n. 314, aggiunto dall'art. 1 della legge di conversione 1° marzo 2005, n. 26 - il quale prevede che «i termini per la liquidazione dell'imposta comunale sugli immobili che scadono il 31 dicembre 2004 sono prorogati al 31 dicembre 2005, limitatamente alle annualità di imposta 2000 e successive» -, censurato, in riferimento all'art. 77 della Costituzione, in quanto nell'introdurre una proroga dei termini previsti per la liquidazione dell'ICI, violerebbe l'evocato parametro costituzionale perché basata sul «falso presupposto» della ricorrenza dei «casi straordinari di necessità e d'urgenza» che consentono al Governo l'adozione di provvedimenti provvisori con forza di legge. Infatti la rimettente omette di indicare le date di notificazione degli avvisi di liquidazione impugnati e, in particolare, non precisa se detti avvisi siano stati notificati nel periodo di tempo per il quale opera la proroga disposta dalla norma denunciata; sicché tale lacuna si risolve in una insufficiente motivazione sulla rilevanza; inoltre, deve considerarsi non pertinente il richiamo ai requisiti di necessità e urgenza di cui all'evocato art. 77 Cost., riguardando la questione una disposizione introdotta  ex novo  dal Parlamento con la legge di conversione del decreto-legge adottato dal Governo. - In senso analogo, cfr. la citata sentenza n. 391/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
