---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-10
data_deposito: 2007-12-12
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 427/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo;  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Sabino CASSESE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Inquadramento nel ruolo unico regionale del personale già assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, purché in servizio alla data di entrata in vigore della legge - Procedimento e modalità - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso, accettata dalla Regione - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia del Presidente del Consiglio dei ministri al ricorso con il quale è stata promossa, in riferimento agli artt. 3, 97 e 51 della Costituzione, questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, commi 15 e 16, e dei collegati commi da 17 a 20 dello stesso articolo 7, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 21 luglio 2006, n.12, in tema di inquadramento nel ruolo unico regionale del personale già assunto con contratto di lavoro a tempo determinato, purché in servizio alla data di entrata in vigore della legge - rinuncia accettata dalla Regione - consegue l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
