---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-10
data_deposito: 2007-12-12
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riservata a separate pronunce la decisione delle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), sollevate dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe,  
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 dicembre 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Legge finanziaria 2006 - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Prospettazione di pluralità di questioni - Trattazione separata delle questioni concernenti i commi 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491 e 492 dell'art. 1 - Rinvio a separate pronunce sulle altre questioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Energia - Norme della legge finanziaria 2006 - Concessioni idroelettriche - Norme in materia di grandi derivazioni di acqua a scopo idroelettrico - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Successiva rinuncia al ricorso accettata dal Presidente del Consiglio dei ministri - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia della Provincia autonoma di Bolzano al ricorso con il quale è stata promossa questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, commi da 483 a 492, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 - commi recanti disposizioni in materia di grandi derivazioni di acqua a scopo idroelettrico - rinuncia accettata del Presidente del Consiglio dei ministri dalla Provincia - consegue l'estinzione del processo.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
