---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-05
data_deposito: 2007-02-20
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 27, commi 1, 3, lettera d), e 4, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Possibilità di ordinare al pubblico ministero la formulazione dell'imputazione - Mancata previsione - Denunciata lesione del principio di eguaglianza - Prospettazione, in via subordinata, di questione relativa alla mancata previsione dell'incompatibilità a celebrare il dibattimento del giudice che ha adottato il decreto di convocazione delle parti - Denunciata violazione del principio di eguaglianza e dei principi del giusto processo e di terzietà del giudice - Mancata sperimentazione di interpretazione  'secundum Constitutionem'  - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> Sono manifestamente inammissibili la questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, commi 1 e 3, lettera  d ) ,  del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non consente al giudice di ordinare la formulazione dell'imputazione al pubblico ministero che sia rimasto inerte o abbia espresso parere contrario alla citazione a giudizio della persona cui è attribuito l'addebito nel ricorso immediato e la questione di legittimità costituzionale, sollevata in via subordinata in riferimento agli artt. 3 e 111, primo e secondo comma, della Costituzione, dell'art. 27, comma 1, del d. lgs. n. 274 del 2000, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità a celebrare il dibattimento del giudice che abbia adottato il decreto di convocazione delle parti nonostante l'inerzia o il parere contrario del pubblico ministero. Il giudice  a quo , infatti, non si è conformato al canone della sperimentazione dell'interpretazione  secundum Constitutionem , poiché non ha tenuto in debito conto che il giudice di legittimità, per il caso indicato, ha prospettato, in via interpretativa, la diversa opzione, compatibile con i parametri costituzionali evocati, della trasmissione degli atti al pubblico ministero affinché questi possa procedere nelle forme ordinarie. Inoltre, il medesimo giudice non ha considerato che l'art. 17, comma 4, del d. lgs. n. 274 del 2000 gli consente comunque di ordinare la formulazione dell'imputazione al pubblico ministero che, dopo la trasmissione degli atti da parte del giudice, abbia avanzato richiesta di archiviazione. - In relazione alla omessa verifica di una soluzione conforme alla Costituzione nella materia in questione, v., citate, ordinanze n. 381 e n. 361/2005. - In relazione all'indirizzo della giurisprudenza di legittimità richiamato dalla Corte, vedi, citate, Cass., sez. IV pen., 27 maggio 2004, n. 33675; sez. V pen., 25 ottobre 2005, n. 12 e 17 gennaio 2006, n. 20559.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 2 — Processo penale - Procedimento dinanzi al giudice di pace - Decreto di convocazione delle parti - Ritenuta incongruità del termine di venti giorni - Denunciata violazione dei principi di eguaglianza e del giusto processo, nonché del diritto di difesa - Questione priva di motivazione in ordine all'applicabilità della norma impugnata nel giudizio principale - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 27, comma 4 ,  del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 111, primo e terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui fissa il termine a comparire di venti giorni. Invero, l'inammissibilità delle prime due questioni sollevate dal rimettente con la medesima ordinanza per non avere attribuito alle disposizioni impugnate l'interpretazione conforme alla Costituzione adottata dalla prevalente giurisprudenza di legittimità e per non aver considerato che l'art. 17, comma 4, del d. lgs. n. 274 del 2000 consente comunque di ordinare la formulazione dell'imputazione al pubblico ministero che, dopo la trasmissione degli atti da parte del giudice, abbia avanzato richiesta di archiviazione, comporta, altresì, l'inammissibilità anche della presente questione, per difetto di motivazione in ordine all'applicabilità della norma censurata nel giudizio principale. - In relazione al difetto di motivazione sulla rilevanza della questione per non aver attribuito alla disposizione impugnata l'interpretazione conforme a Costituzione della prevalente giurisprudenza di legittimità, v., citata, ordinanza n. 346/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
