---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-21
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 22 luglio 1966, n. 613 (Estensione dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro familiari coadiutori e coordinamento degli ordinamenti pensionistici per i lavoratori autonomi) e dell'art. 1 della legge 27 novembre 1960, n. 1397 (Assicurazione obbligatoria contro le malattie per esercenti attività commerciali), come modificato da ultimo, dall'art. 1, comma 203, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica) sollevata – in riferimento agli articoli 3 e 38, secondo comma della Costituzione – dal Tribunale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Gabriella MELATTI, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza ed assistenza - Gestione Commercianti dell'INPS - Iscrivibilità dei familiari collaboratori del farmacista - Omessa previsione - Ingiustificato deteriore trattamento rispetto ai collaboratori familiari di altre imprese commerciali, contrasto con la garanzia previdenziale e con il principio di eguaglianza - Incompleta ricognizione da parte del rimettente del quadro normativo applicabile - Mancanza di adeguata motivazione sul contenuto delle norme censurate e sull'effettiva impraticabilità di una interpretazione conforme a Costituzione - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile, in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 27 novembre 1960, n. 1397 (Assicurazione obbligatoria contro le malattie per esercenti attività commerciali), come modificato da ultimo, dall'art. 1, comma 203, della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), nella parte in cui nulla dispongono circa l'iscrivibilità dei familiari collaboratori del farmacista presso la Gestione Commercianti dell'INPS, dal momento che il giudice rimettente ha trascurato di fornire adeguata motivazione sia sul contenuto delle norme censurate, nel loro significato all'interno del complessivo sistema normativo, sia sulla effettiva impraticabilità di una diversa interpretazione delle stesse conforme a Costituzione. -  V., ex plurimis , ordinanze n. 272/2006, n. 86/2006 e n. 427/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
