---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-20
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Beni culturali - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia - Istituzione della Fondazione Aquileia - Predisposizione dei piani delle attività di ricerca archeologica nella zona - Conferimento alla Fondazione di diritti d'uso su beni immobili di proprietà dei soggetti fondatori - Previsione di «un'intesa programmatica con i competenti organi dello Stato» - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla Regione - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia da parte del Presidente del Consiglio dei ministri - accettata dalla Regione - al ricorso con il quale sono state promosse questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e 3, comma 1, lettera  a) , e 4 e degli articoli ad essi collegati della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 25 agosto 2006, n. 18, concernenti la istituzione della fondazione per la valorizzazione archeologica, monumentale e urbana di Aquileia e finanziamenti per lo sviluppo turistico dell'area, e censurati in riferimento agli artt. 117, comma secondo, lettera  s) , e comma terzo, e agli artt. 117 e 118 della Costituzione, nonché all'art. 6 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia e all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001 n. 3, consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale l'estinzione del processo (1).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
