---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-20
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque e acquedotti - Norme della Regione Umbria - Attribuzione della titolarità delle concessioni di derivazione idropotabile e dell'occupazione di pertinenze idrauliche utilizzate per l'erogazione dei servizi idrici integrati alle Autorità territoriali di ambito (A.A.T.O.) - Conferimento alle Province del potere di disporre d'ufficio il subentro nella titolarità di tali concessioni - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla Regione - Estinzione del processo.

> Alla rinuncia al ricorso con il quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha promosso questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Umbria 23 dicembre 2004, n. 33, denunciandone il contrasto con gli artt. 42 e 43 della Costituzione - rinuncia accettata dalla Regione - consegue, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
