---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-21
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 2, secondo e quinto comma, della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina del trattamento di fine rapporto e norme in materia pensionistica), e dell'art. 1, commi 1 e 2, del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 80 (Attuazione della direttiva 80/987/CEE in materia di tutela dei lavoratori subordinati in caso di insolvenza del datore di lavoro), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di appello di Catania, sezione lavoro, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Gabriella MELATTI, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Trattamento di fine rapporto a carico del fondo di garanzia I.N.P.S. in caso di fallimento del datore di lavoro - Esclusione per i dipendenti dei datori di lavoro inadempienti soggettivamente sottoponibili alle procedure concorsuali ma non dichiarati falliti per la modesta entità del debito - Lamentata lesione del principio di ragionevolezza - Carenza di descrizione della fattispecie - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale del combinato disposto dell'art. 2, secondo e quinto comma, della legge 29 maggio 1982, n. 297, e dell'art 1, commi 1 e 2, del decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 80, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui non estende la tutela ivi prevista anche ai lavoratori dipendenti da datori di lavoro non assoggettabili a procedure concorsuali non per carenza di requisiti soggettivi, ma per modesta entità del debito. L'ordinanza di rimessione, infatti, omettendo di descrivere compiutamente la fattispecie, impedisce alla Corte di svolgere il doveroso controllo sulla congruenza della motivazione in punto di rilevanza e di non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
