---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-20
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti ai Magistrati di sorveglianza di Ancona e Macerata. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 dicembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Reclami dei detenuti in materia di lavoro - Competenza esclusiva del magistrato di sorveglianza - Mancata previsione della partecipazione dell'amministrazione all'udienza, della facoltà per la stessa di impugnare la decisione e della possibilità per il giudice di emettere decisioni di condanna aventi natura di titolo esecutivo - Sopravvenuto mutamento del quadro normativo per intervenuta declaratoria di illegittimità costituzionale della norma censurata - Necessità di un nuovo esame della rilevanza delle questioni - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Deve essere ordinata la restituzione ai giudici rimettenti degli atti relativi alle questioni di legittimità costituzionale dell''art. 69, comma 6, della legge 26 luglio 1975, n. 354, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, primo e secondo comma, e 111 Cost., nella parte in cui prevede la competenza esclusiva del magistrato di sorveglianza a decidere sui reclami dei detenuti in materia di lavoro e non contempla la partecipazione all'udienza dell'amministrazione penitenziaria, né la facoltà per la stessa di impugnare la decisione, né la possibilità per il giudice di emettere decisioni aventi natura di titolo esecutivo. Infatti, successivamente alle ordinanze di rimessione, la sentenza n. 341del 2006 ha dichiarato l'illegittimità costituzionale della norma censurata, ed il conseguente mutamento del quadro normativo rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza delle questioni. - L'incostituzionalità della norma qui censurata è stata pronunciata dalla sentenza n. 341/2006, citata. - Sulla necessità di una nuova valutazione della rilevanza delle questioni in caso di mutamento del quadro normativo v., citate,  ex multis , ordinanze n. 328, n. 324, n. 266 e n. 120/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
