---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-05
data_deposito: 2007-02-20
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 148, comma 16, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), nel testo modificato dall'art. 3, comma 4, del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151 (Modifiche ed integrazioni al codice della strada), convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2003, n. 214, sollevata – in riferimento agli articoli 1, 3, 4 e 35 della Costituzione – dal Giudice di pace di Amandola, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2007.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Infrazioni al codice della strada - Sorpasso vietato - Sanzione amministrativa accessoria della sospensione della patente di guida - Applicabilità senza limitazioni o restrizioni anche al trasgressore che svolge attività lavorativa di conducente di autoveicoli - Denunciato contrasto con il principio lavorista, con il diritto al lavoro, con la tutela del lavoro e con il principio di eguaglianza - Insufficiente descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 148, comma 16, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, nel testo modificato dall'art. 3, comma 4, del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151, convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2003, n. 214, sollevata in riferimento agli articoli 1, 3, 4 e 35 della Costituzione. Infatti, essendo carente la descrizione della fattispecie oggetto dei giudizi  a quibus  e non comprendendosi   dalla ordinanza di rimessione con chiarezza quale sia l'oggetto del giudizio e, in particolare, in cosa si identifichi la pretesa sostanziale del ricorrente, è impossibile vagliare l'effettiva applicabilità della norma censurata al caso dedotto. - In senso analogo, v., citata, ordinanza n. 396/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
