---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-12
data_deposito: 2007-12-21
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 276 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale ordinario di Padova, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Gabriella MELATTI, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Filiazione - Dichiarazione giudiziale di paternità o maternità naturale - Procedimento in caso di premorienza del presunto genitore e dei suoi eredi - Possibilità della nomina di un curatore speciale nei cui confronti promuovere l'azione - Omessa previsione - Denunciata disparità di trattamento in ordine all'accertamento dello 'status' di figlio naturale e violazione del diritto di azione - Mancata descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' - Insufficienza della motivazione a consentire il controllo sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 276 del codice civile, censurato, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non prevede la possibilità della nomina di un curatore speciale nei cui confronti promuovere l'azione di riconoscimento di paternità o maternità naturale in caso di premorienza sia del presunto genitore sia dei suoi eredi, dal momento che il giudice rimettente omette di descrivere la fattispecie sottoposta al suo esame, venendo così meno all'obbligo di rendere esplicite le ragioni che lo inducono a sollevare la questione di costituzionalità con una motivazione autosufficiente, tale da permettere la verifica della valutazione sulla rilevanza nel giudizio  a quo . - V.,  ex plurimis , ordinanze n. 317 e n. 308/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
