---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 2007
data_decisione: 2007-12-13
data_deposito: 2007-12-28
presidente: "BILE"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 593 del codice di procedura penale, come sostituito dall'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46 (Modifiche al codice di procedura penale, in materia di inappellabilità delle sentenze di proscioglimento), e dell'art. 10 della medesima legge, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 97, 111 e 112 della Costituzione, dalle Corti d'appello di Ancona, di Trieste, di Messina e di Perugia, con le ordinanze in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giovanni Maria FLICK, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 28 dicembre 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sentenza di proscioglimento - Appello del Pubblico ministero - Preclusione (salvo nelle ipotesi previste dall'art. 603, comma 2, se la nuova prova è decisiva) - Applicazione della nuova disciplina ai procedimenti in corso alla data di entrata in vigore della nuova legge - Denunciata irragionevolezza e lesione del diritto di difesa, nonché violazione dei principi di parità delle parti, di ragionevole durata del processo, di buon andamento della pubblica amministrazione e dell'obbligatorietà dell'azione penale - Inesatta indicazione della norma oggetto di censura - Manifesta inammissibilità delle questioni.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 593 del codice di procedura penale, come sostituito dall'art. 1 della legge 20 febbraio 2006, n. 46, e dell'art. 10 della medesima legge, censurati in riferimento agli artt. 3, 24, 97, 111 e 112 della Costituzione. Le Corti rimettenti, infatti, investite dell'appello proposto dal pubblico ministero avverso una sentenza pronunciata dal giudice per le indagini preliminari, in funzione di giudice dell'udienza preliminare, sottopongono a scrutinio di costituzionalità una norma (l'art. 593 cod. proc. pen.) - unitamente alla relativa disciplina transitoria - di cui non devono fare applicazione nel giudizio  a quo . - In relazione alla manifesta inammissibilità della questione per inesatta indicazione della norma oggetto di censura ( aberratio ictus ), vedi, citate,  ex plurimis , ordinanze nn. 435, 384, 294, 187 e 42/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
