---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-21
data_deposito: 2007-03-09
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 del regolamento di procedura per i giudizi innanzi la Corte dei conti, approvato con regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 111 della Costituzione, dalla Corte dei conti, terza sezione giurisdizionale centrale, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 21 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei Conti - Giudizi di responsabilità amministrativa - Possibilità per il giudice di ordinare al procuratore generale (ora anche regionale) l'integrazione dell'atto di citazione con riferimento ad alcuni profili della domanda riguardanti anche l'elemento oggettivo del danno ed il nesso di causalità - Denunciata violazione del diritto di difesa e dei principi del giusto processo - Eccezione di inammissibilità per difetto di rilevanza - Reiezione.

> Deve essere respinta l'eccezione di inammissibilità, per difetto di rilevanza, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 del regolamento di procedura per i giudizi innanzi la Corte dei conti, approvato con regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, censurato in riferimento agli artt. 24 e 111 Cost. Infatti, non risulta implausibile la motivazione che si ricava dall'ordinanza di rimessione circa l'applicazione della norma censurata nel giudizio  a quo , nella portata che il rimettente le ascrive e che assume contraria a Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Corte dei Conti - Giudizi di responsabilità amministrativa - Possibilità per il giudice di ordinare al procuratore generale (ora anche regionale) l'integrazione dell'atto di citazione con riferimento ad alcuni profili della domanda riguardanti anche l'elemento oggettivo del danno ed il nesso di causalità - Denunciata violazione del diritto di difesa e dei principi del giusto processo - Prospettazione di questione di mera interpretazione - Omessa ricerca di interpretazione conforme a Costituzione - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 del regolamento di procedura per i giudizi innanzi la Corte dei conti, approvato con regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, censurato, in riferimento agli artt. 24 e 111 Cost., nella parte in cui consente al giudice, secondo l'interpretazione del diritto vivente, di ordinare al procuratore generale (ora anche regionale) l'integrazione dell'atto di citazione con riferimento ad alcuni profili della domanda riguardanti anche l'elemento oggettivo del danno ed il nesso di causalità. Infatti, il giudice  a quo  non sottopone alla Corte un dubbio di costituzionalità, bensì una questione di mera interpretazione, utilizzando, quindi, impropriamente il giudizio di legittimità costituzionale, che non è volto a fornire avalli alle interpretazioni dei giudici comuni, ai quali invece spetta scegliere, tra più interpretazioni possibili, quella conforme a Costituzione. Inoltre, il giudice  a quo , nell'adeguarsi ad un supposto e da lui non condiviso "diritto vivente", non ha preso in considerazione altri orientamenti della giurisprudenza, così omettendo di esplorare la possibilità di pervenire, in via interpretativa, alla soluzione che egli ritiene conforme a Costituzione. - In senso conforme, v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 299, n. 114, n. 64 e n. 28/2006; n. 420 e n. 306/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
