---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-21
data_deposito: 2007-03-09
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente e Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione pubblica - Legge della Regione autonoma Valle d'Aosta-Vallèe d'Aoste - Interventi in materia di diritto allo studio universitario - Esclusione degli studenti lavoratori - Ricorso del Governo - Denunciata violazione della competenza esclusiva dello Stato in materia di determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali ed in materia di norme generali sull'istruzione nonché lamentata lesione del principio di eguaglianza - Sopravvenuta abrogazione della norma impugnata - Rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> La rinuncia al ricorso - per sopravvenuta abrogazione della norma regionale impugnata - seguita dall'accettazione della controparte, comporta, ai sensi dell'art. 25 delle norme integrative per i giudizi dinanzi alla Corte costituzionale, l'estinzione del processo nel quale il Presidente del Consiglio dei ministri ha sollevato questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 1, della legge della Regione autonoma Valle d'Aosta-Vallèe d'Aoste 19 dicembre 2005, n. 34, contestato, in riferimento agli artt. 3 e 117, secondo comma, lettere  m)  ed  n) , Cost., nella parte in cui esclude gli studenti lavoratori dagli interventi in materia di diritto allo studio universitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettere m) e n)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
