---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-21
data_deposito: 2007-03-09
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 171, commi 2 e 3, e 213, comma 2-sexies (comma introdotto dall'art. 5-bis, comma 1, lettera c, numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, recante «Disposizioni urgenti per assicurare la funzionalità di settori della pubblica amministrazione», nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevate, in riferimento, nel complesso, agli artt. 3, 23, 24, 27, 42 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Scicli, con le ordinanze di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Guida di motoveicoli a due ruote - Obbligo di indossare il casco protettivo - Trattamento sanzionatorio per l'inosservanza - Contrasto con il principio di eguaglianza, con il diritto di proprietà privata e con altri parametri numericamente indicati - Omessa descrizione della fattispecie oggetto di giudizio con conseguente difetto di motivazione sulla rilevanza e non manifesta fondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 171, commi 2 e 3, e 213, comma 2- sexies  (comma introdotto dall'art. 5- bis , comma 1, lettera  c , numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata in riferimento, nel complesso, agli artt. 3, 23, 24, 27, 42 e 111 della Costituzione. Infatti, il giudice  a quo , limitandosi ad enunciare un preteso contrasto fra le norme censurate e gli evocati parametri costituzionali senza fornire alcuna motivazione in proposito, ha omesso completamente di descrivere le fattispecie oggetto di ciascuno dei giudizi  a quibus , e ciò si risolve in una carenza di motivazione sulla rilevanza e non manifesta infondatezza della questione. - Per l'affermazione secondo cui l'omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizio  a quo  si risolve nella radicale carenza di motivazione sulla rilevanza e non manifesta infondatezza, della questione, v., citate, ordinanza n. 376/2006, nonché,  ex plurimis , ordinanza nn. 459, 439, 339/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
