---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-21
data_deposito: 2007-03-09
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di Firenze. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 21 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinamento penitenziario - Concessione di benefici ai recidivi - Modifiche normative incidenti sui limiti di pena per l'accesso alla misura dell'affidamento in prova in casi particolari - Applicabilità anche ai condannati, recidivi reiterati, per reati commessi prima dell'entrata in vigore della novella - Denunciata violazione del principio di irretroattività della legge penale sfavorevole - Sopravvenuta abrogazione di una delle norme impugnate - Necessità di nuovo esame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Deve essere ordinata la restituzione al rimettente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 94- bis  del d.P.R. 9 ottobre 1990, n. 309, introdotto dall'art. 8 della legge 5 dicembre 2005, n. 251, e dell'art. 10, commi 1 e 2, della legge n. 251 del 2005, censurati, in riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost., nella parte in cui prevedono che i nuovi limiti di pena per l'accesso all'affidamento in prova in casi particolari del tossicodipendente o alcooldipendente si applichino anche ai condannati, recidivi reiterati, per reati commessi prima dell'entrata in vigore della legge n. 251 suddetta. Infatti, successivamente all'ordinanza di rimessione, l'art. 94- bis  è stato abrogato, con la conseguenza che il mutato quadro normativo rende necessaria una nuova valutazione della rilevanza della questione nel giudizio  a quo .

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
