---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-08
data_deposito: 2007-01-19
presidente: "FLICK"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 3, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Cosenza, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 2007. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 gennaio 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Procedimento davanti al giudice di pace - Redazione del verbale in forma riassuntiva anche in ipotesi di assunzione di testimonianza - Lamentata mancata previsione della possibilità di riproduzione integrale - Asserita violazione del principio di uguaglianza e di razionalità, lesione del diritto di difesa e dei principi del buon andamento dell'amministrazione della giustizia, del giusto processo e della ragionevole durata del processo - Erroneità del presupposto interpretativo - Manifesta infondatezza della questione.

> E' manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32, comma 3, del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, censurato, in riferimento agli artt. 3, 24, 97, e 111 della Costituzione, nella parte in cui prevede che, nel procedimento davanti al giudice di pace, il verbale di udienza, di regola, è redatto solo in forma riassuntiva. Infatti, la questione risulta posta sulla base dell'erroneo presupposto interpretativo, posto che la norma censurata, prevedendo, come regola, la possibilità di redigere il verbale di udienza in forma riassuntiva, non esclude il potere del giudice di pace - in presenza di particolari situazioni - di redigere tale verbale con i mezzi di "riproduzione meccanica", e il rimettente non ha fornito alcuna indicazione sulle ragioni per le quali la norma impugnata debba essere interpretata nel senso enunciato nell'ordinanza. - In relazione alla manifesta infondatezza delle questioni fondate su un erroneo presupposto interpretativo, v., citate, ordinanze nn. 118, 54 e 1/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
