---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-05
data_deposito: 2007-03-16
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, secondo e quarto comma, del regio decreto-legge 19 gennaio 1939, n. 295 (Ricupero dei crediti verso impiegati e pensionati e prescrizione biennale di stipendi, pensioni ed altri emolumenti), convertito in legge 2 giugno 1939, n. 739, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice unico delle pensioni della Corte dei conti – sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana con le ordinanze indicate in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, palazzo della Consulta, il 5 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza sociale - Pensionati residenti nella Regione siciliana - Crediti pensionistici derivanti da declaratoria di incostituzionalità di norma ostativa al loro riconoscimento - Termine prescrizionale - Decorrenza, secondo «il diritto vivente» della giurisdizione contabile siciliana, dalla data di pubblicazione della sentenza di illegittimità - Dedotta disparità di trattamento rispetto ai ricorrenti residenti nel restante territorio nazionale - Prospettazione di questione di mera interpretazione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, secondo e quarto comma, del regio decreto-legge 19 gennaio 1939, n. 295, convertito in legge 2 giugno 1939, n. 739, censurato, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede, secondo l'interpretazione costituente "diritto vivente" nell'ambito della giurisdizione contabile siciliana, che il termine prescrizionale per i ratei dell'indennità di contingenza o di altre analoghe da corrispondersi sui trattamenti pensionistici decorra, se impedito dalla legge, dalla data di pubblicazione delle sentenze di illegittimità della Corte costituzionale. Invero, la questione proposta non risulta diretta a risolvere un dubbio di legittimità costituzionale, ma costituisce piuttosto un improprio tentativo di ottenere un avallo a favore di una determinata interpretazione della normativa censurata. Inoltre, secondo la giurisprudenza costante della Corte, le leggi non si dichiarano costituzionalmente illegittime perché è possibile darne interpretazioni incostituzionali, ma perchè è impossibile darne interpretazioni costituzionali. - In relazione all'inammissibilità delle questioni volte ad ottenere un avallo interpretativo della Corte, v.,  ex multis , citata ordinanza n. 299/2006. - In relazione all'affermazione secondo cui secondo cui le leggi si dichiarano costituzionalmente illegittime perchè è impossibile darne interpretazioni costituzionali, v., citate, sentenze n. 301/2003 e n. 356/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
