---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-05
data_deposito: 2007-03-16
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Norme della Regione Toscana - Incarichi di direzione delle strutture organizzative sanitarie conferite ai dirigenti sanitari ed incarichi conferiti al personale universitario (professori e ricercatori) - Previsione, con norma di interpretazione autentica, della subordinazione, rispettivamente, al rapporto di lavoro esclusivo e all'esercizio dell'attività assistenziale esclusiva - Ricorso del Governo - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del processo.

> Va dichiarata, per rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte, l'estinzione del processo concernente la questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge della Regione Toscana 14 dicembre 2005, n. 67 sollevata in relazione agli artt. 117, commi secondo, lettera  l ), e terzo, 3 e 97 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
