---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-05
data_deposito: 2007-03-16
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge 5 dicembre 2005, n. 251 (Modifiche al codice penale e alla legge 26 luglio 1975, n. 354, in materia di attenuanti generiche, di recidiva, di giudizio di comparazione delle circostanze di reato per i recidivi, di usura e di prescrizione), e in particolare dell'art. 10, comma 2, della stessa legge, sollevata – in riferimento agli artt. 3, 24, 27 e 111 della Costituzione – dal Tribunale di Salerno, sezione distaccata di Eboli, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Termini di prescrizione - Modifiche normative - Applicabilità ai soli imputati in procedimenti «non ancora incardinati» - Denunciata violazione del diritto di difesa e dei principi di eguaglianza e del giusto processo nonché lamentata lesione della funzione rieducativa della pena - Omessa descrizione della fattispecie e carenza di motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge 5 dicembre 2005, n. 251, e, in particolare, dell'art. 10, comma 2, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 27 e 111 Cost.. Infatti, a prescindere dall'intervenuta dichiarazione di incostituzionalità dell'art. 10, comma 3, della stessa legge ad opera della sent. n. 393/2006, il rimettente non ha decritto la fattispecie sottoposta al suo vaglio e non ha motivato sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza della questione. - Sulla illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma 3, della legge n. 251 del 2005 limitatamente alle parole "dei processi già pendenti in primo grado ove vi sia stata la dichiarazione di apertura del dibattimento, nonché", v., citata, sentenza n. 393/2006. - Sulla manifesta inammissibilità nel caso di omessa descrizione della fattispecie e omessa motivazione sulla rilevanza e sulla non manifesta infondatezza v., citate,  ex plurimis , ordinanze n. 439 e n. 339/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
