---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-19
data_deposito: 2007-03-29
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato. Legge finanziaria 2006), sollevate dalle Regioni Toscana, Veneto, Piemonte, Liguria, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, relativamente all'art. 1, commi 286 e 287; 
    dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 286, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, sollevate dalla Regione Toscana, in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost., dalla Regione Veneto, dalla Regione Liguria e dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 117, terzo comma, 118 e 119 Cost., dalla Regione Piemonte, in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost., nonché dalla Regione Friuli-Venezia Giulia, previa applicazione dell'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001 n. 3, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost., con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 287, della legge n. 266 del 2005, sollevate dalla Regione Toscana, in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost., dalla Regione Veneto e dalla Regione Liguria, in relazione agli artt. 117, terzo comma, 118 e 119 Cost., nonché dalla Regione Piemonte, in relazione agli artt. 117 e 118 Cost., con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 marzo 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 marzo 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Trattazione separata, per ragioni di omogeneità di materia, di alcune questioni - Riserva di decisione sulle restanti.

> V. titoletto

### Massima 2 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 - Cessione a titolo di donazione di apparecchiature e altri materiali dimessi dalle aziende sanitarie locali (ASL), aziende ospedaliere, istituti di ricovero e cura e organizzazioni similari a favore dei Paesi in via di sviluppo o in transizione - Promozione e coordinamento affidata all'«Alleanza degli ospedali italiani nel mondo» - Ricorso della Regione Friuli-Venezia Giulia - Denunciata violazione delle norme statutarie e delle disposizioni del Titolo V della Costituzione, in relazione a quanto previsto dall'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001 - Riferibilità delle censure agli artt. 117, 118 e 119 Cost. in virtù della clausola di maggior favore.

> Le censure proposte dalla Regione Friuli Venezia Giulia nei confronti dell'art. 1, comma 286, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, possono essere riferite agli artt. 117, terzo comma, 118 e 119 della Costituzione in quanto, ai sensi dell'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, la potestà legislativa concorrente prevista dall'art. 117, terzo comma, Cost. nella materia della tutela della salute, è più ampia rispetto alla competenza prevista dallo Statuto speciale in materia di "igiene e sanità, assistenza sanitaria e ospedaliera". - Negli stessi termini, v., citata, sentenza n. 134/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2003, art. 10

### Massima 3 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 - Cessione a titolo di donazione di apparecchiature e altri materiali dimessi dalle aziende sanitarie locali (ASL), aziende ospedaliere, istituti di ricovero e cura e organizzazioni similari a favore dei Paesi in via di sviluppo o in transizione - Promozione e coordinamento affidata all'«Alleanza degli ospedali italiani nel mondo» - Ricorsi delle Regioni Toscana, Veneto, Piemonte, Liguria, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Denunciata violazione dell'autonomia legislativa, finanziaria e amministrativa delle Regioni - Esclusione - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni.

> Non sono fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 286, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, dalle Regioni Toscana, Veneto, Liguria, Emilia-Romagna, Piemonte e Friuli-Venezia Giulia, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 Cost. e all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001 n. 3. Invero, la previsione secondo cui la cessione in favore di strutture sanitarie nei Paesi in via di sviluppo o in transizione, a titolo di donazione, di apparecchiature e materiali dimessi da aziende sanitarie locali, aziende ospedaliere, istituti di ricovero e cura a carattere scientifico di diritto pubblico e organizzazioni similari, è promossa e coordinata dall' "Alleanza degli ospedali italiani nel mondo", deve essere interpretata nel senso che la stessa non prevede un obbligo, ma una semplice possibilità, per gli enti sanitari e le Regioni, di avvalersi dell'attività dell'Alleanza per la donazione dei beni dimessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Sanità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 - Promozione da parte dell'«Alleanza degli ospedali italiani nel mondo» dei contatti per facilitare le donazioni di apparecchiature e altri materiali dimessi dalle aziende sanitarie locali (ASL), aziende ospedaliere, istituti di ricovero e cura e organizzazioni similari a favore dei Paesi in via di sviluppo o in transizione - Predisposizione di un rapporto biennale sulle attività svolte da inviare al Ministro della salute e alla Conferenza dei Presidenti delle Regioni - Ricorsi delle Regioni Toscana, Veneto, Liguria e Piemonte - Denunciata violazione dell'autonomia legislativa, finanziaria e amministrativa delle Regioni - Esclusione - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni.

> Non sono fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 287, della legge n. 266 del 2005, censurato, dalle Regioni Toscana, Veneto, Liguria, e Piemonte in relazione agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione. Invero, la previsione secondo cui l' «Alleanza degli ospedali italiani nel mondo» promuove i contatti necessari per facilitare le donazioni, in favore di strutture sanitarie nei Paesi in via di sviluppo o in transizione, delle apparecchiature e materiali dimessi dagli organismi sanitari e dalle Regioni e produce un rapporto biennale in ordine alle attività svolte da indirizzare al Ministero della salute e alla Conferenza dei Presidenti delle Regioni e delle Province di Trento e Bolzano, deve essere interpretata nel senso che la stessa non stabilisce un obbligo, ma una semplice possibilità, per gli enti sanitari e le Regioni, di avvalersi dell'attività dell'Alleanza per la donazione dei beni dimessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
