---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-10
data_deposito: 2007-01-26
presidente: "FLICK"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione – legge finanziaria 2001), nella parte in cui, nel fare «divieto di trasportare, stoccare, conferire, trattare o smaltire, nel territorio della Sardegna, rifiuti, comunque classificati, di origine extraregionale», non esclude dall'applicabilità del divieto i rifiuti di provenienza extraregionale diversi da quelli urbani non pericolosi. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2007. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte costituzionale - Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Ordinanza di remissione - Indicazione, nella sola motivazione, di un parametro costituzionale senza alcuna argomentazione circa la sua violazione - Necessità di scrutinio in relazione a detto parametro - Esclusione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6, deve ritenersi che la sola citazione nell'ordinanza di remissione del parametro di cui all'art. 120 della Costituzione, senza alcuna argomentazione, induce a ritenerlo riferito alla prospettazione avanzata dal ricorrente nel giudizio  a quo  e non ai motivi di impugnazione della norma; esso, pertanto, neppure richiamato nel dispositivo della ordinanza, non costituisce parametro di costituzionalità invocato dal rimettente.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — Ambiente - Rifiuti - Regione Sardegna - Divieto di smaltimento di rifiuti pericolosi di provenienza extraregionale - Eccepita inammissibilità della questione perché sollevata in maniera perplessa - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6, sollevata con riferimento agli artt. 3 e 4 dello Statuto speciale per la Sardegna, agli artt. 5, 11, 18 e 26 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, nonché all'art. 41 della Costituzione, va respinta l'eccepita inammissibilità della questione perché sollevata in maniera perplessa. Difatti, dall'esame dell'ordinanza di rimessione emerge con chiarezza che il giudice  a quo  ritiene la norma censurata inconciliabile con i principi enunciati dalla giurisprudenza costituzionale formatasi sulla specifica tematica.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 5 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 11 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 18 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 26

### Massima 3 — Ambiente - Rifiuti - Regione Sardegna - Divieto di smaltimento di rifiuti pericolosi di provenienza extraregionale - Eccepita inammissibilità della questione per insufficiente motivazione circa la rilevanza - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6, sollevata con riferimento agli artt. 3 e 4 dello Statuto speciale per la Sardegna, agli artt. 5, 11, 18 e 26 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, nonché all'art. 41 della Costituzione, va respinta l'eccezione di inammissibilità della questione per insufficiente motivazione circa la rilevanza, in quanto il rimettente ha adeguatamente motivato in ordine alla rilevanza nel giudizio  a quo  della prospettata questione, dal cui esito dipende la decisione della controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 5 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 11 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 18 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 26

### Massima 4 — Ambiente - Rifiuti - Regione Sardegna - Divieto di smaltimento di rifiuti pericolosi di provenienza extraregionale - Eccepita inammissibilità della questione per sopravvenuta abrogazione della normativa statale di principio asseritamente violata - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6, sollevata con riferimento agli artt. 3 e 4 dello Statuto speciale per la Sardegna, agli artt. 5, 11, 18 e 26 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, nonché all'art. 41 della Costituzione, va respinta l'eccezione di inammissibilità della questione per sopravvenuta abrogazione della normativa statale di principio asseritamente violata, in quanto se l'intero decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22 è stato espressamente abrogato a seguito della entrata in vigore dell'art. 264 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, deve tuttavia rilevarsi che il contenuto dell'art. 5, comma 5, del decreto legislativo n. 22 del 1997 - individuato dal rimettente quale principio fondamentale violato - è stato trasfuso, con corrispondenza sostanziale, nel vigente art. 182, comma 5, del decreto legislativo n. 152 del 2006, il quale, non diversamente dalla previgente disposizione, prevede per i soli rifiuti urbani non pericolosi il divieto di smaltimento al di fuori della Regione ove gli stessi sono stati prodotti.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 5 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 11 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 18 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 26

### Massima 5 — Ambiente - Rifiuti - Regione Sardegna - Divieto di smaltimento di rifiuti pericolosi di provenienza extraregionale - Contrasto con il principio fondamentale della legislazione statale di non applicazione del criterio dell'autosufficienza regionale nello smaltimento dei rifiuti urbani ordinari ai rifiuti speciali pericolosi - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento della censura residua.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 6, comma 19, della legge della Regione Sardegna 24 aprile 2001, n. 6, nella parte in cui, nel fare «divieto di trasportare, stoccare, conferire, trattare o smaltire, nel territorio della Sardegna, rifiuti, comunque classificati, di origine extraregionale», non esclude dall'applicabilità del divieto i rifiuti di provenienza extraregionale diversi da quelli urbani non pericolosi. Poiché la censurata disposizione, operando un'indiscriminata assimilazione di ogni genere di rifiuto di origine extraregionale, ne vieta globalmente l'ingresso nel territorio regionale, anche se finalizzato allo smaltimento di rifiuti speciali pericolosi, ne deriva il suo contrasto con il principio fondamentale rilevabile nella legislazione dello Stato, secondo il quale il principio dell'autosufficienza regionale nello smaltimento dei rifiuti urbani ordinari non si applica alle tipologie di rifiuti speciali pericolosi. Resta assorbito l'ulteriore profilo di censura. - In tema di smaltimento di rifiuti pericolosi e speciali, v. citate sentenze n. 505/2002, n. 335/2001 e n. 281/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 5 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 11 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 18 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
