---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-27
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse, nei confronti dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), dalle Regioni Piemonte e Campania, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 336 dell'art. 1 della legge n. 266 del 2005. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Trattazione separata di alcune questioni - Riserva di decisione sulle restanti.

> V. titoletto

### Massima 2 — Edilizia agevolata - Norme della legge finanziaria 2006 - Ricorso della Regione Campania - Eccezione di inammissibilità per omessa indicazione dei parametri costituzionali violati - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 336, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, in riferimento agli artt. 117, quarto comma, 118 e 119 Cost.: infatti, non è condivisibile l'assunto secondo cui la Regione ricorrente non avrebbe indicato alcun parametro costituzionale, dal momento che nella parte motiva del ricorso è espressamente menzionato l'art. 117, quarto comma, Cost. e dalla stessa sono chiaramente desumibili anche gli altri parametri costituzionali evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Edilizia agevolata - Norme della legge finanziaria 2006 - Istituzione di un fondo, con relativa dotazione finanziaria, per la concessione di garanzia di ultima istanza per la contrazione di mutui, diretti all'acquisto o alla costruzione della prima casa di abitazione, da parte di soggetti privati - Condizioni richieste - Ricorso delle Regioni Piemonte e Campania - Violazione delle competenze legislative regionali, vertendosi in materie nelle quali non è individuabile una specifica competenza statale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo il comma 336 dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266, che, disponendo l'istituzione di un fondo presso il Ministero dell'economia e delle finanze per la concessione di garanzia di ultima istanza agli intermediari finanziari per la contrazione di mutui diretti all'acquisto o alla costruzione della prima casa di abitazione da parte di soggetti privati che rientrino in particolari condizioni di reddito e di età, prevede un intervento finanziario dello Stato in una materia di competenza regionale. Infatti, la finalità sociale della disposizione non vale a rendere ammissibile la costituzione di un fondo speciale, dal momento che detta disposizione non trova la propria fonte legittimatrice in nessuna delle materie di competenza esclusiva dello Stato. Nè vale invocare, come fa l'Avvocatura dello Stato, la lettera  e)  del secondo comma dell'art. 117 Cost., giacché la norma censurata non incide sul risparmio o sui mercati finanziari. - Sui precedenti casi in cui la Corte ha espresso un giudizio di illegittimità di norme, contenute in varie leggi finanziarie, che prevedevano l'istituzione di fondi speciali in materie riservate alla competenza residuale o concorrente delle Regioni, v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 118/2006, n. 231/2005, n. 423/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
