---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-27
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riuniti i giudizi, 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca del 31 gennaio 2006, n. 775 (Progetto Nazionale di Innovazione), con il ricorso depositato il 6 aprile 2006; 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato, relativamente al medesimo atto, con il ricorso depositato il 12 aprile 2006. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Istruzione - Riforma del secondo ciclo del sistema educativo di istruzione e formazione - Decreto ministeriale di anticipazione delle innovazioni legislative all'anno scolastico 2006-2007 - Conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana - Denunciata violazione della sfera di competenza regionale in materia di istruzione e formazione professionale nonché lesione del principio di leale collaborazione - Irrituale notificazione del ricorso alla sola Avvocatura dello Stato e non anche al Presidente del Consiglio dei Ministri - Inammissibilità del conflitto.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto, con ricorso depositato il 6 aprile 2006, dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca del 31 gennaio 2006, n. 775. Invero, la Regione Toscana, in contrasto con il consolidato principio della giurisprudenza costituzionale, secondo cui ai giudizi costituzionali non sono applicabili le norme sulla rappresentanza in giudizio dello Stato previste dall'art. 1 della legge 25 marzo 1958, n. 260, ha notificato l'atto introduttivo del giudizio alla sola Avvocatura generale dello Stato e non anche al Presidente del Consiglio dei ministri. - Sulla non applicabilità ai giudizi costituzionali delle norme sulla rappresentanza in giudizio dello Stato v., citate, sentenze n. 42/2004, n. 135/1997, n. 295/1993, n. 355/1992, n. 548/1989 e ordinanza n. 266/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — Istruzione - Riforma del secondo ciclo del sistema educativo di istruzione e formazione - Decreto Ministeriale di anticipazione delle innovazioni legislative all'anno scolastico 2006-2007 - Conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana - Denunciata violazione della sfera di competenza regionale in materia di istruzione e formazione professionale nonché lesione del principio di leale collaborazione - Sopravvenuta sospensione del decreto impugnato in senso satisfattivo delle pretese avanzate con il ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> Deve essere dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto, con ricorso depositato il 12 aprile 2006, dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca del 31 gennaio 2006, n. 775. Infatti, la sospensione dell'atto impugnato successivamente alla proposizione del ricorso, avvenuta con decreto del Ministro dell'istruzione 31 maggio 2006, n. 4018/FR, e la previsione contenuta nell'art. 1, comma 2, del decreto impugnato, che ne limita l'operatività al solo anno scolastico 2006-2007, sono da considerarsi circostanze totalmente satisfattive della pretesa avanzata con il ricorso. - In relazione alla cessazione della materia del contendere nell'ipotesi di sopravvenute modifiche satisfattive della pretesa del ricorrente v., citate,  ex plurimis,  ordinanze n. 41/2007, n. 477/2005 e n. 428/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
