---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-27
presidente: "BILE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riservata a separati provvedimenti la decisione delle questioni sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe, relativamente ad altre disposizioni della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006); 
 riunite le cause promosse dalla Provincia autonoma di Bolzano e dalle Regioni Piemonte, Campania ed Emilia-Romagna; 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 330, 331, 332 e 333, della legge n. 266 del 2005 sollevata, in riferimento all'art. 8, n. 25, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige/Süd Tirol) ed all'art. 4, comma 3, del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento), dalla Provincia Autonoma di Bolzano con il ricorso in epigrafe; 
      dichiara l'inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 330, della legge n. 266 del 2005 sollevate dalla Regione Piemonte, in riferimento agli artt. 117, comma quarto, 118, 119 e 120 della Costituzione, dalla Regione Campania, in riferimento agli artt. 114, 117, comma quarto, 118 e 119 della Costituzione, e dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento all'art. 117, comma quarto, della Costituzione, con i ricorsi in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Romano VACCARELLA, Redattore  
Gabriella MELATTI, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 27 aprile 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Trattazione separata di alcune questioni - Riserva di decisione sulle restanti.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Famiglia - Norme della legge finanziaria 2006 - Istituzione del «Fondo famiglia e solidarietà» e relativa dotazione presso lo stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze - Concessione di un assegno per i figli nati o adottati nel 2005 e nel 2006 - Condizioni di rilascio e modalità di riscossione - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Denunciata lesione della potestà legislativa primaria della Provincia in materia di assistenza e beneficenza statutariamente attribuita direttamente alle Province autonome nonché contrasto con il principio che vieta trasferimenti finanziari dallo Stato con vincolo di destinazione nelle materie di competenza regionale e provinciale - Esclusione - Riconducibilità delle disposizioni impugnate alla materia «previdenza sociale» di competenza esclusiva statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 330, 331, 332 e 333, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurati in quanto, prevedendo l'istituzione di un fondo presso lo stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze e la concessione di un assegno, per ogni figlio nato o adottato nel 2005 o per ogni figlio secondo o ulteriore nato o adottato nel 2006,all'esercente la patria potestà appartenente a nucleo familiare con reddito complessivo non superiore a euro 50.000, contrasterebbero con l'art. 8, n. 25, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e con l'art. 4, comma 3, del d.lgs. 16 marzo 1992, n. 266. Contrariamente a quanto affermato dalla Provincia autonoma di Bolzano, infatti, le norme in oggetto non rientrano nella materia "assistenza e beneficenza", statutariamente attribuita alle Province autonome, ma, come già affermato in un precedente relativo a disposizioni del tutto analoghe, alla materia "previdenza sociale", di competenza esclusiva statale, dal momento che le provvidenze in esse previste hanno natura temporanea, carattere indennitario e prescindono da ogni situazione di bisogno, disagio o difficoltà economica. - V., in senso analogo, richiamata, sentenza n. 287/2004.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 25, art. 8 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 3

### Massima 3 — Famiglia - Norme della legge finanziaria 2006 - Istituzione, presso lo stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze, del fondo per la realizzazione di interventi volti al sostegno delle famiglie e della solidarietà per lo sviluppo socio economico - Ricorso delle Regioni Piemonte, Campania ed Emilia-Romagna - Asserita violazione della competenza legislativa esclusiva regionale in materia di «politiche sociali», del principio di autonomia finanziaria, del principio di leale collaborazione e del canone della ragionevolezza - Inidoneità delle disposizioni denunciate a ledere le competenze regionali - Carenza di interesse al ricorso - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili per carenza di interesse le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 330, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 censurato, in riferimento agli artt. 114, 117, comma quarto, 118, 119 e 120 Cost., in quanto la creazione di un fondo diretto ad interventi gestiti esclusivamente da un organo statale invaderebbe la competenza legislativa esclusiva regionale in materia di politiche sociali. Infatti, detta norma si limita a indicare la somma con cui si intende assicurare la realizzazione di interventi volti al sostegno delle famiglie e non è, pertanto, idonea a ledere le competenze regionali, potendo tale lesione derivare non dall'enunciazione del proposito di destinare risorse per finalità così generiche, ma, se mai, dalle norme nelle quali quel proposito si concretizza.

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
