---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-04-27
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
      dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2005), sollevata, in riferimento all'art. 25 della Costituzione, dal Tribunale di Civitavecchia, con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dello stesso articolo 1, comma 552, della legge n. 311 del 2004 sollevata, in riferimento all'art. 103 della Costituzione, dal Tribunale di Civitavecchia, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
    F.to:  
    Franco BILE, Presidente  
    Luigi MAZZELLA, Redattore  
    Gabriella MELATTI, Cancelliere  
    Depositata in Cancelleria il 27 aprile 2007.  
    Il Cancelliere  
    F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Questione di legittimità costituzionale sollevata nel corso di procedimento cautelare 'ex' art. 700 cod. proc. civ., proposto anteriormente all'entrata in vigore della norma censurata - Eccepita irrilevanza per effetto della 'perpetuatio iurisdictionis' del giudice ordinario - Reiezione dell'eccezione, alla stregua della motivazione non implausibile addotta dal rimettente.

> Deve essere rigettata, così come non implausibilmente motivato dal rimettente, l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento agli artt. 103 e 25 Cost., nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie aventi ad oggetto le procedure ed i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica  ex  decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55. Infatti, la norma censurata, modificativa della giurisdizione, è comunque rilevante nel giudizio cautelare  a quo  - pur essendo entrata in vigore nel corso dello stesso - in quanto il provvedimento eventualmente concesso sarebbe inevitabilmente destinato alla inefficacia per l'impossibilità di promuovere il giudizio di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Questione di legittimità costituzionale sollevata nel corso di procedimento cautelare 'ex' art. 700 cod. proc. civ. - Eccepita carenza di legittimazione del Comune ricorrente - Reiezione dell'eccezione, alla stregua di consolidata giurisprudenza di legittimità.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità, per carenza di legittimazione del Comune ricorrente, della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento agli artt. 103 e 25 Cost., nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie aventi ad oggetto le procedure ed i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica  ex  decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55. Infatti, per consolidata giurisprudenza di legittimità, deve riconoscersi al Comune che deduca un danno o un pericolo di danno alla salute dei cittadini la facoltà di agire davanti al giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103

### Massima 3 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Questione di legittimità costituzionale - Eccepita irrilevanza nel procedimento cautelare 'a quo', proposto nei confronti di società avente natura privatistica - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento agli artt. 103 e 25 Cost., nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie aventi ad oggetto le procedure ed i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica  ex  decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55. Non è condivisibile l'assunto secondo cui l'azione cautelare del Comune, in quanto rivolta nei confronti di società avente natura privatistica, sarebbe sufficiente ad escludere la giurisdizione amministrativa, poiché la controversia riguarda un'attività svolta da società concessionarie di un pubblico servizio, in esecuzione di provvedimenti amministrativi cui si imputano direttamente i danni temuti dai ricorrenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103

### Massima 4 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Questione di legittimità costituzionale - Eccezioni di parte concernenti, in realtà, aspetti di merito - Inammissibilità.

> Sono inammissibili, perché concernono aspetti di merito, le eccezioni di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, sollevate dalle società Enel ed Enel produzione in ordine all'asserita impossibilità di accertare la consistenza della situazione di pericolo per la salute dipendente dalla messa in esercizio della centrale elettrica e alla sussistenza di effettive ragioni di urgenza giustificative del ricorso alla procedura promossa dal Comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 103

### Massima 5 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Dedotta violazione di un parametro costituzionale non sorretta da motivazione alcuna - Inammissibilità della questione riferita a tale parametro.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento all'art. 25 Cost., nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie aventi ad oggetto le procedure ed i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica  ex  decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55: su tale parametro, infatti, l'ordinanza di rimessione non si sofferma affatto, limitandosi ad enunciarlo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 6 — Giustizia amministrativa - Controversie aventi ad oggetto le procedure e i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica di cui al d.l. n. 7 del 2002 e le relative questioni risarcitorie - Devoluzione alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Denunciata violazione del criterio costituzionale di riparto della giurisdizione ordinaria e amministrativa, con ingiustificata sottrazione al giudice ordinario della tutela di diritti soggettivi fondamentali - Esclusione - Sussistenza nella specie di presupposti sufficienti a legittimare il riconoscimento di giurisdizione esclusiva al giudice amministrativo (trattandosi di controversie concernenti una specifica materia) - Conformità della previsione censurata all'orientamento espresso nelle sentenze n. 204 del 2004 e n. 191 del 2006 della Corte costituzionale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 552, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, censurato, in riferimento all'art. 103 Cost., nella parte in cui devolve alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie aventi ad oggetto le procedure ed i provvedimenti in materia di impianti di energia elettrica  ex  decreto-legge 7 febbraio 2002, n. 7, convertito, con modificazioni, dalla legge 9 aprile 2002, n. 55. Infatti, nella fattispecie ivi disciplinata ricorrono tutti in presupposti che la Corte ha già, in altre occasioni, ritenuto sufficienti a legittimare il riconoscimento di una giurisdizione esclusiva al giudice amministrativo, in quanto l'oggetto delle controversie è rigorosamente circoscritto alle particolari "procedure e provvedimenti", tipizzati dalla legge e concernenti una materia specifica, quella degli impianti di generazione di energia elettrica; né osta la natura "fondamentale" dei diritti coinvolti nelle controversie  de quibus , non essendovi alcun principio o norma nel nostro ordinamento che riservi esclusivamente al giudice ordinario la tutela dei diritti costituzionalmente protetti. - In relazione al potere del legislatore ordinario di indicare "particolari materie", nelle quali la tutela nei confronti della P.A. investe "anche" diritti soggettivi, da attribuire alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo, v. sentenze n. 191/2006 e n. 204/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
