---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-08
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni sollevate con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 43 e 44, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2006), promossa, in riferimento all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, all'art. 43 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana), convertito nella legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2, e all'art. 1, comma 4, del decreto legislativo 16 marzo 2001, n. 143 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione siciliana concernenti il trasferimento alle camere di commercio delle funzioni e dei compiti degli Uffici metrici provinciali), dalla Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Norma della legge finanziaria 2006 - Ricorso della Regione Siciliana - Impugnazione di numerose disposizioni - Trattazione delle questioni relative ai commi 43 e 44 dell'art. 1 - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 - Contenimento della spesa pubblica - Soppressione dei trasferimenti dello Stato per l'esercizio delle funzioni già esercitate dagli uffici metrici provinciali e trasferite alle Camere di commercio - Obbligo per le Camere di commercio di provvedere all'esercizio delle funzioni con mezzi propri - Ricorso della Regione Siciliana - Lamentata modificazione di una norma di attuazione dello statuto senza l'osservanza del procedimento di approvazione delle stesse - Dedotta violazione del principio di copertura finanziaria - Censure riferite a norme di carattere generale non applicabili alla Regione Siciliana - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 43 e 44, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost., all'art. 43 del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455, convertito nella legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 2, e all'art. 1, comma 4, del d.lgs. 16 marzo 2001, n. 143, nella parte in cui sopprime i trasferimenti dello Stato per l'esercizio delle funzioni già esercitate dagli Uffici metrici provinciali (UMP) e trasferite alle Camere di commercio, industria e artigianato e agricoltura (CCIAA) e prevede che, al finanziamento delle stesse funzioni, si provvede con i proventi della gestione di attività e della prestazione di servizi. Infatti, le norme impugnate sono sì generali, ma non si applicano alla Regione Siciliana, per la quale vige una disciplina apposita, con la conseguenza che la Regione ricorrente non ha interesse ad impugnarle.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · statuto regione Sicilia, art. 43 · decreto legislativo 143 del 16/03/2001, art. 1, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
