---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-08
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni sollevate con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 54, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2006)», nella parte in cui si riferisce ai titolari degli organi politici regionali; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 55, della predetta legge n. 266 del 2005, promossa, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 54, della stessa legge n. 266 del 2005, promossa, in riferimento agli artt. 114 e 118 della Costituzione, dalla Regione Campania con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge finanziaria 2006 - Ricorso della Regione Campania - Pluralità di questioni - Trattazione delle questioni concernenti i commi 54 e 55 dell'art. 1 - Riserva di ulteriori decisioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge finanziaria 2006 - Riduzione del trattamento economico dei sottosegretari di Stato - Disciplina dell'entrata in vigore e del periodo di efficacia - Ricorso della Regione Campania - Questione sollevata nei confronti di disposizione correlata ad altra non impugnata - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 55, della legge n. 266 del 2005, censurato, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione. Invero, la predetta disposizione, che disciplina l'entrata in vigore e il periodo di efficacia della riduzione del trattamento economico dei sottosegretari di Stato, è correlata al comma 53 della medesima legge, che non è stato impugnato dalla Regione ricorrente.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge finanziaria 2006 - Riduzioni delle indennità degli organi comunali e provinciali - Ricorso della Regione Campania - Questione priva di motivazione in ordine ai parametri costituzionali evocati - Inammissibilità.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 54, della legge n. 266 del 2005, sollevata in riferimento agli artt. 114 e 118 Cost., mancando del tutto la motivazione in ordine ai parametri evocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Legge finanziaria 2006 - Indennità corrisposte ai titolari degli organi politici regionali - Riduzione nella misura del dieci per cento rispetto all'ammontare risultante alla data del 30 settembre 2005 - Ricorso della Regione Campania - Introduzione di un precetto specifico e puntuale, con conseguente indebita compressione dell'autonomia finanziaria regionale e con esorbitanza dall'ambito dei poteri statali in materia di coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo, in riferimento agli artt. 117 e 119 Cost., l'art. 1, comma 54, della legge n. 266 del 2005, recante "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2006)", nella parte in cui si riferisce ai titolari degli organi politici regionali. Invero, il comma impugnato, nel fissare la riduzione delle indennità corrisposte ai titolari degli organi politici regionali «nella misura del 10 per cento rispetto all'ammontare risultante alla data del 30 settembre 2005», introduce un vincolo puntuale, comprimendo l'autonomia finanziaria regionale ed eccedendo dall'ambito dei poteri statali in materia di coordinamento della finanza pubblica. La legge statale, infatti, può prescrivere criteri e obiettivi, ma non può imporre alle Regioni minutamente gli strumenti concreti da utilizzare per raggiungere quegli obiettivi, risolvendosi ciò in un'indebita invasione dell'area riservata dall'art. 119 Cost. alle autonomie regionali. - Negli stessi termini, v., citata, sentenza n. 417/2005. - In relazione agli ambiti ed ai limiti della normativa statale in materia di "coordinamento della finanza pubblica", v., citate, sentenze n. 88/2006 e n. 449/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
