---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-08
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, comma 3, della legge della Regione Campania 12 novembre 2004, n. 8 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione Campania – Legge finanziaria regionale 2004), e 17, comma 1, della legge della Regione Campania 5 agosto 1999, n. 5 (Disposizioni di finanza regionale). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'8 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudice 'a quo' - Giurisdizione - Sussistenza non implausibilmente motivata - Difetto non rilevabile 'ictu oculi' - Ammissibilità della questione.

> E' ammissibile la questione di legittimità costituzionale sollevata in via incidentale laddove il giudice  a quo  motivi in maniera non implausibile circa la propria giurisdizione sulla pretesa di fronte a lui azionata e, comunque, quando il difetto di giurisdizione del rimettente non emerga in modo macroscopico e manifesto, cioè  ictu oculi . - In senso analogo, v., citate, sentenze n. 144/2005, n. 179/1999 e n. 98/1997, nonché ordinanza n. 167/1997.

### Massima 2 — Trasporto pubblico - Trasporto pubblico locale - Norme della Regione Campania - Determinazione da parte della Giunta regionale dei conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore di aziende di trasporto locale (nella specie Azienda Napoletana Mobilità s.p.a.) per gli anni 1994, 1995, 1996 e 1997 - Riapertura, con efficacia retroattiva, del termine perentorio per provvedere al conguaglio - Questione sollevata in sede di esame della legittimità del provvedimento di determinazione dei conguagli a saldo negativo a carico di un'azienda municipalizzata di trasporto pubblico locale - Sussistenza della rilevanza.

> La questione di legittimità costituzionale, proposta in relazione agli artt. 3, 97, 117, 123 e 127 della Costituzione e riguardante le norme della Regione Campania (artt. 1, comma 3, della legge regionale 12 novembre 2004, n. 8 e 17, comma 1, della legge regionale 5 agosto 1999, n. 5) che prevedono la riapertura con efficacia retroattiva del termine perentorio entro cui la Giunta regionale può provvedere ai conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore di aziende di trasporto locale per gli anni 1994, 1995, 1996 e 1997, è rilevante nel giudizio  a quo , in cui si controverte della legittimità del provvedimento di determinazione dei conguagli a saldo negativo a carico di un'azienda municipalizzata di trasporto pubblico locale (nella specie Azienda napoletana mobilità s.p.a.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — Trasporto pubblico - Trasporto pubblico locale - Norme della Regione Campania - Conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore di aziende di trasporto locale (nella specie Azienda Napoletana Mobilità s.p.a.) per gli anni 1994, 1995, 1996 e 1997 - Determinazione da parte della Giunta regionale - Riapertura, con efficacia retroattiva, del termine perentorio per provvedere al conguaglio (originariamente previsto entro il 31 maggio dell'anno successivo a quello cui il contributo si riferisce) con nuova decorrenza stabilita in novanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge regionale 5 agosto 1999, n. 5 - Violazione del principio di affidamento delle aziende beneficiarie dell'acconto nonché irragionevolezza della disposizione per impossibile utilizzo, in quanto tardivamente acquisiti, dei dati necessari per il conguaglio anche per finalità di recupero di efficienza del servizio di trasporto pubblico locale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 17, comma 1, della legge della Regione Campania 5 agosto 1999, n. 5, il quale prevede che il termine entro il quale la Giunta regionale determina l'ammontare dei conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore delle aziende di trasporto pubblico locale relativamente agli anni 1994, 1995, 1996 e 1997 - originariamente fissato, dall'art. 10 della legge regionale 25 gennaio 1983, n. 16, al 31 maggio dell'anno successivo a quello cui il contributo si riferisce - sia differito a tre mesi dalla entrata in vigore della stessa legge n. 5 del 1999. Infatti, disponendo la riapertura retroattiva del termine, il legislatore regionale ha perseguito esclusivamente lo scopo di porre rimedio alla prolungata inerzia della propria struttura amministrativa, sacrificando, all'esito di una arbitraria ponderazione, la posizione di altri soggetti (nella specie Azienda Napoletana Mobilità s.p.a.), che, a distanza di un periodo di tempo considerevolmente ampio, avevano fatto giustificato affidamento nell'avvenuto consolidamento della situazione sostanziale nel frattempo creatasi. La disposizione è inoltre irragionevole, in quanto è evidente che i dati del conguaglio assolvono anche alla funzione di rendere il servizio del trasporto pubblico locale più efficiente e più rispondente alle esigenze se forniti nell'immediatezza, non certo se affastellati in una richiesta distanziata anche di una decina d'anni dal periodo cui i dati stessi si riferiscono. - Sulla tutela dell'affidamento, v., citate, sentenze n. 282/2005, n. 446/2002, n. 525/2000 , n. 419/2000, n. 416/1999, n. 822/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127

### Massima 4 — Trasporto pubblico - Trasporto pubblico locale - Norme della Regione Campania - Conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore di aziende di trasporto locale (nella specie Azienda Napoletana Mobilità s.p.a.) per gli anni 1994, 1995, 1996 e 1997 - Determinazione da parte della Giunta regionale - Ulteriore differimento con efficacia retroattiva, del termine perentorio per provvedere al conguaglio (originariamente previsto entro il 31 maggio dell'anno successivo a quello cui il contributo si riferisce e già differito con legge regionale 5 agosto 1999, n. 5) con nuova decorrenza stabilita in novanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge regionale 12 novembre 2004, n. 8 - Violazione del principio di affidamento delle aziende beneficiarie dell'acconto nonché irragionevolezza della disposizione per impossibile utilizzo, in quanto tardivamente acquisiti, dei dati necessari per il conguaglio anche per finalità di recupero di efficienza del servizio di trasporto pubblico locale - Illegittimità costituzionale - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 3, della legge della Regione Campania 12 novembre 2004, n. 8, il quale prevede che il termine entro il quale la Giunta regionale determina l'ammontare dei conguagli da operare sui contributi di esercizio versati in acconto a favore delle aziende di trasporto pubblico locale relativamente agli anni 1994, 1995, 1996 e 1997 - originariamente fissato, dall'art. 10 della legge regionale 25 gennaio 1983, n. 16, al 31 maggio dell'anno successivo a quello cui il contributo si riferisce, e differito dalla legge regionale 5 agosto 1999, n. 5 a tre mesi dalla entrata in vigore di essa - sia ulteriormente differito di novanta giorni dalla data della entrata in vigore della stessa legge n. 8 del 2004. Infatti, disponendo la riapertura retroattiva del termine, il legislatore regionale ha perseguito esclusivamente lo scopo di porre rimedio alla prolungata inerzia della propria struttura amministrativa, sacrificando, all'esito di una arbitraria ponderazione, la posizione di altri soggetti (nella specie Azienda Napoletana Mobilità s.p.a.), che, a distanza di un periodo di tempo considerevolmente ampio, avevano fatto giustificato affidamento nell'avvenuto consolidamento della situazione sostanziale nel frattempo creatasi. affidamento nell'avvenuto consolidamento della situazione sostanziale nel frattempo creatasi. La disposizione è inoltre irragionevole, in quanto è evidente che i dati del conguaglio assolvono anche alla funzione di rendere il servizio del trasporto pubblico locale più efficiente e più rispondente alle esigenze se forniti nell'immediatezza, non certo se affastellati in una richiesta distanziata anche di una decina d'anni dal periodo cui i dati stessi si riferiscono. - Sulla tutela dell'affidamento, v., citate, sentenze n. 282/2005, n. 446/2002, n. 525/2000 , n. 419/2000, n. 416/1999, n. 822/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
