---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-04
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti dello Stato, in relazione al decreto del Presidente del Tribunale amministrativo regionale del Lazio, Sezione prima-quater, 6 settembre 2006, n. 4932, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 4 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Caccia - Legge della Regione Emilia-Romagna - Definizione del calendario venatorio (in particolare disciplina delle giornate e forme di caccia) - Decreto cautelare emesso dal Presidente del TAR del Lazio in accoglimento di istanza della Lega antivivisezione avente ad oggetto la stessa legge ed una precedente deliberazione della Giunta regionale - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri - Denunciata sospensione, seppur provvisoria, degli effetti della legge regionale, travalicamento dei limiti della funzione giurisdizionale, lesione delle prerogative regionali nonché di quelle della Corte costituzionale - Erroneità dell'assunto della Regione ricorrente, emergendo dal provvedimento impugnato unicamente la sospensione della delibera di Giunta - Inammissibilità del conflitto.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti dello Stato in relazione al decreto del Presidente del Tribunale amministrativo regionale del Lazio, sezione prima- quater , 6 settembre 2006, n. 4932, il quale, accogliendo l'istanza cautelare della Lega Anti Vivisezione, avente ad oggetto la deliberazione della Giunta regionale 17 maggio 2006, n. 658 e la successiva legge regionale 10 luglio 2006, n. 10, avrebbe sospeso gli effetti della legge regionale, travalicando i limiti della funzione giurisdizionale. Infatti, posto che il conflitto è inammissibile quando si risolva in un improprio strumento di censura del modo di esercizio della funzione giurisdizionale, nella specie, contrariamente a quanto affermato dalla ricorrente, dal tenore letterale del decreto presidenziale suindicato non emerge la dedotta sospensione della legge n. 10 del 2006, poiché nel corpo dell'atto giurisdizionale si legge testualmente che oggetto di sospensione è il "provvedimento impugnato", da intendersi come l'unico atto provvedimentale contestato, ossia la deliberazione della Giunta. - Sulla inammissibilità di conflitti aventi ad oggetto atti giurisdizionali e che si risolvano in un improprio strumento di censura della funzione giurisdizionale v., citate,  ex primis , sentenze n. 326/2003, n. 276/2003 e n. 27/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
