---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 2007
data_decisione: 2007-04-18
data_deposito: 2007-05-11
presidente: "BILE"
redattore: "Giuseppe Tesauro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservate a separate decisioni le restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 23 dicembre 2005, n. 266, sollevate dalle Regioni Emilia-Romagna, Friuli-Venezia Giulia e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 366, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato &#8209; legge finanziaria 2006), nella parte in cui non prevede che le caratteristiche e le modalità di individuazione dei distretti produttivi siano definite con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze, di concerto con il Ministro delle attività produttive, con il Ministro delle politiche agricole e forestali, con il Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca e con il Ministro per l'innovazione e le tecnologie, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano, e sentite le Regioni interessate; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 368, lettera b), numero 1, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che le modalità applicative della norma siano stabilite con decreto di natura non regolamentare del Ministro dell'economia e delle finanze, di concerto con il Ministro per la funzione pubblica, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 368, lettera b), numero 2, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che le modalità applicative della norma siano stabilite con decreto di natura non regolamentare del Ministro dell'economia e delle finanze, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 368, lettera d), numero 4, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che criteri e modalità per lo svolgimento delle attività istituzionali della Agenzia per la diffusione delle tecnologie per l'innovazione siano definiti con decreti di natura non regolamentare della Presidenza del Consiglio dei ministri, sentiti il Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca, il Ministero dell'economia e delle finanze, il Ministero delle attività produttive, nonché il Ministro per lo sviluppo e la coesione territoriale ed il Ministro per l'innovazione e le tecnologie, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 368, lettera b), numero 1, della legge n. 266 del 2005, promossa, in riferimento all'art. 97 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 369, della legge n. 266 del 2005, promossa, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 aprile 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Giuseppe TESAURO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria l'11 maggio 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Ricorsi delle Regioni Toscana, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Impugnazione di numerose disposizioni - Trattazione delle questioni concernenti i commi 366, 368 e 369 dell'art. 1 - Decisione sulle altre questioni riservata a separate pronunce.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Individuazione dei distretti produttivi - Attività amministrative devolute ai distretti produttivi - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Denunciata violazione dell'art. 97 Cost. - Mancata deduzione della compressione delle competenze regionali - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 368, lettera  b) , numero 1, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato in riferimento all'art. 97 Cost.. Infatti, le Regioni possono far valere il contrasto delle disposizioni che via via censurano con norme costituzionali diverse da quelle attributive di competenza legislativa solo se il contrasto si risolva in una esclusione o limitazione dei poteri regionali mentre, nella specie, dalla ricorrente non è stata prospettata alcuna compressione delle proprie competenze. - Sul punto v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 116/2006, n. 383 e n. 285/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Determinazione con decreto ministeriale delle caratteristiche e delle modalità di individuazione dei distretti produttivi - Estensione delle norme fiscali, amministrative e finanziarie previste per i distretti produttivi anche ai distretti rurali ed agro-alimentari, ai sistemi produttivi, ai sistemi produttivi locali, ai distretti industriali e consorzi di sviluppo industriale nonché ai consorzi per il commercio estero - Ricorso della Regione Toscana - Assenza di specifiche censure - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 369, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost., dal momento che, in riferimento a questa norma, non sono individuabili nel ricorso censure sorrette da specifiche argomentazioni. - Sull'esigenza di adeguata motivazione nei giudizi in via principale v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 139/2006 e n. 450/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Norme concernenti i distretti produttivi - Individuazione dell'ambito materiale cui ricondurre dette disposizioni - Riferimento alla 'ratio' dell'intervento legislativo - Possibilità di ricondurre la relativa disciplina ad una pluralità di materie di competenza esclusiva statale, concorrente o residuale regionale - Impossibilità di individuazione sulla base del criterio della «prevalenza» - Legittimità dell'assunzione in sussidiarietà da parte dello Stato - Necessità di garantire il coinvolgimento delle Regioni.

> Per identificare la materia nella quale si collocano i commi 366 e 368, lettera  b) , numeri 1 e 2, e lettera  d) , dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266, occorre fare riferimento all'oggetto ed alla disciplina negli stessi stabilita, alla luce della  ratio  dell'intervento legislativo nel suo complesso e nei suoi punti fondamentali, così da identificare correttamente anche l'interesse tutelato. L'art. 1, comma 366, disciplina i distretti produttivi, ossia libere aggregazioni di imprese articolate sul piano territoriale e sul piano funzionale, con l'obiettivo di accrescere lo sviluppo delle aree di riferimento e di migliorare l'efficienza nell'organizzazione e nella produzione; il successivo comma 368, lettera  b) , numeri 1 e 2, dispone che detti distretti svolgano attività direttamente riferibili alle imprese, possono inoltrare istanze per l'accesso ai contributi previsti da leggi regionali, nazionali o comunitarie, mediante un procedimento amministrativo collettivo; infine, il comma 368, lettera  d) , regola la costituzione e l'organizzazione dell'Agenzia per la diffusione delle tecnologie per l'innovazione. La disciplina e la  ratio  dell'intervento rivelano la finalità di realizzare una incisiva azione a sostegno dello sviluppo del sistema produttivo, nel quadro di una manovra di politica economica nazionale: tale finalità ha comportato che la disciplina  de qua  attiene a più materie, alcune senz'altro riservate alla competenza esclusiva dello Stato, ma altre attribuite alla competenza legislativa delle Regioni, sia concorrente, sia residuale, le cui interferenze reciproche non possono essere composte facendo ricorso al criterio della prevalenza, applicabile solo quando risulti evidente l'appartenenza del nucleo essenziale della disciplina ad una materia piuttosto che ad un'altra. - Sulla necessità di fare riferimento all'oggetto della disciplina alla luce dell'intervento legislativo nel suo complesso, per identificare la materia nella quale si collocano le disposizioni impugnate, v., citate, sentenze n. 450, n. 449 e n. 411/2006, n. 319, n. 285 e n. 30/2005. - Sulle materie su cui incide la disciplina recata dalle norme impugnate v., citate, sentenze n. 162 e n. 31/2005, n. 423 e n. 1/2004. - Sulla maggiore ampiezza delle forme di autonomia attribuite alla Regione Friuli-Venezia Giulia dagli artt. 117 e 118 Cost. rispetto alle norme statutarie v., citate, sentenze n. 328/2006 e n. 274/2003. - Sul criterio della prevalenza, v., citate, per tutte, sentenze n. 422 e n. 181/2006, n. 135 e n. 50/2005. - Sulla rilevanza nazionale delle scelte poste alla base dell'intervento normativo contestato v., citate, sentenze n. 242/2005 e n. 69/2004. - Sull'avocazione in sussidiarietà delle funzioni amministrative e della relativa potestà normativa per l'organizzazione e la disciplina delle funzioni nelle materie interessate dalle disposizioni impugnate v., citate, tra le molte, sentenze n. 214/2006, n. 383, n. 285, n. 270 e n. 242/2005, n. 6/2004.

### Massima 5 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Determinazione con decreto ministeriale delle caratteristiche e delle modalità di individuazione dei distretti produttivi - Ricorsi delle Regioni Toscana, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Interferenza della disciplina censurata con materie di competenza regionale concorrente o residuale - Mancata previsione della intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano - Mancata previsione che le Regioni interessate dall'istituendo distretto produttivo siano sentite - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 366, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che le caratteristiche e le modalità di individuazione dei distretti produttivi siano definite con decreto del Ministro dell'economia e delle finanze, di concerto con il Ministro delle attività produttive, con il Ministro delle politiche agricole e forestali, con il Ministro dell'istruzione, dell'università e della ricerca e con il Ministro per l'innovazione e le tecnologie, previa intesa con la Conferenza permanente per il rapporti tra lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano, sentite le Regioni interessate. Detta disciplina, infatti, interferisce con materie attribuite alla competenza legislativa sia concorrente, sia residuale delle Regioni, senza che sia stata prevista alcuna forma di collaborazione con queste ultime: l'attrazione al centro delle funzioni amministrative, mediante la "chiamata in sussidiarietà", benché giustificata, richiede che l'intervento legislativo preveda forme di leale collaborazione con le Regioni, nella specie non contemplato. - Sulle forme di leale collaborazione v., citate, sentenze n. 425, n. 406, n. 214 e n. 213/2006. - Sulla c.d. "clausola di salvaguardia" di cui all'art. 1, comma 610, della legge n. 266 del 2005, in relazione alla posizione della Regione Friuli-Venezia Giulia, v., citate, sentenze n. 134 e n. 118/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numeri 2, 3, 6, 7, 8, 10, 11 e 13 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 numeri 7, 8 e 9

### Massima 6 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Individuazione dei distretti produttivi - Attività amministrative devolute ai distretti produttivi - Determinazione con decreto ministeriale di natura non regolamentare delle relative modalità applicative - Ricorsi delle Regioni Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Interferenza della disciplina censurata con materie di competenza regionale concorrente o residuale - Mancata previsione, nell'adozione del decreto, della previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 368, lettera  b) , numero 1, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che le modalità applicative della norma siano stabilite con decreto di natura non regolamentare del Ministro dell'economia e delle finanze, di concerto con il Ministro per la funzione pubblica, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti con lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano. Detta disciplina, infatti, interferisce con materie attribuite alla competenza legislativa sia concorrente, sia residuale delle Regioni, senza che sia stata prevista alcuna forma di collaborazione con queste ultime: l'attrazione al centro delle funzioni amministrative, mediante la "chiamata in sussidiarietà", benché giustificata, richiede che l'intervento legislativo preveda forme di leale collaborazione con le Regioni, nella specie non contemplato. - Sulle forme di leale collaborazione v., citate, sentenze n. 425, n. 406, n. 214 e n. 213/2006. - Sulla c.d. "clausola di salvaguardia" di cui all'art. 1, comma 610, della legge n. 266 del 2005, in relazione alla posizione della Regione Friuli-Venezia Giulia, v., citate, sentenze n. 134 e n. 118/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Individuazione dei distretti produttivi - Attività devolute ai distretti produttivi in tema di accesso ai contributi per le singole imprese - Determinazione con decreto ministeriale di natura non regolamentare delle relative modalità applicative - Ricorsi delle Regioni Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Interferenza della disciplina censurata con materie di competenza regionale concorrente o residuale - Mancata previsione, nell'adozione del decreto, della previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 368, lettera  b) , numero 2, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che le modalità applicative della norma siano stabilite con decreto di natura non regolamentare del Ministro dell'economia e delle finanze, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti con lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano. Detta disciplina, infatti, interferisce con materie attribuite alla competenza legislativa sia concorrente, sia residuale delle Regioni, senza che sia stata prevista alcuna forma di collaborazione con queste ultime: l'attrazione al centro delle funzioni amministrative, mediante la "chiamata in sussidiarietà", benché giustificata, richiede che l'intervento legislativo preveda forme di leale collaborazione con le Regioni, nella specie non contemplato. - Sulle forme di leale collaborazione v., citate, sentenze n. 425, n. 406, n. 214 e n. 213/2006. - Sulla c.d. "clausola di salvaguardia" di cui all'art. 1, comma 610, della legge n. 266 del 2005, in relazione alla posizione della Regione Friuli-Venezia Giulia, v., citate, sentenze n. 134 e n. 118/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — Impresa e imprenditore - Norme della legge finanziaria 2006 - Individuazione dei distretti produttivi - Costituzione ed organizzazione dell'«Agenzia per la diffusione delle tecnologie per l'innovazione» - Sottoposizione della predetta Agenzia alla vigilanza della Presidenza del Consiglio dei ministri - Criteri e modalità per lo svolgimento delle attività istituzionali dell'Agenzia da definire con decreto non regolamentare della Presidenza del Consiglio dei ministri - Ricorsi delle Regioni Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Interferenza della disciplina censurata con materie di competenza regionale concorrente o residuale - Mancata previsione, nell'adozione del decreto, della previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 368, lettera  d) , numero 4, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui non prevede che criteri e modalità per lo svolgimento delle attività istituzionali dell'Agenzia per la diffusione delle tecnologie per l'innovazione siano definiti con decreti di natura non regolamentare della Presidenza del Consiglio dei ministri, sentiti il Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca, il Ministero dell'economia e delle finanze, il Ministero delle attività produttive, nonché il Ministro per lo sviluppo e la coesione territoriale ed il Ministro per l'innovazione e le tecnologie, previa intesa con la Conferenza permanente per i rapporti con lo Stato, le Regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano. Detta disciplina, infatti, interferisce con materie attribuite alla competenza legislativa sia concorrente, sia residuale delle Regioni, senza che sia stata prevista alcuna forma di collaborazione con queste ultime: l'attrazione al centro delle funzioni amministrative, mediante la "chiamata in sussidiarietà", benché giustificata, richiede che l'intervento legislativo preveda forme di leale collaborazione con le Regioni, nella specie non contemplato. - Sulle forme di leale collaborazione v., citate, sentenze n. 425, n. 406, n. 214 e n. 213/2006. - Sulla c.d. "clausola di salvaguardia" di cui all'art. 1, comma 610, della legge n. 266 del 2005, in relazione alla posizione della Regione Friuli-Venezia Giulia, v., citate, sentenze n. 134 e n. 118/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
