---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-05
data_deposito: 2007-06-14
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 58, comma 1, della legge della Regione Sicilia 18 maggio 1996, n. 33 (Interventi urgenti per l'economia. Norme in materia di Impresa, Agricoltura, Artigianato, Lavoro, Turismo e Pesca. Disposizioni su altre materie, modifiche ed abrogazioni di norme), nella parte in cui prevede che il contratto nazionale di lavoro giornalistico si applica anche ai giornalisti che fanno parte degli uffici stampa degli enti locali; 
      2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 16, comma 2, della legge della Regione Sicilia 17 marzo 2000, n. 8 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2000), nella  parte in cui prevede che la qualifica ed il trattamento contrattuale di capo servizio si applica anche ai componenti degli uffici stampa degli enti locali; 
      3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 127, comma 2, della legge della Regione Sicilia 26 marzo 2002, n. 2 (Disposizioni programmatiche e finanziarie per l'anno 2002), nella parte in cui prevede che ai giornalisti componenti gli uffici stampa già esistenti presso gli enti locali è attribuita la qualifica ed il trattamento contrattuale di redattore capo, in applicazione del contratto nazionale di lavoro giornalistico. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via incidentale - Questioni aventi ad oggetto norme legislative siciliane - Asserito contrasto con norme statali di grande riforma economico-sociale - Omessa indicazione della norma statutaria che si assume violata - Individuazione del parametro desumibile in modo chiaro dall'interpretazione complessiva dell'ordinanza di rimessione - Ammissibilità delle questioni - Rigetto dell'eccezione formulata dalla Regione Siciliana.

> Va respinta l'eccezione di inammissibilità sollevata dalla interveniente Regione Siciliana deducendo l'omessa indicazione espressa, nell'ordinanza di rimessione, delle norme dello Statuto siciliano che si assumono violate, giacché tale omissione può essere superata dalla Corte mediante i suoi poteri di interpretazione dell'atto introduttivo del giudizio incidentale, dal cui testo complessivo risulta che il giudice  a quo  denuncia la violazione di un limite all'esercizio della potestà legislativa regionale di tipo esclusivo, indicando le norme fondamentali di riforma economico-sociale che si assumono violate, onde risultano chiaramente desumibili i termini delle questioni proposte.   - Le norme fondamentali di riforma economico-sociale della Repubblica costituiscono limiti alla potestà legislativa della Regione Siciliana: si vedano le citate sentenze n. 308/2006, n. 4/2000 e n. 153/1995.   - Sull'ammissibilità del ricorso qualora il parametro costituzionale sia chiaramente desumibile dal testo dell'ordinanza di rimessione: si vedano le citate sentenze n. 352/1996, n. 305/1994 e n. 115/1993.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Regione Siciliana - Istituzione di uffici stampa presso gli enti locali - Prevista applicazione ai giornalisti addetti a tali uffici del contratto nazionale di lavoro giornalistico - Contrasto con il generale principio della legislazione statale che riserva la disciplina del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati alla contrattazione collettiva - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 58, comma 1, della legge della Regione Siciliana 18 maggio 1996, n. 33, nella parte in cui prevede che il contratto nazionale di lavoro giornalistico si applica anche ai giornalisti che fanno parte degli uffici stampa degli enti locali. La norma censurata si pone in contrasto con il generale principio secondo il quale il trattamento economico dei dipendenti pubblici il cui rapporto di lavoro è stato "privatizzato" deve essere disciplinato dalla contrattazione collettiva, dato che detto principio di diritto privato - fondato sull'esigenza, connessa al precetto costituzionale di eguaglianza, di garantire l'uniformità nel territorio nazionale delle regole fondamentali di diritto che disciplinano i rapporti fra privati - si pone quale limite anche della potestà legislativa esclusiva che l'art. 14, lettera  o) , dello statuto di autonomia speciale attribuisce alla Regione Siciliana in materia di «regime degli enti locali». - Sull'esigenza di uniformità dei rapporti di lavoro tra privati, v., citate, sentenze n. 95/2007, n. 234, n. 106/2005, n. 282/2004. - Il principio della regolazione mediante contratti collettivi del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati si impone anche alle Regioni a statuto speciale, v., citate, sentenze n. 308/2006 e n. 314/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 1, c. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lettera a) · legge 150 del 07/06/2000, art. 9, c. 5 · legge 150 del 07/06/2000, art. 10

### Massima 3 — Impiego pubblico - Regione Siciliana - Istituzione di uffici stampa presso gli enti locali - Attribuzione per legge ai componenti di detti uffici della qualifica e del trattamento contrattuale di capo servizio - Contrasto con il generale principio della legislazione statale che riserva la disciplina del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati alla contrattazione collettiva - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 16, comma 2, della legge della Regione Sicilia 17 marzo 2000, n. 8, nella parte in cui prevede che la qualifica ed il trattamento contrattuale di capo servizio si applica anche ai componenti degli uffici stampa degli enti locali. La norma censurata si pone in contrasto con il generale principio secondo il quale il trattamento economico dei dipendenti pubblici il cui rapporto di lavoro è stato "privatizzato" deve essere disciplinato dalla contrattazione collettiva, dato che detto principio di diritto privato - fondato sull'esigenza, connessa al precetto costituzionale di eguaglianza, di garantire l'uniformità nel territorio nazionale delle regole fondamentali di diritto che disciplinano i rapporti fra privati - si pone quale limite anche della potestà legislativa esclusiva che l'art. 14, lettera  o) , dello statuto di autonomia speciale attribuisce alla Regione Siciliana in materia di «regime degli enti locali». - Sull'esigenza di uniformità dei rapporti di lavoro tra privati, v., citate, sentenze n. 95/2007, n. 234, n. 106/2005, n. 282/2004. - Il principio della regolazione mediante contratti collettivi del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati si impone anche alle Regioni a statuto speciale, v., citate, sentenze n. 308/2006 e n. 314/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 1, c. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lettera a) · legge 150 del 07/06/2000, art. 9, c. 5 · legge 150 del 07/06/2000, art. 10

### Massima 4 — Impiego pubblico - Regione Siciliana - Istituzione di uffici stampa presso gli enti locali - Attribuzione, in sede di prima applicazione della legge, ai giornalisti componenti gli uffici stampa già esistenti della qualifica e del trattamento contrattuale di redattore capo - Contrasto con il generale principio della legislazione statale che riserva la disciplina del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati alla contrattazione collettiva - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 127, comma 2, della legge della Regione Sicilia 26 marzo 2002, n. 2, nella parte in cui prevede che ai giornalisti componenti gli uffici stampa già esistenti presso gli enti locali è attribuita la qualifica ed il trattamento contrattuale di redattore capo, in applicazione del contratto nazionale di lavoro giornalistico. La norma censurata si pone in contrasto con il generale principio secondo il quale il trattamento economico dei dipendenti pubblici il cui rapporto di lavoro è stato "privatizzato" deve essere disciplinato dalla contrattazione collettiva, dato che detto principio di diritto privato - fondato sull'esigenza, connessa al precetto costituzionale di eguaglianza, di garantire l'uniformità nel territorio nazionale delle regole fondamentali di diritto che disciplinano i rapporti fra privati - si pone quale limite anche della potestà legislativa esclusiva che l'art. 14, lettera  o) , dello statuto di autonomia speciale attribuisce alla Regione Siciliana in materia di «regime degli enti locali». - Sull'esigenza di uniformità dei rapporti di lavoro tra privati, v., citate, sentenze n. 95/2007, n. 234, n. 106/2005, n. 282/2004. - Il principio della regolazione mediante contratti collettivi del trattamento economico dei dipendenti pubblici privatizzati si impone anche alle Regioni a statuto speciale, v., citate, sentenze n. 308/2006 e n. 314/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto legislativo 165 del 30/03/2001, art. 1, c. 3 · legge 421 del 23/10/1992, art. 2, c. 1 lettera a) · legge 150 del 07/06/2000, art. 9, c. 5 · legge 150 del 07/06/2000, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
