---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-05
data_deposito: 2007-06-12
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisioni delle altre questioni di legittimità costituzionale promosse, nei confronti della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), con il ricorso indicato in epigrafe; 
    1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 231 e 232, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), promossa, in riferimento agli artt. 8, numero 1, e 16, dello statuto speciale, approvato con il d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe; 
    2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 231 e 232, della stessa legge n. 266 del 2005, promossa, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dalla Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Roberto MILANA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 12 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: MILANA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Legge finanziaria 2006 - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Prospettazione di pluralità di questioni - Trattazione separata delle questioni concernenti i commi 231 e 232 dell'art. 1 - Riserva di ulteriori decisioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Corte dei conti - Norme della legge finanziaria 2006 - Giudizio di responsabilità amministrativa per fatti commessi antecedentemente all'entrata in vigore della legge finanziaria stessa - Facoltà dei soggetti condannati in primo grado di chiedere, in sede di impugnazione, la definizione del procedimento mediante pagamento di una percentuale del danno quantificato nella sentenza - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Denunciata lesione delle competenze provinciali in materia di ordinamento e personale degli uffici provinciali - Riconducibilità delle norme censurate alla materia dell'ordinamento civile, di competenza esclusiva statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 231, 232 e 233, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale detta le norme per la definizione in appello dei giudizi di responsabilità amministrativa dinnanzi alla Corte dei conti, censurato, in riferimento agli artt. 8, n. 1, e 16 dello statuto della Regione Trentino-Alto Adige, perché, privando l'ente che ha subito il danno - la Provincia, nonché gli enti strumentali della stessa - del diritto di vedersi adeguatamente risarcire, contrasterebbe con le competenze riconosciute alla Provincia autonoma di Bolzano in materia di ordinamento degli uffici provinciali e del personale ad essi addetto. Le norme denunciate, infatti, investono direttamente la responsabilità amministrativa, avendo una finalità di accelerazione dei relativi giudizi e di garanzia dell'incameramento certo ed immediato della quota di risarcimento dovuto, in un quadro di consonanza con i princìpi che governano la responsabilità amministrativa, la cui disciplina rientra nella competenza esclusiva dello Stato in materia di ordinamento civile e non tra le attribuzioni della Provincia autonoma di Bolzano. - Sulla riconducibilità della disciplina della responsabilità amministrativa alla competenza esclusiva dello Stato in materia di ordinamento civile, v. la citata sentenza n. 345/2004.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — Corte dei conti - Norme della legge finanziaria 2006 - Giudizio di responsabilità contabile per fatti commessi antecedentemente all'entrata in vigore della legge finanziaria stessa - Facoltà dei soggetti condannati in primo grado di chiedere, in sede di impugnazione, la definizione del procedimento mediante pagamento di una percentuale del danno quantificato nella sentenza - Ricorso della Provincia autonoma di Bolzano - Lamentata introduzione di un anomalo provvedimento di «clemenza» in materia di responsabilità erariale - Denunciata violazione dei principi di buon andamento, certezza del diritto, razionalità ed eguaglianza - Evocazione di parametri estranei alla ripartizione di competenze - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione,dell'art. 1, commi 231, 232 e 233, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale detta le norme per la definizione in appello dei giudizi di responsabilità amministrativa dinnanzi alla Corte dei conti. Le Province autonome, infatti, possono far valere il contrasto con norme costituzionali diverse da quelle attributive di competenza legislativa soltanto se esso si risolva in una esclusione o limitazione dei poteri provinciali, senza che possano avere rilievo denunce di illogicità o di violazione di principi costituzionali che non ridondino in lesione delle sfere di competenza provinciale. - In senso conforme, v. le citate sentenze n. 116/2006, n. 383/2005 e n. 287/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
