---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-05
data_deposito: 2007-06-14
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni sollevate con il ricorso in epigrafe, 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 277, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), sollevata in riferimento alla «autonomia politica» e alla «dignità politica degli organi elettivi della Regione», dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 277, della legge n. 266 del 2005 sollevata, in riferimento all'articolo 117, terzo comma, della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 giugno 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 giugno 2007. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Norme della legge finanziaria 2006 - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Prospettazione di pluralità di questioni - Trattazione della questione concernente il comma 277 dell'art. 1 - Riserva di ulteriori decisioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norma della legge finanziaria 2006 - Questione avente ad oggetto norma non applicata nei confronti della Regione ricorrente ma confermata nella sua vigenza dalla legge finanziaria 2007 e da questa estesa agli anni di imposta successivi al 2006 - Permanenza dell'interesse al ricorso - Esclusione della cessazione della materia del contendere.

> Benché la norma impugnata non risulti aver avuto applicazione, deve escludersi che sia cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 277, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (legge finanziaria 2006), permanendo l'interesse al ricorso, dato che la disposizione censurata risulta confermata dall'art. 1, comma 796, della legge 27 dicembre 2006, n. 296 (legge finanziaria 2007), che ha ribadito la vigenza del meccanismo contestato dalla ricorrente e ne ha esteso l'applicazione anche agli anni di imposta successivi al 2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 3 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Questione avente ad oggetto norma della legge finanziaria 2006 - Mancata enunciazione del parametro - Desumibilità dello stesso dal riferimento, contenuto nel ricorso, alla materia «coordinamento della finanza pubblica» - Rigetto dell'eccezione di inammissibilità proposta dall'Avvocatura erariale.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità proposta dall'Avvocatura dello Stato deducendo mancata enunciazione del parametro costituzionale su cui si fonda il ricorso, giacché quest'ultimo, censurando una norma della legge finanziaria 2006, evoca espressamente la materia del "coordinamento della finanza pubblica", sia pure senza nominare l'art. 117, terzo comma, della Costituzione, onde risulta evidente quale sia la sfera di competenza legislativa di cui la ricorrente assume la lesione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Questione avente ad oggetto norma della legge finanziaria 2006 - Lamentata lesione della «autonomia politica» e della «dignità politica degli organi elettivi della Regione» - Insufficienza ad individuare il titolo di competenza regionale di cui si assume la lesione - Inammissibilità della censura.

> È inammissibile, a causa dell'omessa indicazione del parametro costituzionale di competenza asseritamente violato, la doglianza concernente la lesione "dell'autonomia politica e della stessa dignità politica degli organi elettivi della Regione, sottoposti a misure sanzionatorie che eccedono quanto è necessario e proporzionato al raggiungimento degli obiettivi di finanza pubblica": appare, infatti, evidente che non può nemmeno ipotizzarsi la compromissione da parte della legge statale dell'autonomia o persino della "dignità politica" della Regione e dei suoi organi elettivi che non si risolva nell'invasione delle competenze costituzionali regionali, che il ricorrente è tenuto ad enunciare espressamente quale fondamento della propria azione innanzi alla Corte. - In senso analogo, v., citata, sentenza n. 116/2006.

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 - Poteri di intervento del Presidente della giunta regionale, in qualità di commissario 'ad acta', finalizzati al ripiano del disavanzo di gestione del servizio sanitario regionale - Automatica maggiorazione nella misura massima dell'addizionale IRPEF e dell'aliquota IRAP, con decadenza dei poteri del commissario 'ad acta', in caso di non tempestiva adozione degli interventi di ripiano - Ricorso della Regione Emilia-Romagna - Asserita introduzione di norme di dettaglio autoapplicative con conseguente esorbitanza dalla competenza statale in materia di «coordinamento della finanza pubblica» - Esclusione - Competenza esclusiva statale in materia di sistema tributario dello Stato - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all'art. 117, terzo comma, Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 1, comma 277, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, secondo il quale «qualora i provvedimenti necessari per il ripianamento del disavanzo di gestione non vengano adottati dal commissario  ad acta  entro il 31 maggio, nella Regione interessata, con riferimento all'anno di imposta 2006, si applicano comunque nella misura massima prevista dalla vigente normativa l'addizionale all'imposta sul reddito delle persone fisiche e le maggiorazioni dell'aliquota dell'imposta regionale sulle attività produttive; scaduto il termine del 31 maggio, i provvedimenti del commissario  ad acta  non possono avere ad oggetto l'addizionale e le maggiorazioni d'aliquota delle predette imposte ed i contribuenti liquidano e versano gli acconti d'imposta dovuti nel medesimo anno sulla base della misura massima dell'addizionale e delle maggiorazioni d'aliquota di tali imposte». Non viene nella specie in rilievo la materia di tipo concorrente "coordinamento della finanza pubblica" indicata dalla Regione ricorrente, bensì la competenza esclusiva statale in materia di sistema tributario. Orbene l'attribuzione alle Regioni, in tutto o in parte, del gettito di imposte statali, non ne altera la natura erariale; sicché compete allo Stato (e non alla Regione, se non nei limiti previsti dalla legge statale) la disciplina del tributo, se del caso mediante norme di dettaglio. - Quanto all'IRAP, v., citate, sentenze n. 155/2006, n. 431, n. 241/2004, n. 296/2003. - Quanto all'addizionale IRPEF, v., citata, sentenza n. 381/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
