---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-08
data_deposito: 2007-01-19
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 52, 53 e 54 del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti, approvato con il regio decreto 13 agosto 1933, n. 1038, nella parte in cui non prevedono che il ricorso dell'esattore sia notificato all'amministrazione finanziaria e che anche ad essa siano dati gli ulteriori avvisi. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 gennaio 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Corte dei conti - Rifiuto di rimborso di quote d'imposta inesigibili - Ricorso dell'esattore di ente impositore - Notifica all'amministrazione interessata e comunicazione alla stessa del decreto di fissazione d'udienza e del deposito di documenti da parte del ricorrente - Mancata previsione - Violazione del diritto di difesa nonché dei principi del contraddittorio e della parità delle parti - Illegittimità costituzionale  'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 52, 53 e 54 del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti, approvato con R.D. 13 agosto 1933, n. 1038, nella parte in cui non prevedono che il ricorso dell'esattore sia notificato all'amministrazione finanziaria e che anche ad essa siano dati gli ulteriori avvisi. Il giudizio avverso il rifiutato rimborso di quote di imposta inesigibili cui dette norme si riferiscono, volto a definire la contestazione sorta su una partita di conto fra l'esattore e l'amministrazione finanziaria, non rientra nello schema generale dei giudizi contabili, nei quali il pubblico ministero interviene a tutela sia dell'ordinamento e degli interessi della collettività sia degli interessi concreti e particolari dei singoli e delle amministrazioni pubbliche: qui, infatti, l'azione è esercitata nel proprio esclusivo interesse dall'esattore, che è solo uno dei soggetti del rapporto contabile, mentre l'amministrazione finanziaria, che è l'altro soggetto, resta fuori dal processo. Questa diversità di trattamento contrasta con il diritto di difesa e con il principio del contraddittorio e della parità delle parti,  ex  artt. 24 e 111, secondo comma, Cost.. - La medesima questione era stata dichiarata inammissibile con la sentenza n. 65/1992 e manifestamente inammissibile con l'ordinanza n. 217/1992, citate. - Sull'intervento del pubblico ministero nei giudizi contabili, v., citata, sentenza n. 104/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
