---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-06
data_deposito: 2007-06-18
presidente: "BILE"
redattore: "Franco Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), promosse con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dei commi 337, 339 e 340 dell'art. 1 della legge n. 266 del 2005, promosse in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, al principio di leale collaborazione e agli artt. 4, 5, 8, 48 «e seguenti», dello statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia, dalle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Franco GALLO, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 18 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Norme della legge finanziaria 2006 - Ricorsi delle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Prospettazione di pluralità di questioni - Trattazione delle questioni concernenti i commi 337, 339 e 340 dell'art. 1 - Riserva di ulteriori decisioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Imposte e tasse - Norme della legge finanziaria 2006 - Imposta sul reddito delle persone fisiche (IRPEF) - Destinazione della quota del 5 per mille per finanziare, a scelta del contribuente, il volontariato, la ricerca scientifica e l'università, la ricerca sanitaria, o altre attività sociali svolte dal comune di residenza del contribuente - Definizione delle modalità di determinazione contabile delle somme corrispondenti alla quota del 5 per mille - Disciplina, ad opera di fonte statale non regolamentare, delle modalità di richiesta del finanziamento, da parte di soggetti inclusi in apposite liste, nonché di riparto delle somme incassate - Ricorsi delle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Intervenuta assegnazione delle somme incassate ai destinatari, con irreversibile produzione degli effetti derivanti dalla disciplina denunciata - Eccezione di inammissibilità dell'Avvocatura erariale per carenza di interesse al ricorso - Reiezione, stante la dimostrazione dell'intervenuta applicazione della normativa impugnata con incisione degli interessi delle Regioni ricorrenti.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale dei commi 337, 339 e 340 dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, al principio di leale collaborazione e agli artt. 4, 5, 8, 48 «e seguenti», dello statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia, va disattesa l'eccezione di inammissibilità delle questioni stesse formulata sulla base del rilievo che il decreto per la ripartizione del fondo, di cui all'art. 1, comma 340, è stato emanato il 20 gennaio 2006 ed ha già esplicato i suoi effetti in modo irreversibile, essendo già avvenuta l'assegnazione delle somme. Il fatto che le norme censurate hanno già irreversibilmente prodotto i loro effetti, a séguito dell'attuazione disposta con d.P.C.m. 20 gennaio 2006, esclude che sia venuto meno l'interesse delle ricorrenti ad una decisione sul merito delle questioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Imposte e tasse - Norme della legge finanziaria 2006 - Imposta sul reddito delle persone fisiche (IRPEF) - Destinazione della quota del 5 per mille per finanziare, a scelta del contribuente, il volontariato, la ricerca scientifica e l'università, la ricerca sanitaria, o altre attività sociali svolte dal comune di residenza del contribuente - Definizione delle modalità di determinazione contabile delle somme corrispondenti alla quota del 5 per mille - Disciplina, ad opera di fonte statale non regolamentare, delle modalità di richiesta del finanziamento, da parte di soggetti inclusi in apposite liste, nonché di riparto delle somme incassate - Ricorsi delle Regioni Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Asserita creazione di fondo patrimoniale statale vincolato con conseguente invasione della competenza legislativa residuale ed esorbitanza dalla fissazione di principi fondamentali in materia di competenza concorrente - Erroneo presupposto interpretativo derivante dalla omessa lettura sistematica delle disposizioni denunciate e di quelle di attuazione contenute nel d.P.C.M. n 20 gennaio 2006 - Vincolo di destinazione impresso alle quote del 5 per mille riconducibile alla volontà del contribuente e non a quella del legislatore statale - Qualificazione della disciplina denunciata come conferimento di una mera evidenza contabile alle quote incassate, che assumono la natura di provvista versata all'erario per il finanziamento di attività eticamente e socialmente meritevoli e perdono quella di entrata tributaria - Non fondatezza della questione.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dei commi 337, 339 e 340 dell'art. 1 della legge 23 dicembre 2005, n. 266, censurato, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, al principio di leale collaborazione e agli artt. 4, 5, 8, 48 «e seguenti», dello statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia, in quanto dette disposizioni creerebbero e disciplinerebbero un fondo statale, alimentato da una quota pari al 5 per mille del gettito dell'imposta sul reddito relativo al 2005 e destinato al finanziamento: a) delle attività "sociali" svolte dalle associazioni di promozione sociale o dalle ONLUS o da associazioni e fondazioni riconosciute che operano nei medesimi settori nei quali operano le ONLUS; b) delle università e degli altri soggetti che effettuano ricerca scientifica e sanitaria; c) delle attività sociali svolte dai Comuni di residenza dei contribuenti, e quindi di attività riconducibili a materie di competenza legislativa esclusiva o concorrente delle Regioni. Le norme censurate, infatti, nel condizionare la riduzione del 5 per mille dell'IRPEF alla scelta del contribuente, attribuiscono le corrispondenti quote ai soggetti che svolgono attività etico-sociali indicati dal contribuente medesimo e, quindi, escludono che tali quote siano qualificabili come entrate tributarie erariali, sicché esse non istituiscono un fondo patrimoniale statale vincolato al finanziamento di una determinata spesa pubblica in materie di competenza legislativa regionale, ma si limitano a conferire una mera evidenza contabile alle quote del 5 per mille incassate.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
