---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-22
data_deposito: 2007-02-02
presidente: "FLICK"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 38, comma 2, 5, commi 1 e 3, 8, comma 3, lettera e), e 11, comma 6, lettera e), della legge della Regione Sardegna 5 dicembre 2005, n. 20 (Norme in materia di promozione dell'occupazione, sicurezza e qualità del lavoro. Disciplina dei servizi e delle politiche per il lavoro. Abrogazione della legge regionale 14 luglio 2003, n. 9, in materia di lavoro e servizi all'impiego), sollevate, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere l) e n), e terzo comma, e 33, sesto comma, della Costituzione dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 2007.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro e occupazione - Norme della Regione Sardegna - Profili formativi dei contratti di apprendistato - Prevalenza della formazione professionale esterna rispetto alla formazione c.d. «formale» - Coinvolgimento delle Università, insieme ad altri soggetti, nel sistema regionale dei servizi per il lavoro - Ricorso del Governo - Eccepita inammissibilità per omessa evocazione del parametro statutario violato - Reiezione.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 38, comma 2, 5, commi 1 e 3, 8, comma 3, lettera  e ), e 11, comma 6, lettera  e ), della legge della Regione Sardegna 5 dicembre 2005, n. 20, è infondata l'eccezione di inammissibilità del ricorso per ritenute carenze relative all'identificazione del parametro statutario violato. Infatti, il ricorrente ha evocato le disposizioni degli artt. 33, sesto comma, e 117, secondo e terzo comma, della Costituzione dopo aver rilevato che lo statuto, nelle materie in oggetto, non attribuisce alla Regione poteri idonei a giustificare l'emanazione delle disposizioni impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 6 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera n) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 30 del 14/02/2003, art. 2, c. 1 lettera b) · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49, c. 4 lettera a)

### Massima 2 — Lavoro e occupazione - Norme della Regione Sardegna - Profili formativi dei contratti di apprendistato - Prevalenza della formazione professionale esterna rispetto alla formazione c.d. «formale» - Ricorso del Governo - Lamentata alterazione dei rapporti tra formazione professionale interna, di competenza statale, e formazione professionale esterna, di competenza regionale - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 38, comma 2, della legge della Regione Sardegna 5 dicembre 2005, n. 20, sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere  l ) e  n ) ,  e terzo comma, e 33, sesto comma,   della Costituzione. La disposizione impugnata è conforme al sistema delle competenze concorrenti e del concorso di competenze che si verifica in tema di apprendistato, in quanto, nello stabilire che la formazione dalla legge definita formale debba essere prevalentemente esterna, non altera i rapporti tra formazione interna, di competenza statale, e formazione esterna, di competenza regionale. - Sul riparto di competenze tra Stato e Regioni in materia di apprendistato, v. citate sentenze n. 425/2006 e n. 50/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera n) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · legge 30 del 14/02/2003, art. 2, c. 1 lettera b) · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49, c. 4 lettera a)

### Massima 3 — Lavoro e occupazione - Norme della Regione Sardegna - Coinvolgimento delle Università, insieme ad altri soggetti, nel sistema regionale dei servizi per il lavoro - Ricorso del Governo - Lamentata violazione del principio dell'autonomia delle Università - Previsione di un obbligo e non già di una mera facoltà - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 5, commi 1 e 3, 8, comma 3, lettera  e ), e 11, comma 6, lettera  e ), della legge della Regione Sardegna 5 dicembre 2005, n. 20, sollevata in riferimento all'art. 33, sesto comma,   della Costituzione. Premesso che, secondo l'art. 5, commi 3 e 4, l'accreditamento delle università non viene attribuito d'ufficio ma costituisce esplicazione dell'autonomia delle stesse, che possono chiederlo o meno, il loro coinvolgimento nel sistema dei servizi per il lavoro non si configura come adempimento di un obbligo, ma come mera facoltà di partecipazione ai detti organi regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
