---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-21
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Veneto nei confronti dello Stato, in relazione alla sentenza del T.A.R. Veneto 21 aprile 2005, n. 1735, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 21 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA 
 
 
Allegato: 
Ordinanza letta all'udienza del 22 maggio 2007 
  
ORDINANZA 
    Considerato che nei giudizi per conflitto di attribuzione non è, di regola, ammesso l'intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi; 
    che, tuttavia, tale preclusione non opera quando l'atto impugnato sia oggetto di un giudizio comune in cui l'interveniente sia parte e la pronuncia di questa Corte sia suscettibile di condizionare la stessa possibilità che il giudizio comune abbia luogo (sentenze n. 149 del 2007, n. 312 e n. 89 del 2006, n. 386 del 2005, n. 154 del 2004 e n. 76 del 2001); 
    che la società Panizzon Bruno e F.lli era parte nel giudizio comune la cui decisione è oggetto del conflitto; 
    che, però, la pronuncia di questa Corte non è suscettibile di incidere sulla definitiva affermazione o negazione dello stesso diritto della parte interveniente di agire nel giudizio comune. 
per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile l'intervento di Panizzon Bruno e F.lli di Panizzon Bruno &amp; C. s.n.c. nel giudizio per conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Veneto nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri. 
  
 F.to: Franco Bile, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra Enti (giudizio per) - Intervento di soggetto parte del giudizio comune la cui decisione è oggetto del conflitto - Insuscettibilità della pronuncia della Corte costituzionale di incidere definitivamente sul diritto dell'interveniente di agire nel giudizio comune - Inammissibilità dell'intervento.

> Nei giudizi per conflitto di attribuzione non è, di regola, ammesso l'intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi. Tale preclusione non opera quando l'atto impugnato sia oggetto di un giudizio comune, in cui l'interveniente sia parte, e la pronuncia della Corte sia suscettibile di condizionare la stessa possibilità che il giudizio comune abbia luogo. Pertanto, è inammissibile l'intervento della parte del giudizio comune, la cui decisione è oggetto del conflitto, quando la pronuncia della Corte non è suscettibile di incidere sulla definitiva affermazione o negazione dello stesso diritto della parte interveniente di agire in quel giudizio comune.

### Massima 2 — Inquinamento - Norme della Regione Veneto per la prevenzione dei danni derivanti dai campi elettromagnetici generati da elettrodotti - Previsione di limiti di rispetto e di tutela incompatibili con quelli fissati dalla normativa statale sopravvenuta - Dichiarazione da parte del TAR Veneto  dell'avvenuta abrogazione della normativa regionale, ai sensi dell'art. 10 della legge n. 62 del 1953 - Conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Veneto avverso la sentenza del giudice amministrativo - Denunciato sconfinamento dal potere giurisdizionale e lesione dell'autonomia regionale - Esclusione (in applicazione del criterio cronologico) - Inerenza alla funzione giurisdizionale del potere di dichiarare preliminarmente l'effetto abrogativo, anziché sollevare questione di legittimità costituzionale - Impropria utilizzazione del ricorso alla Corte costituzionale per censurare asseriti 'errores in iudicando' - Inammissibilità del conflitto sollevato.

> Non è ammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Veneto nei confronti dello Stato in relazione alla sentenza del TAR Veneto 21 aprile 2005, n. 1735. Il sistema delle fonti del diritto impone al giudice di accertare, prima di applicare una norma al caso concreto, se la norma sia ancora in vigore o sia stata abrogata in modo esplicito o implicito da leggi successive. Tale dovere di verifica è conseguenza naturale e necessaria del criterio cronologico, che, insieme a quello gerarchico ed a quello di competenza, disciplina il sistema delle fonti, e si risolve in un potere strettamente inerente alla funzione giurisdizionale, che consiste nell'applicazione delle norme vigenti ai casi concreti. Il controllo sull'attuale vigenza di una norma giuridica spetta istituzionalmente al giudice comune e precede ogni possibile valutazione sulla legittimità costituzionale della medesima norma. La rilevazione dell'avvenuta abrogazione della norma, che il giudice è chiamato ad applicare nel giudizio davanti a sé, inibisce al giudice stesso ogni valutazione sulla legittimità costituzionale della medesima norma, la quale è irrilevante in quel giudizio. Le doglianze che le parti possono esprimere nei confronti di una pronuncia giurisdizionale dichiarativa dell'avvenuta abrogazione di una norma devono seguire le ordinarie vie predisposte dal sistema delle impugnazioni. Pertanto non può il conflitto diventare uno strumento improprio di censura degli asseriti errori  in iudicando , sostitutivo dei rimedi previsti dagli ordinamenti delle diverse giurisdizioni, per lamentare che un giudice ha dichiarato abrogata una norma (nella specie, la legge regionale del Veneto 30 giugno 1993, n. 27).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117 · legge 62 del 10/02/1953, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
