---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-22
data_deposito: 2007-02-02
presidente: "FLICK"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, primo periodo, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 14 settembre 2004, n. 241, recante disposizioni urgenti in materia di immigrazione), nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a quattro anni per lo straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanarsene, impartitogli dal questore a norma del precedente comma 5-bis, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 16 e 27 della Costituzione, dai Tribunali di Genova, Torino, Bologna, Ancona (sezione distaccata di Jesi), Gorizia, Trieste, Milano, Trani e Verona, con le ordinanze indicate in epigrafe.    
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-quinquies, del d.lgs. n. 286 del 1998, come sostituito dall'art. 1 della legge n. 271 del 2004, nella parte in cui prevede l'arresto obbligatorio dello straniero che si trattenga nel territorio dello Stato in violazione del precedente comma 5-ter, primo periodo, sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 27 Cost., dai Tribunali di Torino, Ancona (sezione distaccata di Jesi) e Trani, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 2007.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Trattamento sanzionatorio - Reclusione da uno a quattro anni - Dedotta disparità di trattamento rispetto a fattispecie analoghe - Richiesta di intervento sul trattamento sanzionatorio riservato alla discrezionalità del legislatore - Inammissibilità delle questioni - Sollecito al legislatore volto al riequilibrio dei trattamenti sanzionatori in materia.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- ter , primo periodo, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a quattro anni per lo straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore. Secondo i rimettenti la norma determinerebbe un'ingiustificata disparità di trattamento rispetto a fattispecie assimilabili: tra le norme assunte come  tertia comparationis , un primo gruppo di casi è costituito da condotte di inottemperanza a provvedimenti adottati dall'autorità amministrativa per ragioni di sicurezza e ordine pubblico, in relazione ai quali non è rinvenibile la finalità che il legislatore intende perseguire con la norma censurata, ossia il controllo dei flussi migratori e la disciplina dell'ingresso e della permanenza degli stranieri nel territorio, problema che implica valutazioni di politica legislativa non riconducibili a mere esigenze generali di ordine pubblico: pertanto, la comparazione con dette norme non può essere rivolta a rilevare ingiustificate disparità di trattamento, poiché alla Corte non è consentito trasporre sanzioni penali da una fattispecie ad un'altra in esito ad un'inammissibile scelta fra quelle che potrebbero presentare una qualche affinità. Analogamente è a dirsi per la comparazione con le altre norme contenute nello stesso testo unico sull'immigrazione: il sindacato può investire le pene scelte dal legislatore solo in caso di palese violazione del canone della ragionevolezza, mentre laddove non si riscontri una sostanziale identità tra le fattispecie prese in esame ma solo, come nella specie, una sproporzione sanzionatoria rispetto a condotte più gravi, un intervento di riequilibrio del giudice delle leggi non potrebbe in alcun modo rimodulare le sanzioni previste dalla legge, senza sostituire la propria valutazione a quella del legislatore. Ciò non esime, peraltro, la Corte dal rilevare l'opportunità di un sollecito intervento del legislatore, volto ad eliminare gli squilibri e le disarmonie del quadro normativo in materia di sanzioni penali per l'illecito ingresso o trattenimento dello straniero nel territorio dello Stato. - Sulla sindacabilità delle scelte legislative in materia di pene solo in caso di violazione del canone di ragionevolezza v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 325/2005, n. 364/2004 e ordinanza n. 158/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Trattamento sanzionatorio - Reclusione da uno a quattro anni - Dedotta lesione del principio di ragionevolezza e di proporzionalità della pena - Necessario apprezzamento in concreto dell'offensività delle condotte sanzionate - Richiesta di intervento sul trattamento sanzionatorio riservato alla discrezionalità del legislatore - Inammissibilità delle questioni - Sollecito al legislatore per un intervento volto al riequilibrio dei trattamenti sanzionatori in materia.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- ter , primo periodo, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a quattro anni per lo straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore. Secondo i rimettenti la norma sarebbe intrinsecamente irragionevole per l'eccessivo rigore del trattamento sanzionatorio, avuto riguardo al rapporto di proporzionalità necessaria tra gravità del disvalore sociale del fatto ed entità delle sanzioni: i giudici, però, hanno censurato la misura delle pene indipendentemente dalla restrizione dell'ambito applicativo che, nell'apprezzamento della concreta offensività delle condotte sanzionate, deve essere operata in via interpretativa, attraverso il ruolo che, nell'economia della fattispecie, è chiamato a svolgere il requisito negativo espresso dalla formula "senza giustificato motivo". Inoltre, la Corte non può procedere ad un nuovo assetto delle sanzioni penali stabilite dal legislatore, giacché mancano nel quadro normativo in  subiecta materia  precisi punti di riferimento che possano condurre a soluzioni costituzionalmente obbligate. Ciò non esime, peraltro, la Corte dal rilevare l'opportunità di un sollecito intervento del legislatore, volto ad eliminare gli squilibri e le disarmonie del quadro normativo in materia di sanzioni penali per l'illecito ingresso o trattenimento dello straniero nel territorio dello Stato. - Sul ruolo del requisito negativo espresso dalla formula "senza giustificato motivo", v., citate, sentenza n. 5/2004 e ordinanze n. 386/2006, n. 302 e n. 80/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Trattamento sanzionatorio - Limite minimo edittale di un anno di reclusione - Violazione del principio di proporzionalità della pena - Disparità di trattamento rispetto a fattispecie analoghe - Richiesta di intervento riservato alla discrezionalità del legislatore - Inammissibilità della questione - Sollecito al legislatore per un intervento volto al riequilibrio dei trattamenti sanzionatori in materia.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- ter , primo periodo, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui prevede la pena minima della reclusione di un anno per lo straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore. Il precedente invocato dal rimettente, ossia la sent. n. 341/1994, non può valere in questo giudizio, poiché, mentre in quel caso si trattava di incidere su una sanzione penale, quella per l'oltraggio, evidentemente anacronistica, legata ad una concezione autoritaria precedente alla Costituzione, e l'intervento venne effettuato dopo ripetuti inviti rivolti dalla Corte al legislatore affinché adeguasse la disciplina ai precetti costituzionali, viceversa, la norma censurata in questa sede è frutto di una scelta recente del legislatore, che si caratterizza per un complessivo inasprimento delle pene: un'eventuale pronuncia sul solo minimo edittale inciderebbe in modo parziale sugli squilibri del quadro normativo in materia di sanzioni penali per l'illecito ingresso o trattenimento dello straniero nel territorio dello Stato, senza determinarne un superamento effettivo e completo. Ciò non esime, peraltro, la Corte dal rilevare l'opportunità di un sollecito intervento del legislatore, volto ad eliminare le disarmonie rilevate in materia. - V., citata, sentenza n. 341/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Trattamento sanzionatorio - Reclusione da uno a quattro anni - Lamentato irragionevole perseguimento di finalità processuali attraverso la previsione di un trattamento sanzionatorio compatibile con l'adozione di una misura cautelare coercitiva - Denunciata lesione del principio della finalità rieducativa della pena e della libertà di circolazione - Inammissibilità di un intervento manipolativo sulla entità delle pene fissate dal legislatore - Superfluità dell'esame delle ulteriori censure - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- ter , primo periodo, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 16 e 27 Cost., nella parte in cui prevede la pena della reclusione da uno a quattro anni per lo straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore. Infatti, la inammissibilità di un intervento manipolativo del giudice delle leggi sull'entità delle pene fissate dal legislatore rende superflua una disamina del merito delle censure prospettate sotto profili diversi, in quanto ogni conclusione cui la Corte potrebbe giungere incontrerebbe il medesimo ostacolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 27

### Massima 5 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Arresto obbligatorio - Denunciata irragionevolezza e lamentata lesione della libertà personale dell'imputato - Questione proposta su un quadro normativo ipotetico derivante dalla eventuale dichiarazione di illegittimità costituzionale del trattamento sanzionatorio massimo - Difetto di rilevanza - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- quinquies  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato nella parte in cui prevede l'arresto obbligatorio dello straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore, poiché la previsione dell'arresto, posta l'asserita illegittimità della pena edittale pari nel massimo a quattro anni di reclusione, necessaria per l'applicazione di misura coercitiva, contrasterebbe con gli artt. 2, 3, 13 e 27 Cost.: infatti, la questione, costruita sulla pretesa illegittimità della norma che fissa in quattro anni il valore edittale massimo per il delitto  de quo , è interamente fondata su un quadro normativo ipotetico, dato dal superamento, per effetto di una eventuale sentenza di accoglimento, dell'attuale regime di applicabilità di una misura cautelare coercitiva dopo l'arresto, così difettando già sul piano della rilevanza. - V., citata, sentenza n. 223/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

### Massima 6 — Straniero e apolide - Espulsione amministrativa - Reato di trattenimento, senza giustificato motivo, nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento impartito dal questore - Arresto obbligatorio - Denunciata irragionevolezza e lamentata lesione della libertà personale dell'imputato - Carenza di motivazione sul denunciato contrasto con i parametri evocati - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili, per carenza assoluta di motivazione sulle ragioni di contrasto con i parametri evocati, le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5- quinquies  del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, come sostituito dall'art. 1 della legge 12 novembre 2004, n. 271, censurato, in riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 27 Cost., nella parte in cui prevede l'arresto obbligatorio dello straniero che, senza giustificato motivo, si trattenga nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine di allontanamento del questore: infatti, non vi sono argomentazioni che giustifichino una comparazione, tra norme concernenti misure cautelari, condotta sul solo piano della offensività piuttosto che su quello, più ampio, delle complessive esigenze che possono essere assicurate con le misure in questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
