---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-26
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2-bis, del decreto-legge 30 novembre 2005, n. 245 (Misure straordinarie per fronteggiare l'emergenza nel settore dei rifiuti nella regione Campania), aggiunto dalla legge di conversione 27 gennaio 2006, n. 21, promossa – in riferimento all'art. 90 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), e all'art. 3, commi 1 e 4, del d.P.R. 6 aprile 1984, n. 426 (Norme di attuazione dello statuto speciale per la regione Trentino-Alto Adige concernenti istituzione del tribunale amministrativo regionale di Trento e della sezione autonoma di Bolzano) – dalla Provincia autonoma di Trento con il ricorso di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Controversie relative alla legittimità delle ordinanze e dei consequenziali provvedimenti commissariali adottati in tutte le situazioni di emergenza dichiarate ai sensi dell'art. 5, comma 1, della legge 24 febbraio 1992, n. 225 - Attribuzione della competenza in primo grado, in via esclusiva, al T.A.R. del Lazio, sede di Roma - Ricorso della Provincia Autonoma di Trento - Eccepita inammissibilità della questione per evocazione di parametri statutari non concernenti il riparto di competenze - Reiezione, essendo la Provincia autonoma legittimata a dedurre la violazione di qualsiasi norma dello statuto.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2- bis , del d.l. 30 novembre 2005, n. 245, aggiunto dalla legge di conversione 27 gennaio 2006, n. 21, secondo cui, nelle situazioni di emergenza dichiarate ai sensi dell'art. 5, comma 1, legge 24 febbraio 1992, n. 225, la competenza di primo grado a conoscere della legittimità delle ordinanze adottate e dei consequenziali provvedimenti commissariali spetta in via esclusiva, anche per l'emanazione di misure cautelari, al Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con sede in Roma, censurato, in riferimento all'art. 90 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e all'art. 3, commi 1 e 4, d.P.R. 6 aprile 1984, n. 426, va disattesa l'eccezione di inammissibilità formulata assumendosi che la Provincia autonoma di Trento avrebbe fatto valere la violazione di norme costituzionali non specificamente relative al riparto di competenze con lo Stato, senza lamentare una «menomazione sia pure indiretta» delle proprie competenze. La ricorrente Provincia autonoma, infatti, denuncia la violazione delle norme relative esclusivamente alla designazione dei giudici del locale Tribunale regionale di giustizia amministrativa.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 90 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 3, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 3, c. 4

### Massima 2 — Giustizia amministrativa - Controversie relative alla legittimità delle ordinanze e dei consequenziali provvedimenti commissariali adottati in tutte le situazioni di emergenza dichiarate ai sensi dell'art. 5, comma 1, della legge 24 febbraio 1992, n. 225 - Attribuzione della competenza in primo grado, in via esclusiva, al T.A.R. del Lazio, sede di Roma - Ricorso della Provincia Autonoma di Trento - Lamentata sottrazione di ambiti di competenza al Tribunale regionale di giustizia amministrativa della Regione Trentino-Alto Adige, in violazione delle norme statutarie e di attuazione relative all'istituzione ed alle competenze del Tribunale regionale di giustizia amministrativa della Regione Trentino-Alto Adige e dell'autonomia delle istituzioni regionali e provinciali - Non incidenza delle norme censurate sull'organizzazione del Tribunale regionale di giustizia amministrativa - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento all'art. 90 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, e all'art. 3, commi 1 e 4, del d.P.R. 6 aprile 1984, n. 426, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2- bis , del d.l. 30 novembre 2005, n. 245, aggiunto dalla legge di conversione 27 gennaio 2006, n. 21, secondo cui, nelle situazioni di emergenza dichiarate ai sensi dell'art. 5, comma 1, legge 24 febbraio 1992, n. 225, la competenza di primo grado a conoscere della legittimità delle ordinanze adottate e dei consequenziali provvedimenti commissariali spetta in via esclusiva, anche per l'emanazione di misure cautelari, al Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con sede in Roma. Premesso che la ricorrente Provincia autonoma di Trento è legittimata ad evocare quale parametro costituzionale qualsiasi norma dello statuto di autonomia e che, nella specie, non ha rivendicato alcuna competenza legislativa, né ha evidenziato l'esistenza di una qualche lesione della sua potestà legislativa in ordine alla organizzazione del locale Tribunale regionale di giustizia amministrativa, o di altre sue competenze, e premesso che gli artt. 90 e 91 dello Statuto della Regione Trentino-Alto Adige e l'art. 3 della relativa disciplina di attuazione svolgono esclusivamente la funzione di regolare «l'assetto organizzativo» del Tribunale regionale di giustizia amministrativa di Trento e della sezione autonoma di Bolzano, facendone oggetto di «una competenza riservata e separata» della Provincia, la competenza del Tribunale regionale amministrativo con sede in Trento non risulta violata dalla norma censurata, non incidendo questa sui suddetti profili di organizzazione del Tribunale  de quo , e segnatamente sul potere spettante alla Provincia autonoma di designazione di due dei suoi giudici, regolando, invece, i criteri generali di individuazione della competenza territoriale degli organi decentrati di giustizia amministrativa. - Sull'ordinamento della giustizia amministrativa nelle province autonome, v. le citate sentenze nn. 137/1998, 121/2001.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 90 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 3, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 426 del 06/04/1984, art. 3, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
