---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2007
data_decisione: 2007-06-18
data_deposito: 2007-06-26
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Milano nei confronti della Camera dei deputati, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 26 giugno 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese 'extra moenia' da un deputato, in un'intervista ad un quotidiano - Giudizio penale per il reato di diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Corte di appello di Milano - Mancata riproduzione, nell'atto introduttivo, del contenuto delle dichiarazioni rese dal parlamentare - Inammissibilità del ricorso.

> Ove la Camera di appartenenza deliberi l'insindacabilità - ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione - delle dichiarazioni esterne di un parlamentare (nella specie, rilasciate nel corso di un'intervista pubblicata da un quotidiano), per le quali sia instaurato processo penale per il reato di diffamazione, e l'autorità giudiziaria, davanti alla quale pende il processo, sollevi conflitto di attribuzione, il ricorso è inammissibile, se non contiene la riproduzione testuale delle dichiarazioni, poiché la incompleta trascrizione delle esternazioni, la rielaborazione di parte di esse e la sovrapposizione tra il loro contenuto e l'interpretazione dell'autorità giudiziaria ricorrente non consentono di cogliere in modo completo l'oggetto del contendere e, quindi, comportano la non autosufficienza dell'atto introduttivo, che si traduce nel difetto di un requisito essenziale di esso. - V. sentenze n. 383/2006 e n. 79/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
