---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-24
data_deposito: 2007-02-06
presidente: "FLICK"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, comma 2, e 3, comma 7, della legge della Regione Puglia 22 novembre 2005 n. 13 (Disciplina in materia di apprendistato professionalizzante); 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 4, della medesima legge regionale n. 13 del 2005, sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera l), e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 2007.  
F.to:  
Giovanni Maria FLICK, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 6 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro e occupazione - Formazione professionale - Norme della Regione Puglia in materia di apprendistato professionalizzante - Definizione dei profili formativi - Mancato raggiungimento dell'intesa, entro 60 giorni, con le organizzazioni sindacali dei lavoratori e le associazioni dei datori di lavoro comparativamente più rappresentative sul piano regionale - Attribuzione alla Giunta regionale del potere di definizione unilaterale dei profili formativi, acquisiti i pareri degli enti bilaterali e delle suddette organizzazioni - Contrasto con i principi fondamentali (in materia di tutela e sicurezza del lavoro) e con la norma interposta statale, che prevede l'intesa - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 2, comma 2, della legge della Regione Puglia 22 novembre 2005, n. 13. La norma, stabilendo che, se l'intesa con le organizzazioni sindacali dei lavoratori e le associazioni dei datori di lavoro riguardo ai profili formativi dell'apprendistato professionalizzante non è raggiunta entro sei mesi dall'entrata in vigore della legge, provvede la Giunta regionale, acquisiti i pareri delle suddette associazioni, attribuisce alla Giunta un ruolo preminente, incompatibile con il regime dell'intesa stabilito dall'art. 49, comma 5, del d.lgs. 10 settembre 2003, n. 276: la previsione, in caso di mancata intesa, della decisività della volontà di una sola delle parti, che riduce a mero parere il ruolo dell'altra, si pone in contrasto con i principi fondamentali in materia di tutela e sicurezza del lavoro e con la suddetta norma interposta. - Sul punto, v. i precedenti citati, ossia, sentenze n. 27/2004, n. 308/2003 e n. 116/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49

### Massima 2 — Lavoro e occupazione - Formazione professionale - Norme della Regione Puglia in materia di apprendistato professionalizzante - Regolamentazione delle modalità della formazione interna - Invasione della riserva allo Stato a stabilire la relativa disciplina - Violazione della competenza esclusiva statale in materia di «ordinamento civile» - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l'art. 117, secondo comma, lettera  l) , Cost., l'art. 3, comma 7, della legge della Regione Puglia 22 novembre 2005, n. 13, che regola in parte la formazione interna alle aziende, fissando limiti minimi di orario riguardo ai contenuti che essa deve avere nella sua fase iniziale: ciò determina un'indebita invasione delle attribuzioni statali, violando la competenza esclusiva dello Stato in materia di "ordinamento civile", cui la disciplina della formazione interna attiene.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 3 — Lavoro e occupazione - Formazione professionale - Norme della Regione Puglia in materia di apprendistato professionalizzante - Previsione che la formazione formale sia espletata, prevalentemente, all'esterno dell'azienda e, comunque secondo le modalità previste dalla contrattazione collettiva - Asserita lesione della competenza esclusiva statale in materia di «ordinamento civile» nonché esorbitanza dalle competenze regionali in materia di legislazione concorrente, con violazione dei principi fondamentali in materia di tutela e sicurezza del lavoro - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 4, della legge della Regione Puglia 22 novembre 2005, n. 13, censurato in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  l) , e terzo comma, Cost.: la norma, stabilendo che "la formazione formale da svolgersi durante l'apprendistato deve essere effettuata prevalentemente all'esterno dell'azienda e comunque secondo le modalità previste dalla contrattazione collettiva", non invade la sfera di attribuzioni statali in materia di formazione interna. - V., su disposizioni analoghe, contenute in leggi di altre Regioni, sentenze n. 425 e n. 406/2006, citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49, c. 4 lettera a) · decreto legislativo 276 del 10/09/2003, art. 49, c. 5 lettera b)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
