---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-13
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Puglia 9 febbraio 2006, n. 4 (Conservazione dello stato di disoccupazione e dei relativi diritti). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro e occupazione - Legge della Regione Puglia - Disposizioni concernenti la conservazione dello stato di disoccupazione e dei relativi diritti - Previsto mantenimento dello stato di disoccupazione in caso di accettazione di un lavoro temporaneo o a tempo determinato fino a dodici mesi o a sei mesi se si tratta di giovani, indipendentemente dal reddito che ne sia derivato - Ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri - Pretesa violazione della potestà legislativa esclusiva statale nella materia della previdenza sociale - Esclusione, in virtù della prevista inefficacia della disciplina regionale impugnata ai fini dell'accesso alle prestazioni previdenziali - Non fondatezza della questione.

> Non fondatezza della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Puglia 9 febbraio 2006, n. 4 (Conservazione dello stato di disoccupazione e dei relativi diritti), sollevata con riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera  o ), Cost., per violazione della competenza esclusiva statale in materia di previdenza sociale, in quanto il comma 1 dell'art. 1 espressamente stabilisce che è escluso ogni effetto delle norme della legge impugnata sull'accesso alle prestazioni previdenziali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera o) · decreto legislativo 181 del 21/04/2000, art. 4, c. 1 lettere  a), c) e d) · decreto legislativo 297 del 19/12/2002, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Lavoro e occupazione - Legge della Regione Puglia - Disposizioni concernenti la conservazione dello stato di disoccupazione e dei relativi diritti - Previsto mantenimento dello stato di disoccupazione in caso di accettazione di un lavoro temporaneo o a tempo determinato fino a dodici mesi o a sei mesi se si tratta di giovani, indipendentemente dal reddito che ne sia derivato - Ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri - Lesione della competenza statale a determinare i principi fondamentali in materia di competenza legislativa concorrente relativa alla tutela e sicurezza del lavoro - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ogni altro profilo di censura.

> E' costituzionalmente illegittima, per violazione dell'art. 117, terzo comma, Cost. (con assorbimento degli ulteriori profili di censura), la legge della Regione Puglia 9 febbraio 2006, n. 4, in quanto la disciplina con essa dettata, in relazione alla conservazione dello  status  di disoccupato in situazioni nelle quali la legislazione statale prevede invece la perdita di tale condizione, attiene anche alla tutela e sicurezza del lavoro e lede le prerogative dello Stato riguardo alla determinazione dei principi fondamentali in materia di competenza legislativa concorrente, dettati nella specie con il decreto legislativo 21 aprile 2000, n. 181 e successive modificazioni. - Con riguardo al principio per cui le disposizioni dirette a regolare, favorendolo, l'incontro tra domanda ed offerta di lavoro attengono alla tutela del lavoro, v., citate, le sentenze n. 50, n. 219 e n. 384/2005. - Sulla iscrizione nelle liste di mobilità, quale circostanza che comporta l'acquisizione di uno  status  per il lavoratore da cui discendono plurime conseguenze, v., citata, la sentenza n. 413/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 181 del 21/04/2000, art. 4, c. 1 lettere  a), c) e d) · decreto legislativo 297 del 19/12/2002 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
