---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-13
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dal deputato Umberto Bossi, per le quali è pendente davanti al Tribunale di Monza, sezione distaccata di Desio, il giudizio per il risarcimento dei danni indicato in epigrafe riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 4 febbraio 2004 (doc. IV-quater, n. 85). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile promosso nei confronti di un parlamentare per dichiarazioni ritenute diffamatorie - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso proposto dal Tribunale di Monza, sezione distaccata di Desio - Eccezione di inammissibilità per omessa integrale riproduzione delle dichiarazioni del parlamentare - Reiezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzioni proposto dal Tribunale di Monza, sezione distaccata di Desio, contro la deliberazione della Camera dei deputati di insindacabilità delle dichiarazioni rese da un proprio componente, è da respingere l'eccezione di inammissibilità per omessa integrale riproduzione delle dichiarazioni stesse, in quanto il principio di completezza e autosufficienza non comporta - in particolare per quanto concerne i ricorsi per conflitti insorti in tema di applicazione dell'art. 68, primo comma, Cost. - che debbano essere riportate tutte le dichiarazioni rese nella medesima occasione in cui furono espresse le opinioni addebitate al parlamentare come illecite e lesive. Il principio di autosufficienza esige, invece, che siano esposti tutti i fatti idonei a giustificare la proposizione del conflitto e richiede specificamente, per i suddetti conflitti, che l'esposizione del ricorrente sia tale da consentire alla Corte costituzionale di raffrontare le dichiarazioni  extra moenia  con il contenuto di atti tipici della funzione parlamentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile promosso nei confronti di un parlamentare per dichiarazioni ritenute diffamatorie - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso proposto dal Tribunale di Monza, sezione distaccata di Desio - Insussistenza di atti parlamentari tipici anteriori o contestuali alle dichiarazioni per le quali pende procedimento civile - Non spettanza alla Camera dei deputati della potestà esercitata - Conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dal deputato Umberto Bossi, per le quali è pendente davanti al Tribunale di Monza, sezione distaccata di Desio, giudizio per il risarcimento dei danni, riguardano opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione e, di conseguenza, va annullata la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 4 febbraio 2004 (doc. IV- quater , n. 85). Infatti, qualora non siano stati indicati atti parlamentari tipici anteriori o contestuali alle dichiarazioni, compiuti dallo stesso deputato, ai quali per il loro contenuto possano essere riferite le opinioni oggetto del giudizio di merito, è insufficiente, per affermare l'insindacabilità delle opinioni espresse, la comunanza di temi politici tra tali opinioni e atti della funzione parlamentare. - V., citata, sentenza n. 2004/246.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
