---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-13
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
    dichiara che non spettava allo Stato, e per esso al Ministro delle attività produttive, di fissare alla Regione Trentino-Alto Adige Südtirol criteri e limiti per le assunzioni a tempo indeterminato da parte delle camere di commercio; 
    annulla, per l'effetto,  l'art. 1, comma 2, del decreto del Ministro delle attività produttive 8 febbraio 2006 (Definizione, ai sensi dell'articolo 1, comma 98, della legge 30 dicembre 2004, n. 311, per le camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura e per l'Unioncamere, degli indicatori di equilibrio economico-finanziario, volti a fissare criteri e limiti per le assunzioni a tempo indeterminato, per il triennio 2005-2007), nella parte in cui prevede che le disposizioni del decreto medesimo si applicano nella Regione Trentino-Alto Adige Südtirol. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Assunzione di personale a tempo indeterminato da parte delle Camere di Commercio - Decreto del Ministro per le attività produttive di attuazione della legge n. 311 del 2004 contenente indicatori di equilibrio economico-finanziario, criteri, limiti e modalità attuative per il triennio 2005-2007 - Prevista applicabilità dello stesso alle Regioni ad autonomia speciale ed alle Province autonome - Conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Trentino-Alto Adige - Atto statale lesivo della potestà legislativa esclusiva della Regione in materia di ordinamento delle camere di commercio - Annullamento del provvedimento impugnato 'in parte qua' - Assorbimento degli ulteriori profili di censura.

> Non spettava allo Stato, e per esso al Ministro delle attività produttive, di fissare alla Regione Trentino-Alto Adige Südtirol criteri e limiti per le assunzioni a tempo indeterminato da parte delle camere di commercio e va, pertanto, annullato l'art. 1, comma 2, del decreto del Ministro delle attività produttive 8 febbraio 2006, nella parte in cui prevede che le disposizioni del decreto medesimo si applicano nella Regione Trentino-Alto Adige Südtirol. Invero, il predetto decreto, emanato in attuazione dell'art. 1, comma 98, della legge n. 311 del 30 dicembre 2004, è lesivo delle prerogative costituzionali della Regione ricorrente in quanto le camere di commercio, il cui ordinamento rientra nella competenza esclusiva regionale per effetto della previsione statutaria (art. 4, n. 8 dello Statuto), devono ritenersi sottratte all'applicabilità delle norme statali in materia. La competenza statutaria esclusiva, infatti, può essere limitata solo da norme fondamentali di riforma economico-sociale, tra le quali non può certo annoverarsi l'art. 1, comma 98, ultimo periodo, della legge n. 311 del 2004, che non detta norme di principio dirette a fissare criteri generali di spesa, ma pone limiti puntuali a specifiche voci tra cui quelle per assunzioni a tempo indeterminato. - In merito alla circostanza che le camere di commercio sono parte del sistema complessivo della finanza regionale, v., citata, sentenza n. 477/2000. - Sugli ambiti e sui limiti posti dalla legge statale n. 311 del 2004 in materia di "coordinamento della finanza pubblica", v., citate, sentenze n. 169/2007, n. 88/2006 e n. 390/2004.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 numero 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
