---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-04
data_deposito: 2007-07-13
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
    dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 4, della legge della Regione Sardegna 24 febbraio 2006, n. 1 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale della Regione - legge finanziaria 2006), in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettere a) ed e), della Costituzione e dell'art. 1, comma 9, della medesima legge, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere a) ed e), e 119, sesto comma, della Costituzione, sollevate dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara cessata la materia del contendere quanto alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 4, della legge della Regione Sardegna n. 1 del 2006, in riferimento all'art. 119, sesto comma, della Costituzione e all'art. 11 dello statuto speciale per la Sardegna, sollevata dal Presidente del Consiglio con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 9, della legge della Regione Sardegna n. 1 del 2006, in riferimento agli artt. 117, terzo comma, ultimo periodo, e 119, secondo comma, della Costituzione e all'art. 7 dello statuto speciale per la Regione Sardegna, sollevata, con il ricorso in epigrafe, dal Presidente del Consiglio dei ministri. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 13 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Legge finanziaria della Regione Sardegna per il 2006 - Ricorso del Governo - Questioni sollevate in riferimento a parametri non evocati nella delibera di autorizzazione del Consiglio dei ministri - Inammissibilità.

> In accoglimento dell'eccezione sollevata dalla Regione resistente, devono essere dichiarate inammissibili sia la questione relativa al comma 4 dell'art. 1 della legge della Regione Sardegna 24 febbraio 2006, n. 1, con riferimento al parametro di cui all'art. 117, secondo comma, lettere  a ) ed  e ), sia la questione relativa al comma 9, del medesimo art. 1, con riferimento agli artt. 117, comma secondo, lettere  a ) ed  e ), e 119, sesto comma, Cost., in quanto sollevate nonostante la mancanza di ogni riferimento a detti parametri nella pertinente delibera di autorizzazione del Consiglio dei ministri, sicché deve escludersi la volontà dello Stato ricorrente di promuoverle.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettere a) ed e) · Costituzione, art. 119, c. 6

### Massima 2 — Finanza regionale - Legge finanziaria della Regione Sardegna per il 2006 - Copertura del «disavanzo di amministrazione a tutto il 31 dicembre 2005» con indebitamento (in quota parte) - Ricorso del Governo - Mancata attuazione della disposizione censurata avente efficacia per il solo esercizio finanziario 2006 - Carenza di interesse al ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> E' cessata la materia del contendere relativa alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 4, della legge della Regione Sardegna 24 febbraio 2006, n. 1 (legge finanziaria per il 2006), sollevata in riferimento all'art. 119, sesto comma, della Costituzione e all'art. 11 dello statuto speciale per la Sardegna. La disposizione censurata, la quale stabilisce che la copertura del «disavanzo di amministrazione» a tutto il 31 dicembre 2005 avvenga mediante ricorso all'indebitamento, non ha avuto attuazione, non essendosi provveduto nel corso del 2006 ad alcuna contrazione dei mutui ivi autorizzati. Inoltre, con la nuova disposizione di cui all'art. 1, comma 3, della legge regionale 29 maggio 2007, n. 2 (legge finanziaria 2007), è previsto che l'Amministrazione regionale provveda a dare copertura al disavanzo di amministrazione a tutto il 31 dicembre, mediante rinnovo, anche per quota parte, delle autorizzazioni alla contrazione dei mutui o prestiti obbligazionari medesimi; ma, diversamente da quanto previsto nella norma censurata, precisa che tale disavanzo sia esclusivamente quello derivante dalla mancata contrazione dei mutui già autorizzati. Lo Stato non ha pertanto alcun residuo interesse a coltivare il ricorso avente ad oggetto il citato comma 4 dell'art. 1.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 6 · statuto regione Sardegna, art. 11

### Massima 3 — Finanza regionale - Legge finanziaria della Regione Sardegna per il 2006 - Spese in conto capitale, soggette al limite di crescita per il 2006, degli enti locali - Computo differenziato rispetto a quanto stabilito dalla legislazione statale - Ricorso del Governo - Ritenuta violazione dei principi fondamentali del coordinamento della finanza pubblica nonché delle disposizioni statutarie in materia - Esclusione - Legittimazione a porre limiti ulteriori alla spesa in conto capitale degli enti locali - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 9, della legge della Regione Sardegna 24 febbraio 2006, n. 1, sollevata in riferimento agli artt. 117, terzo comma, ultimo periodo, 119, secondo comma, della Costituzione e all'art. 7 dello statuto speciale per la Regione Sardegna. Tale norma stabilisce, per gli enti locali operanti nella Regione Sardegna, un sistema di calcolo del tetto massimo delle spese in conto capitale delle spese sostenibili da detti enti locali diverso da quello previsto dall'art. 1, comma 148, della legge statale 23 dicembre 2005, n. 266 (legge finanziaria 2006), in quanto, nel disciplinare autonomamente due categorie di spese deducibili, aventi carattere aggiuntivo e non sostitutivo rispetto all'elencazione contenuta nella disposizione di legge statale invocata come parametro, prevede un sistema alternativo di calcolo del tetto massimo non previsto dalla citata legge statale. Orbene l''effetto pratico della disposizione censurata è quello di contenere ulteriormente la finanza locale, con effetti "peggiorativi" per i Comuni sardi rispetto agli altri enti locali italiani. Né può dirsi che qualsiasi interferenza regionale nella determinazione del tetto massimo di crescita della spesa pubblica sarebbe lesiva della prerogativa statale di determinare, in modo uniforme su tutto il territorio nazionale, tale tetto, perché la competenza statale concorrente in materia di finanza pubblica regionale e locale, sancita dall'art. 119, secondo comma, Cost. e, per la Regione sarda, dall'art. 7 dello statuto speciale, se legittima la possibilità di stabilire dei limiti massimi, non si traduce anche in una preclusione alle Regioni di adottare norme che, nell'ambito di tali limiti di crescita, siano finalizzate ad attuare gli stessi obiettivi di contenimento. - In tema di coordinamento finanziario, v., citate, sentenze n. 417/2005, n. 390, n. 37, n. 36, n. 4/2004 e n. 376/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 ultimo periodo · Costituzione, art. 119, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
