---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera a), e 4 della legge della Regione Friuli Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28 (Disciplina in materia di infrastrutture per la telefonia mobile),  in riferimento agli artt. 41, 117, secondo comma, lettera e) e terzo comma, della Costituzione, e all'art. 4, numero 12), della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia), sollevate dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia, con le ordinanze di cui in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, della legge della Regione Friuli Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, sollevata, in riferimento agli artt. 41, 117, secondo comma, lettera e) e terzo comma, della Costituzione, e all'art. 4, numero 12), della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, dal Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza n. 28 del 2006 di cui in epigrafe; 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per il Friuli-Venezia Giulia, limitatamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi 2, 3, 4, 5, 6 e 7, della legge della Regione Friuli Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, sollevata in riferimento agli artt. 41, 117, secondo comma, lettera e), e terzo comma, della Costituzione, e all'art. 4, numero 12, della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, con le ordinanze di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Ugo DE SIERVO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Questioni di legittimità costituzionale sollevate nel corso di giudizi proposti per l'annullamento del regolamento di attuazione della legge regionale censurata - Eccepita irrilevanza, in ragione dell'asserita carenza di immediata lesività dell'impugnato regolamento rispetto alle posizioni soggettive fatte valere nel giudizio 'a quo' - Motivazione non implausibile del rimettente sulla sussistenza dei requisiti e delle condizioni dell'azione giurisdizionale - Rigetto dell'eccezione di inammissibilità.

> Nei giudizi di legittimità costituzionale in via incidentale di alcune disposizioni della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, in materia di infrastrutture per la telefonia mobile, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per asserita carenza di immediata lesività del regolamento impugnato rispetto alle posizioni soggettive dei ricorrenti nel giudizio  a quo : spetta, infatti, al giudice rimettente apprezzare la sussistenza dei requisiti e delle condizioni dell'azione giurisdizionale, ed egli ha fornito a questo proposito una motivazione non implausibile che preclude alla Corte una diversa valutazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 numero 12

### Massima 2 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Questioni di legittimità costituzionale sollevate nel corso di giudizi proposti per l'annullamento del regolamento di attuazione della legge regionale censurata - Eccepito «difetto di incidentalità», essendo l'impugnato regolamento testualmente riproduttivo delle disposizioni legislative censurate - Sussistenza della rilevanza della questione - Rigetto dell'eccezione di inammissibilità.

> Nei giudizi di legittimità costituzionale in via incidentale di alcune disposizioni della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, in materia di infrastrutture per la telefonia mobile, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione per presunto difetto di incidentalità, difetto derivante, in ipotesi, dal fatto che, essendo le disposizioni regolamentari impugnate dinanzi al TAR testualmente riproduttive delle disposizioni legislative oggetto del giudizio di costituzionalità, si realizzerebbe un caso di impugnazione diretta della norma di legge. È sufficiente rilevare che l'eventuale accoglimento delle questioni prospettate produrrebbe un concreto effetto nei giudizi  a quibus .

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 numero 12

### Massima 3 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Necessità della concessione o autorizzazione edilizia comunale per l'installazione dell'impianto - Denunciato contrasto con principi fondamentali della legislazione statale e di derivazione comunitaria, violazione dell'unicità del procedimento autorizzativo, duplicazione di pareri obbligatori (dell'ASL in aggiunta a quello vincolante dell'ARPA) con oneri finanziari a carico del gestore, mancata previsione della possibilità di ricorrere alla conferenza di servizi - Sopravvenuta modifica sostanziale della normativa censurata ad opera di disposizione regionale sostitutiva immediatamente applicabile - Restituzione degli atti al giudice rimettente per il riesame della non manifesta infondatezza e della rilevanza, anche sotto il profilo temporale.

> Con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi 2, 3, 4, 5, 6, e 7, legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, comportante un aggravamento del procedimento di autorizzazione all'installazione di impianti di telefonia mobile, la sopravvenienza di una modifica sostanziale della normativa impugnata, a seguito della sua sostituzione ad opera dell'art. 53 della legge regionale 23 febbraio 2007, n. 5, impone la restituzione degli atti al giudice  a quo  per un riesame della non manifesta infondatezza e della rilevanza della questione stessa, anche sotto il profilo temporale. - Sulla restituzione degli atti al giudice  a quo  per  jus superveniens  v., da ultimo, citate sentenze n. 288/2006 e 143/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1

### Massima 4 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Prevista adozione dei piani comunali di settore per la localizzazione degli impianti, previa definizione delle linee guida contenute nel regolamento di attuazione della legge regionale censurata - Questioni incidentali di legittimità costituzionale - Mero riferimento, in una delle ordinanze di rimessione, alla mancata indicazione di «principi e criteri direttivi cui dovrà attenersi la Giunta nella predisposizione e approvazione del regolamento» - Locuzione inidonea a dar vita ad un'autonoma censura di illegittimità costituzionale.

> Non costituisce autonoma censura di illegittimità costituzionale il laconico e incidentale riferimento, contenuto nell'ordinanza di rimessione, alla mancata indicazione, da parte degli artt. 3 e 4 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, dei principi e criteri direttivi cui dovrà attenersi la Giunta nella predisposizione e approvazione del regolamento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Infrastrutture per la telefonia mobile - Localizzazione degli impianti nel territorio della Regione Friuli-Venezia Giulia - Compresenza di potestà primaria regionale in materia urbanistica e di competenza legislativa concorrente in materia di ordinamento della comunicazione (quest'ultima estesa alla Regione friulana, in difetto di più ampie attribuzioni statutarie) - Conseguente assoggettamento della legislazione regionale alla normativa trasversale posta in essere dallo Stato a titolo di tutela della concorrenza (e finalizzata al celere sviluppo, efficienza e funzionalità della rete di comunicazione) - Rigetto di eccezione basata su assunto contrario.

> La localizzazione degli impianti di comunicazione importa, per quanto riguarda il Friuli-Venezia Giulia, il coinvolgimento di potestà legislativa regionale primaria per la materia urbanistica, e, in difetto di più ampie attribuzioni statutarie, di potestà legislativa concorrente, per la materia ordinamento della comunicazione. Pertanto, poiché la legislazione regionale in materia risulta assoggettata alla normativa trasversale adottata dallo Stato a titolo di tutela della concorrenza, va respinta l'eccezione proposta dalla Regione sul punto. - Sull'assoggettamento delle attribuzioni dei soggetti ad autonomia speciale ai limiti del nuovo titolo V della Costituzione, una volta che tali attribuzioni siano ricondotte all'art. 117, c. 3, Cost., v., citate, sentenze nn. 134/2006 e 383/2005. - Sul riparto di competenze legislative Stato-Regioni in tema di disciplina dell'uso del territorio per la realizzazione di reti di comunicazione v., citate, sentenze nn. 106/2006, 336/2005, 307/2003 e 324/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 6 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Prevista adozione di piani comunali di settore per la localizzazione degli impianti, previa definizione delle linee guida contenute nel regolamento di attuazione della legge regionale censurata - Sostanziale introduzione di una pianificazione di tipo nettamente urbanistico esecutivo, inclusiva della fase di localizzazione dei singoli impianti - Denunciata violazione delle competenze statali in materia di tutela della concorrenza e di ordinamento della comunicazione, inosservanza degli obblighi internazionali dello Stato, contrasto con il principio fondamentale, stabilito dalla normativa statale e comunitaria, di copertura di tutto il territorio nazionale da parte della rete di telefonia mobile e della regola della generale ammissibilità della realizzazione degli impianti - Esclusione - Riconducibilità della normativa censurata alla competenza regionale primaria in materia urbanistica ed alla competenza concorrente in materia di ordinamento della comunicazione - Insussistenza di diretta compromissione degli interessi ascrivibili alla competenza legislativa dello Stato, della concorrenza e della libertà di iniziativa economica - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 41 e 117, comma secondo, lettera  e) , e comma terzo, della Costituzione e all'art. 1 dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia, la questione di legittimità costituzionale degli artt. 3, comma 1, lettera  a)  e 4, legge di detta  Regione 6 dicembre 2004, n. 28. Limitandosi a prevedere che l'autorizzazione all'installazione sia preceduta dalle linee guida regionali e dall'adozione del piano regionale di settore, le norme regionali impugnate non arrecano pregiudizio alle esigenze di celere sviluppo, di efficienza e di funzionalità della rete di comunicazione elettronica espresse, anche in virtù dei vincoli comunitari, dalla legislazione statale, e non comportano, quindi, alcuna diretta compromissione degli interessi ascrivibili alla competenza legislativa dello Stato, né ledono la libera iniziativa economica assicurata dall'art. 41 della Costituzione. In particolare, la predisposizione di un quadro preliminare di compatibilità urbanistica rispetto all'insediamento, benché introduca un elemento di maggiore complessità nella fase iniziale del procedimento, ne agevola successivamente la risoluzione, a patto che esso sia caratterizzato da un ampio grado di flessibilità.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1

### Massima 7 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Divieto assoluto di localizzazione degli impianti in zone interessate da biotopi naturali (istituiti ai sensi della legge regionale n. 42 del 1996) - Questione incidentale di legittimità costituzionale - Eccezioni di inammissibilità delle censure riguardanti la violazione degli obblighi internazionali dello Stato e l'assoggettamento della legislazione friulana a titoli di competenza statale costituzionalmente previsti per le Regioni ordinarie - Reiezione.

> Con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, che stabilisce un divieto assoluto di localizzazione degli impianti di telefonia mobile in zone interessate da biotopi naturali, vanno rigettate le eccezioni di inammissibilità per l'asserita genericità del richiamo agli obblighi internazionali violati e per l'asserita immotivata invocazione dell'art. 117, comma 2, Cost. ad una Regione speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2

### Massima 8 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Divieto assoluto di localizzazione degli impianti in zone interessate da biotopi naturali (istituiti ai sensi della legge regionale n. 42 del 1996) - Questione incidentale di legittimità costituzionale - Eccezione di inammissibilità delle censure riferite ad alcuni parametri per asserito difetto di motivazione sulla non manifesta infondatezza - Reiezione.

> Con riferimento alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 41 e 117, comma secondo, lettera  e) , della Costituzione, dell'art. 8, comma 2, legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, che stabilisce un divieto assoluto di localizzazione degli impianti di telefonia mobile in zone interessate da biotopi naturali, va rigettata l'eccezione di inammissibilità per preteso difetto di motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 9 — Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Norme della Regione Friuli-Venezia Giulia in materia di infrastrutture per la telefonia mobile - Divieto assoluto di localizzazione degli impianti in zone interessate da biotopi naturali (istituiti ai sensi della legge regionale n. 42 del 1996) - Denunciata carenza di giustificazione logica, contrasto con principi fondamentali della legislazione statale e comunitaria, lesione dell'interesse primario alla realizzazione delle reti di telecomunicazioni, violazione del principio di libertà d'iniziativa economica privata - Esclusione - Inidoneità del divieto censurato a costituire ostacolo effettivo alla funzionalità della rete - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 6 dicembre 2004, n. 28, che stabilisce un divieto assoluto di localizzazione degli impianti di telefonia mobile in zone interessate da biotopi naturali, sollevata per asserita carenza di giustificazione logica e presunto contrasto con gli artt. 41 e 117, commi secondo, lettera  e) , e terzo della Costituzione e con l'art. 4, primo comma, statuto della Regione Friuli-Venezia Giulia. Le dimensioni territoriali particolarmente esigue   del biotopo naturale e la necessità di una specifica tutela, infatti, escludono che il divieto di localizzarvi gli impianti possa costituire un ostacolo effettivo alla funzionalità della rete.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
