---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Conflitto sull'insindacabilità delle dichiarazioni rese 'extra moenia' da un deputato in un'intervista ad un quotidiano - Intervento nel processo costituzionale di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto - Incidenza dell'esito di quest'ultimo sul diritto degli intervenienti di agire nel giudizio comune - Ammissibilità dell'intervento.

> È ammissibile l'intervento spiegato nel processo costituzionale da due soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto e a resistervi, poiché, nel caso di specie, l'oggetto del conflitto è tale da coinvolgere in modo immediato e diretto situazioni soggettive di terzi il cui pregiudizio o la cui salvaguardia dipendono imprescindibilmente dall'esito del conflitto medesimo, il quale è destinato ad affermare o negare in via definitiva lo stesso diritto delle parti intervenienti di agire nel giudizio comune. - Sull'ammissibilità dell'intervento di soggetti che sarebbero incisi dall'esito del giudizio relativo al conflitto v., citate, sentenze n. 195/2007, n. 386/2005, n. 154/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Dichiarazioni rese  extra moenia  da un deputato, in un'intervista ad un quotidiano - Procedimento civile per risarcimento dei danni all'onore ed alla reputazione - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Roma - Difetto del carattere di autosufficienza del ricorso - Mancata riproduzione, nell'atto introduttivo, delle dichiarazioni rese dal parlamentare - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato   proposto, nel corso di un procedimento civile per risarcimento dei danni all'onore ed alla reputazione, dal Tribunale di Roma ed avente ad oggetto una delibera di insindacabilità per i voti dati e le opinioni espresse adottata dalla Camera dei deputati il 30 luglio 2003. L'inammissibilità deriva dalla mancata, compiuta esposizione dei presupposti di fatto del conflitto, in quanto il ricorrente non ha riprodotto puntualmente nel testo del ricorso le dichiarazioni rese dal deputato, determinando con ciò la mancanza di una condizione di autosufficienza del ricorso medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
