---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-10
data_deposito: 2007-07-20
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1 e 2, nonché degli artt. 3, 4, 5, 6, 7 e 8 della legge della Regione Liguria 14 marzo 2006, n. 6 (Norme regionali in materia di discipline bionaturali per il benessere a tutela dei consumatori), e, per conseguenza, della restante parte della intera legge; 
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 3 e 4, dell'art. 2, dell'art. 3, comma 1, nonché degli artt. 4, 5, 6 e 7 della legge regionale del Veneto 6 ottobre 2006, n. 19 (Interventi per la formazione degli operatori di discipline bio-naturali), e, per conseguenza, della restante parte della intera legge. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso dello Stato - Eccezioni di inammissibilità per indeterminatezza (o erronea indicazione) dei termini normativi della questione nonché per la carenza dei minimi requisiti argomentativi del ricorso stesso - Reiezione, stante l'adeguata indicazione delle norme impugnate e del parametro costituzionale di riferimento.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 2, commi 1 e 2, nonché degli artt. 3, 4, 5, 6, 7 e 8 della legge della Regione Liguria 14 marzo 2006, n. 6, è infondata l'eccezione di inammissibilità del ricorso formulata dalla Regione per ritenuta indeterminatezza dei termini normativi della questione e asserita carenza dei minimi requisiti argomentativi del ricorso medesimo: in particolare, l'errore nell'indicazione della data della legge impugnata è un mero  lapsus calami  privo di efficacia decettiva, avendo il Presidente del Consiglio dei ministri adeguatamente indicato sia le norme impugnate sia il parametro costituzionale, argomentando sul dedotto rapporto di incompatibilità tra tali disposizioni. - Sulla necessità di un'esatta identificazione nel ricorso dei termini normativi della questione e di una pur sintetica argomentazione v., citate, sentenze n. 64/2007, 139/2006 e 450/2005.

### Massima 2 — Ricorso dello Stato - Consegna tempestiva all'ufficiale giudiziario per la notificazione e tardivo recapito al Presidente della Regione - Eccezione di inammissibilità - Reiezione, dovendosi distinguere il momento in cui la notifica si perfeziona nei confronti del notificante da quello in cui si perfeziona nei confronti del destinatario.

> In relazione alle questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 3 e 4, 2 e 3, comma 1, nonché degli artt. 4, 5, 6 e 7 della legge della Regione Veneto 6 ottobre 2006, n. 19, è infondata l'eccezione di inammissibilità del ricorso formulata dalla Regione per asserita tardività della sua proposizione, derivante, secondo la resistente, dal fatto che tale ricorso - anche se tempestivamente consegnato all'ufficiale giudiziario per la notificazione - era stato recapitato al Presidente della Regione oltre il termine previsto dall'art. 31 della legge 11 marzo 1953, n. 87. Deve, infatti, essere tenuto distinto il momento in cui la notificazione si intende perfezionata nei confronti del notificante (coincidente con la data della consegna dell'atto all'ufficiale giudiziario) dal momento in cui essa si perfeziona per il destinatario dell'atto (coincidente con la data in cui quest'ultimo lo riceve). - Sulla distinzione tra i momenti di perfezionamento della notificazione nei confronti di notificante e destinatario v., citata, sentenza n. 383/2005

### Massima 3 — Professioni - Norme della Regione Liguria - Discipline bionaturali per il benessere - Attività pratiche non sanitarie finalizzate al mantenimento dello stato di benessere delle persone e alla prevenzione delle situazioni di disagio fisico e psichico - Istituzione di un elenco regionale - Determinazione dei soggetti abilitati alla iscrizione e condizioni per procedervi - Ricorso del Governo - Violazione del principio che riserva allo Stato l'individuazione delle figure professionali, con relativi profili, ordinamenti didattici e titoli abilitanti, e l'istituzione di nuovi e diversi albi, ordini o registri - Lesione della potestà legislativa statale nella materia concorrente delle professioni. - Illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale estesa all'intero testo della legge regionale per l'inscindibile connessione con le norme oggetto di censura.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, della Costituzione, l'art. 2, commi 1 e 2, e gli artt. 3, 4, 5, 6, 7 e 8 della legge della Regione Liguria 14 marzo 2006, n. 6 (Norme regionali in materia di discipline bionaturali per il benessere a tutela dei consumatori), con cui la Regione individua nuove figure professionali di soggetti che svolgono attività pratiche non sanitarie finalizzate al mantenimento dello stato di benessere delle persone e alla prevenzione delle situazioni di disagio fisico e psichico. In particolare, sono precluse alla competenza regionale l'istituzione di un registro professionale e la previsione delle condizioni per l'iscrizione ad esso, anche a prescindere dalla circostanza che tale iscrizione sia o meno necessaria ai fini dello svolgimento della attività cui l'elenco fa riferimento, essendo riservata allo Stato l'individuazione delle figure professionali, con relativi profili, ordinamenti didattici e titoli abilitanti, e l'istituzione di nuovi e diversi albi, ordini o registri. Dall'illegittimità costituzionale delle norme impugnate deriva, come necessaria conseguenza, l'illegittimità costituzionale dell'intera legge regionale.   - Sulla potestà legislativa regionale in materia di professioni v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 153 e 424/2006, n. 57/2007, n. 355/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Professioni - Norme della Regione Veneto - Interventi per la formazione degli operatori di discipline bionaturali - Definizione della figura dell'operatore come colui che «opera per la piena e consapevole assunzione di responsabilità di ciascun individuo in relazione al proprio stile di vita e per stimolare le risorse vitali della persona» - Istituzione di un registro professionale - Condizioni per l'iscrizione - Ricorso del Governo - Violazione del principio che riserva allo Stato l'individuazione delle figure professionali, con relativi profili, ordinamenti didattici e titoli abilitanti, e l'istituzione di nuovi e diversi albi, ordini o registri - Lesione della potestà legislativa statale nella materia concorrente delle professioni - Illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale estesa all'intero testo della legge regionale per l'inscindibile connessione con le norme oggetto di censura.

> Sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 117, terzo comma, della Costituzione, gli artt. 1, commi 3 e 4, 2 e 3, comma 1, nonché degli artt. 4, 5, 6 e 7 della legge della Regione Veneto 6 ottobre 2006, n. 19 (Interventi per la formazione degli operatori di discipline bio-naturali), con cui la Regione individua nuove figure professionali di soggetti che operano per la piena e consapevole assunzione di responsabilità di ciascun individuo in relazione al proprio stile di vita e per stimolare le risorse vitali della persona. In particolare, sono precluse alla competenza regionale l'istituzione di un registro professionale e la previsione delle condizioni per l'iscrizione ad esso, anche a prescindere dalla circostanza che tale iscrizione sia o meno necessaria ai fini dello svolgimento della attività cui l'elenco fa riferimento, essendo riservata allo Stato l'individuazione delle figure professionali, con relativi profili, ordinamenti didattici e titoli abilitanti, e l'istituzione di nuovi e diversi albi, ordini o registri. Dall'illegittimità costituzionale delle norme impugnate deriva, come necessaria conseguenza, l'illegittimità costituzionale dell'intera legge regionale. - Sulla potestà legislativa regionale in materia di professioni v.,  ex plurimis , le citate sentenze nn. 153 e 424/2006, n. 57/2007, n. 355/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
