---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 2007
data_decisione: 2007-07-11
data_deposito: 2007-07-24
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 321/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera a), del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5 (Definizione dei procedimenti in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria, nonché in materia bancaria e creditizia, in attuazione dell'art. 12 della legge 3 ottobre 2001, n. 366), nella parte in cui non prevede anche l'ipotesi che il convenuto abbia svolto difese dalle quali sorga l'esigenza dell'esercizio del diritto di replica dell'attore; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera c), del medesimo decreto legislativo n. 5 del 2003, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e 76 della Costituzione, dal giudice relatore del Tribunale di Alba, con l'ordinanza indicata in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera c), dello stesso decreto legislativo n. 5 del 2003, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 e 111 della Costituzione, dal Presidente del Tribunale di Verbania e dal Tribunale di Avellino, in composizione collegiale, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Francesco AMIRANTE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 24 luglio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Società - Controversie in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria - Procedimenti di primo grado dinanzi al tribunale in composizione collegiale - Istanza di fissazione di udienza - Potere del convenuto di presentarla immediatamente, dopo la costituzione in giudizio, allorché non venga ampliato l'oggetto della controversia - Effetti preclusivi in danno dell'attore - Questione sollevata dal giudice relatore nominato dal Presidente del Tribunale - Difetto di legittimazione in carenza di motivazione sul punto - Inammissibilità della questione.

> E'   inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera  c) , del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 111 e 76 della Costituzione, dal giudice relatore del Tribunale di Alba. Il remittente si è invero attribuita la legittimazione a sollevare la questione di legittimità costituzionale con una motivazione carente, in quanto non tiene conto del sistema normativo di riferimento e, in particolare, del fatto che la legge non prevede un riesame da parte del giudice relatore del giudizio del presidente sull'ammissibilità dell'istanza di fissazione dell'udienza, costituente il presupposto della sua stessa nomina.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — Società - Controversie in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria - Procedimenti di primo grado dinanzi al tribunale in composizione collegiale - Istanza di fissazione di udienza - Potere del convenuto di presentarla immediatamente, dopo la costituzione in giudizio, allorché non venga ampliato l'oggetto della controversia - Effetti preclusivi in danno dell'attore - Dedotta irragionevolezza e disparità di trattamento fra le parti - Asserita violazione del diritto di difesa e del «principio di parità delle armi» - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera  c ), dello decreto legislativo n. 5 del 2003, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Presidente del Tribunale di Verbania e dal Tribunale di Avellino, in composizione collegiale. E invero, premesso che l'esigenza di soddisfare il contraddittorio attiene alla tutela di diritti fondamentali, il sistema processuale delineato nel decreto legislativo n. 5 del 2003 modella il diritto di replica in funzione non già di un contraddittorio astratto e puramente ipotetico, ma di quello che, attraverso le deduzioni delle parti, viene in concreto a delinearsi come correlativo all'effettivo, specifico oggetto della controversia. In tale contesto sarebbe rimedio eccessivo escludere, attraverso la declaratoria di illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 2, lettera  c ), la possibilità di un'immediata istanza di fissazione dell'udienza anche nell'ipotesi di comparsa di risposta che neghi il fondamento della domanda senza in alcun modo ampliare l'oggetto della controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — Società - Controversie in materia di diritto societario e di intermediazione finanziaria - Procedimenti di primo grado dinanzi al tribunale in composizione collegiale - Istanza immediata di fissazione di udienza da parte del convenuto - Preclusione nell'ipotesi di domanda riconvenzionale ovvero di sollevamento di eccezioni non rilevabili d'ufficio - Mancata previsione dell'ipotesi in cui dalle difese del convenuto sorga l'esigenza dell'esercizio del diritto di replica dell'attore - Violazione del diritto di difesa e del principio di parità delle parti del processo - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8, comma 2, lettera  a) , del decreto legislativo 17 gennaio 2003, n. 5, nella parte in cui non prevede anche l'ipotesi che il convenuto abbia svolto difese dalle quali sorga l'esigenza dell'esercizio del diritto di replica dell'attore. La norma disciplina invero il diritto di replica, assicurando lo svolgimento del contraddittorio in casi specifici di allargamento del  thema decidendum : proprio la specificità delle ipotesi previste rende illegittima la disposizione, di guisa che ad esse va aggiunta, per identità di  ratio  e in conformità al sistema del d.lgs. n. 5 del 2003, la prescrizione volta a garantire all'attore la possibilità di replicare, tutte le volte in cui la linea difensiva del convenuto ne faccia sorgere l'esigenza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
