---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-10
data_deposito: 2007-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 213, comma 2-sexies (comma introdotto dall'art. 5-bis, comma 1, lettera c, numero 2, del decreto-legge 30 giugno 2005, n. 115, recante «Disposizioni urgenti per assicurare la funzionalità di settori della pubblica amministrazione», nel testo risultante dalla relativa legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168), del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dai Giudici di pace di Aosta, Urbino, Trento, Padova e Belluno con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Violazioni del codice della strada - Sanzioni accessorie - Confisca obbligatoria di ciclomotori e motoveicoli utilizzati per commettere un reato - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento fra motociclisti ed automobilisti nonché violazione del principio di ragionevolezza - Richiesta di restituzione degli atti per 'ius superveniens' - Reiezione, trattandosi di normativa sopravvenuta incidente su altra parte della norma impugnata nonché su altra norma del medesimo decreto legislativo.

> Deve essere esclusa la necessità di restituire ai giudici rimettenti gli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 213, comma 2- sexies , del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, introdotto dal decreto-legge 30 giugno 205, n. 115, nel testo risultante dalla legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168. Successivamente alle ordinanze di rimessione, infatti, sono intervenute modifiche legislative che hanno interessato sia la norma impugnata sia altra disposizione dello stesso d.lgs., ma tali modifiche non hanno alcuna influenza nei giudizi  a quibus .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — Circolazione stradale - Violazioni del codice della strada - Sanzioni accessorie - Confisca obbligatoria di ciclomotori e motoveicoli utilizzati per commettere un reato - Denunciata ingiustificata disparità di trattamento fra motociclisti ed automobilisti nonché violazione del principio di ragionevolezza - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art.213, comma 2- sexies , del d.lgs. 30 aprile 1992, n. 285, introdotto dal decreto-legge 30 giugno 205, n. 115, nel testo risultante dalla legge di conversione 17 agosto 2005, n. 168, censurato, per contrasto con l'art. 3 Cost., nella parte in cui dispone la confisca di ciclomotori e motoveicoli nei casi in cui siano stati usati per commettere un reato. Posto, infatti, che l'ampia discrezionalità legislativa in tema di individuazione delle sanzioni è censurabile ove violi il canone della ragionevolezza, nella specie la disposizione si presenta immune dal denunciato vizio, non essendo irragionevole la scelta di prevedere una più intensa risposta punitiva allorché un reato sia commesso con il mezzo di ciclomotori o motoveicoli e di stabilire, così, la confisca di un mezzo qualora vi sia un rapporto di necessaria strumentalità fra il suo impiego e la consumazione del reato. Inoltre, la denunciata disparità rispetto ai conducenti di altri veicoli, oltre a non essere assoluta, non potrebbe comunque essere superata se non dal legislatore. - Sulla discrezionalità legislativa in tema di individuazione delle sanzioni v., citata, ordinanza. n. 246/2007. - Sulla discrezionalità legislativa in tema di confisca v., citata, sentenza. n. 435/1997.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
