---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-10
data_deposito: 2007-10-19
presidente: "BILE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava allo Stato, e per esso al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, attribuire alle autorità marittime statali la competenza amministrativa relativa al rilascio di concessioni demaniali nell'ambito dei porti turistici e commerciali di rilevanza economica regionale ed interregionale siti nella Regione Toscana, ulteriori rispetto al porto di Viareggio; 
    annulla, per l'effetto, nella parte indicata in motivazione, la nota del 21 marzo 2006 del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti – Direzione generale per le infrastrutture della navigazione marittima ed interna, di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfonso QUARANTA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 19 ottobre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA  
     
Allegato:  
    Ordinanza letta all'udienza del 25 settembre 2007 
  
  
ORDINANZA 
    Visto l'intervento spiegato in giudizio dalla società Porto Turistico Domiziano. 
    Considerato che nel giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni non possono intervenire soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi, salvo che l'esito del giudizio non sia suscettibile di condizionare la stessa possibilità che il giudizio comune abbia luogo; 
    che, nel caso in esame, non ricorrendo la circostanza da ultimo indicata, l'esigenza di salvaguardare il tono costituzionale dei conflitti affidati al giudizio della Corte induce a ritenere inammissibile l'intervento spiegato dalla società Porto Turistico Domiziano. 
Per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile l'intervento. 
    F.to: Franco Bile, Presidente

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra Enti (giudizio per) - Intervento di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi - Inammissibilità per mancanza dei presupposti giustificativi.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni non possono intervenire soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi, salvo che gli atti impugnati siano oggetto di un giudizio comune in cui l'interventore assume la qualità di parte e la pronuncia della Corte sia «suscettibile di condizionare la stessa possibilità che il giudizio comune abbia luogo». - In senso conforme, v. le, citate, sentenze n. 89/2006 e n. 386/2005.

### Massima 2 — Porti - Concessioni sui beni del demanio marittimo portuale - Nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, volta ad evidenziare la non riferibilità dei principi di cui alla sentenza della Corte costituzionale n. 89 del 2006 a porti diversi da quello di Viareggio - Conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Toscana - Eccepita inammissibilità del ricorso per genericità dei parametri evocati e per inidoneità dell'atto a ledere le attribuzioni regionali - Reiezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana nei confronti dello Stato in relazione alla nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti - Direzione generale per le infrastrutture della navigazione marittima ed interna, Divisione 6^, prot. numero MINFTRA/DINFR/2580 del 21 marzo 2006, vanno disattese le eccezioni di inammissibilità del ricorso per genericità dei parametri evocati e per mancanza di idoneità lesiva dell'atto impugnato. Non è infatti ravvisabile la dedotta genericità o insufficienza dei parametri costituzionali invocati e l'atto impugnato è idoneo, di per sé ad incidere su competenze della Regione Toscana costituzionalmente garantite.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — Porti - Concessioni sui beni del demanio marittimo portuale - Nota del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, volta ad evidenziare la non riferibilità dei principi di cui alla sentenza della Corte costituzionale n. 89 del 2006 a porti diversi da quello di Viareggio - Conseguente attribuzione ad autorità statali della competenza relativa al rilascio di concessioni demaniali sui porti turistici e commerciali di rilevanza economica regionale ed interregionale, ulteriori rispetto a quello di Viareggio - Conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Toscana - Lesione delle competenze regionali - Non spettanza allo Stato della potestà esercitata - Annullamento 'in parte qua' dell'atto impugnato.

> Non spettava allo Stato, e per esso al Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, attribuire alle autorità marittime statali la competenza amministrativa relativa al rilascio di concessioni demaniali nell'ambito dei porti turistici e commerciali di rilevanza economica regionale ed interregionale siti nella Regione Toscana, ulteriori rispetto al porto di Viareggio, con conseguente annullamento, nella parte indicata in motivazione,   della nota del 21 marzo 2006 del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti - Direzione generale per le infrastrutture della navigazione marittima ed interna, Divisione 6^, prot. numero MINFTRA/DINFR/2580. Premesso che con la sentenza n. 89 del 2006 la Corte costituzionale ha accolto il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Toscana, statuendo che lo Stato non può ritenersi competente in materia di concessioni sui beni del demanio marittimo siti nelle aree portuali di interesse regionale o interregionale e quindi nel porto di Viareggio, la nota ministeriale impugnata, con la quale il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, da un lato, ha impartito ai propri uffici dipendenti direttive per l'esecuzione di tale sentenza, disponendo il trasferimento della documentazione concernente le concessioni demaniali sulle aree portuali al Comune di Viareggio; dall'altro, ha invitato gli uffici stessi, dandone notizia anche alla Regione Toscana, «in attesa della soluzione definitiva della complessiva questione del riparto di competenze, la quale involge profili politico-istituzionali che possono essere deliberati solo a livello politico generale», a non tener conto della citata pronuncia se non per il solo porto di Viareggio, lede, per tale secondo aspetto, le attribuzioni della Regione ricorrente, giacché con essa il Ministero ha inteso riappropriarsi della competenza a provvedere in ordine alle stesse concessioni demaniali, con implicito, ma chiaro, riferimento agli altri porti turistici e commerciali di rilevanza economica regionale ed interregionale, siti nel territorio della Regione Toscana. - Sul riparto, di competenze tra Stato e Regioni in materia di concessioni demaniali nei porti turistici di rilevanza regionale o interregionale, v. le, citate, sentenze n. 322/2000, n. 89 e n. 90/2006 e 255/2007.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
