---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-22
data_deposito: 2007-10-26
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera b), numero 2, del decreto legislativo 23 dicembre 1998, n. 504 (Riordino dell'imposta unica sui concorsi pronostici e sulle scommesse, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 3 agosto 1998, n. 288), sollevata, in riferimento all'art. 23 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge 3 agosto 1998, n. 288 (Delega al Governo per la revisione della disciplina concernente l'imposta sugli spettacoli e l'imposta unica di cui alla 1egge 22 dicembre 1951, n. 1379), sollevata, in riferimento agli artt. 23 e 76 della Costituzione, dalla medesima Commissione tributaria provinciale con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del citato d.lgs. n. 504 del 1998, sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dalla stessa Commissione tributaria provinciale di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera b), numero 2, del citato d.lgs. n. 504 del 1998, nonché dell'art. 1, comma 2, della legge n. 288 del 1998, sollevata, in riferimento all'art. 53 della Costituzione, dalla predetta Commissione tributaria provinciale con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 ottobre 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ordinanza di rimessione - Eccezione di inammissibilità della questione per insufficiente descrizione della fattispecie oggetto del giudizio principale - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità delle stesse sollevata per asserita insufficienza della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio principale, potendo la stessa ricavarsi dalla lettura dell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Ordinanza di rimessione  -  Modifiche normative intervenute anteriormente al deposito dell'ordinanza - Eccezione di inammissibilità per omessa valutazione della perdurante rilevanza della questione - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità delle stesse per omessa considerazione da parte del rimettente dello  ius superveniens  intervenuto anteriormente al deposito dell'ordinanza, in quanto, nella specie, le modifiche introdotte non sono applicabili alla controversia e pertanto non hanno fatto venire meno la rilevanza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — Ordinanza di rimessione  -  Eccezione di inammissibilità per assunto riferimento nell'ordinanza alle sole allegazioni della ricorrente nel giudizio 'a quo' - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità delle stesse per essersi il giudice limitato a riportare le allegazioni della ricorrente nel giudizio principale, senza alcuna propria valutazione. Tale affermazione è infatti smentita dal fatto che il rimettente, proponendo la relativa censura ha, implicitamente, ma necessariamente, fatto proprie le argomentazioni di parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — Ordinanza di rimessione  -  Eccezione di inammissibilità per la denuncia nel dispositivo dell'ordinanza sia di una disposizione sia di un intero testo legislativo - Reiezione - Individuazione della specifica norma impugnata nella motivazione dell'ordinanza di remissione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità delle stesse per contraddittorietà o incoerenza della prospettazione derivanti dal fatto che sarebbero denunciati, nella specie, sia una singola disposizione del d.lgs. n. 504 del 1998 (art. 4, comma 1, lettera  b) , numero 2), sia l'intero decreto legislativo. Infatti, malgrado la denuncia, nel dispositivo, dell'incostituzionalità dell'intero decreto legislativo, è censurata, nella motivazione, l'incostituzionalità del solo articolo 3 dello stesso decreto legislativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

### Massima 5 — Imposte e tasse - Imposta unica sulle scommesse - Riordino della disciplina - Determinazione della misura dell'imposta unica sulle scommesse ippiche a totalizzatore e a quota fissa - Riferimento dell'aliquota alla «quota di prelievo stabilita per ciascuna scommessa» - Disciplina della base imponibile rimessa a fonte secondaria - Ritenuta violazione del principio costituzionale della riserva relativa di legge in materia di prestazioni patrimoniali - Erroneo presupposto interpretativo - Sussistenza nel decreto legislativo di criteri e finalità idonee a delimitare la discrezionalità dell'Amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera  b ), numero 2, del decreto legislativo 23 dicembre 1998, n. 504, sollevata in riferimento all'art. 23 della Costituzione, in quanto - nello stabilire che, per le scommesse diverse da quelle TRIS e da quelle ad esse assimilabili, le aliquote dell'imposta unica sono stabilite nella misura del «20,20 per cento della quota di prelievo stabilita per ciascuna scommessa» - rinvia ad un atto amministrativo (decreto del Ministro delle finanze) la determinazione della base imponibile (cioè della quota di prelievo a favore del CONI), così attribuendo - nella prospettazione del rimettente - alla pubblica amministrazione la facoltà di operare scelte discrezionali di politica tributaria in materia di prestazioni patrimoniali imposte che invece l'art. 23 Cost. riserva alla legge. Invero, il giudice  a quo  muove dall'erroneo presupposto interpretativo secondo il quale, in base all'evocato parametro costituzionale, l'imponibile deve essere determinato integralmente dalla legge, mentre il principio della riserva di legge di cui all'art. 23 Cost. va inteso in senso relativo, limitandosi a porre al legislatore l'obbligo di determinare preventivamente sufficienti criteri direttivi di base e linee generali di disciplina della discrezionalità amministrativa; obbligo rispettato nel caso di specie, quanto al presupposto (la scommessa), alla base imponibile (quella parte della somma giocata corrispondente alla «quota di prelievo stabilita per ciascuna scommessa» e devoluta al CONI), ai soggetti passivi i gestori del servizio, anche in concessione, all'aliquota (il «20,20 per cento della quota di prelievo»), nonché alla determinazione della c.d. "quota di prelievo" da destinare al CONI. - Sull'orientamento della Corte costituzionale in ordine al principio della riserva relativa di legge di cui all'art. 23 Cost., cfr., citate, sentenze n. 190/2007 e n. 105/2003, ordinanze n. 323 e n. 7/2001, sentenze n. 157/1996 e n. 507/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — Imposte e tasse - Imposta unica sulle scommesse - Riordino della disciplina - Ritenuta indeterminatezza della legge delega in ordine alla fissazione dell'aliquota per il calcolo dell'imposta unica - Esclusione - Sufficienza dei criteri direttivi volti ad indirizzare il legislatore delegato - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge 3 agosto 1998, n. 288, nella parte in cui rimette il calcolo dell'imposta unica sulle scommesse ad un atto non avente forza di legge, sollevata, in riferimento agli artt. 23 e 76 della Costituzione, per asserita indeterminatezza della delega circa la fissazione dell'aliquota per il calcolo dell'imposta unica sulle scommesse. La legge di delega pone, infatti, varie proposizioni diversificate - quali il mantenimento complessivo del gettito anche mediante la rimodulazione dell'attuale sistema di imposizione e distribuzione degli introiti derivanti dal Totocalcio, dal Totogol o da altri giochi gestiti dal CONI e la possibilità di stabilire un'aliquota percentuale differenziata, commisurata all'entità del prelievo riferito alle scommesse -, sufficienti a indirizzare il legislatore delegato, che ragionevolmente ha stabilito l'applicazione dell'aliquota sulla «quota di prelievo» del CONI.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76

### Massima 7 — Imposte e tasse - Imposta unica sulle scommesse - Riordino della disciplina - Soggetti passivi dell'imposta - Ritenuta individuazione di «soggetti passivi» diversi da quelli individuati nel quadro normativo previgente - Conseguente istituzione di nuova imposta non rientrante nella delega legislativa di riordino dell'imposta - Asserito eccesso di delega - Esclusione - Sostanziale conferma, nelle disposizioni sul riordino, della disciplina previgente - Individuazione dei soggetti passivi in relazione alla stessa individuazione del presupposto di imposta - Tassabilità dei concessionari gestori di scommesse diversi da CONI e UNIRE già nel sistema legislativo da riordinare - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all'art. 76 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3 del decreto legislativo 23 dicembre 1998, n. 504, in quanto asseritamene adottato in eccesso di delega per aver individuato un soggetto passivo in materia di imposta sulle scommesse diverso da quello individuato nella normativa precedente, così istituendo una nuova imposta e non limitandosi a riordinare la precedente, come stabilito dalla legge di delega 3 agosto 1998, n. 288. La necessità della indicazione di princípi e di criteri direttivi idonei a circoscrivere le diverse scelte discrezionali dell'esecutivo riguarda i casi in cui la revisione ed il riordino comportino l'introduzione di norme aventi contenuto innovativo rispetto alla disciplina previgente, mentre tale specifica indicazione può anche mancare allorché le nuove disposizioni abbiano carattere di sostanziale conferma delle precedenti, come si è verificato nella specie, dal momento che la gestione del servizio scommesse a mezzo concessionari può esser considerato un punto fermo del sistema già nella legge da riordinare. - Sull'implicita individuazione del soggetto passivo attraverso l'individuazione del presupposto d'imposta, cfr. citata sentenza n. 56/1972. - Sulla necessità della indicazione di princípi e di criteri direttivi idonei a circoscrivere le diverse scelte discrezionali dell'esecutivo nei casi in cui la revisione ed il riordino comportino l'introduzione di norme aventi contenuto innovativo rispetto alla disciplina previgente, cfr. citata sentenza n. 66/2005.

*Parametri:* legge 288 del 03/08/1998 · Costituzione, art. 76

### Massima 8 — Imposte e tasse - Imposta unica sulle scommesse - Riordino della disciplina - Determinazione dell'ammontare dell'imposta unica asseritamente al solo scopo di provvedere il CONI delle necessarie risorse finanziarie - Ritenuta violazione del principio della capacità contributiva per omessa considerazione della capacità contributiva dei soggetti passivi del rapporto tributario - Contraddittorietà dell'ordinanza di rimessione in ordine alla prospettazione della questione - Manifesta inammissibilità.

> E' manifestamente inammissibile, in relazione all'art. 53 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 1, lettera  b ), numero 2, del citato d.lgs. 23 dicembre 1998, n. 504, nonché dell'art. 1, comma 2, della legge 3 agosto 1998, n. 288, nella parte in cui determinano l'ammontare dell'imposta unica sulle scommesse in base a formule e parametri fissati allo scopo di provvedere il CONI delle necessarie risorse finanziarie, in quanto asseritamene svincolati dalla capacità contributiva dei soggetti passivi. Emerge, infatti, dall'ordinanza di rimessione la contraddittorietà della prospettazione della questione, tenuto conto della posizione assunta dalla Commissione rimettente la quale, pur partendo dalla impossibilità della trattazione della eccezione di incostituzionalità sollevata dalla parte e, quindi, dall'irrilevanza della stessa nella controversia principale, conclude per l'accoglimento dell'eccezione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
