---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-24
data_deposito: 2007-10-31
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 44  della legge della Regione Siciliana 23 dicembre 2002, n. 23 (Norme finanziarie urgenti – Variazione al bilancio della Regione siciliana per l'anno finanziario 2002 – Seconda misura salva deficit), nella parte in cui stabilisce, con effetto dall'entrata in vigore della legge regionale 23 gennaio 1998, n. 3 (Disposizioni in materia di lavoro e occupazione. Norme di proroga e di finanziamento degli oneri per il contingente dell'Arma dei carabinieri operante in Sicilia), sino a tutto l'anno 2002 nuovi criteri di calcolo delle maggiorazioni da corrispondere ai soggetti impiegati in lavori socialmente utili per una durata oraria eccedente quella ordinaria. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 31 ottobre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro e occupazione - Lavoratori addetti a lavori socialmente utili - Norma della Regione Siciliana - Compenso orario integrativo dovuto in caso di superamento dell'orario normale - Determinazione con norma autoqualificata interpretativa, e con efficacia decorrente dall'entrata in vigore della legge regionale 23 gennaio 1988, n. 3, in misura comportante nuovi oneri per l'ente fruitore della prestazione - Omessa indicazione della entità della nuova e maggiore spesa e mancata previsione della relativa copertura per gli anni pregressi - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di ulteriore censura.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 44 della legge della Regione Siciliana 23 dicembre 2002, n. 23, nella parte in cui stabilisce, con effetto dall'entrata in vigore della legge regionale 23 gennaio 1998, n. 3, sino a tutto l'anno 2002, nuovi criteri di calcolo delle maggiorazioni da corrispondere ai soggetti impiegati in lavori socialmente utili per una durata oraria eccedente quella ordinaria. La norma censurata, nell'adottare per i lavoratori socialmente utili, con efficacia dalla data di entrata in vigore della legge regionale n. 3 del 1998, un criterio di computo del compenso spettante in caso di prestazioni eccedenti la durata ordinaria comportante un rilevante aumento di spesa, non quantifica tale spesa ulteriore e non ne prevede la copertura per gli anni anteriori al 2003, così violando il principio di cui all'art. 81, quarto comma, della Costituzione, vincolante anche per la Regione Siciliana. - Per l'affermazione che il legislatore regionale non può sottrarsi alla esigenza di chiarezza e solidità del bilancio, espressa dall'art. 81, quarto comma, Cost., v. le citate sentenze n. 54/1958, n. 30/1959, n. 31/1961, n. 96/1966, n. 47/1967, n. 135/1968, n. 123/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
