---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 2007
data_decisione: 2007-10-24
data_deposito: 2007-11-07
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Alfio FINOCCHIARO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 7 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato - Conflitto sull'insindacabilità delle dichiarazioni rese 'extra moenia' da un deputato ad una agenzia di stampa - Intervento nel processo costituzionale di soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto - Incidenza dell'esito di quest'ultimo sul diritto degli intervenienti di agire nel giudizio comune - Ammissibilità degli interventi.

> E' ammissibile l'intervento spiegato nel processo costituzionale per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato da due soggetti diversi da quelli legittimati a promuovere il conflitto e a resistervi, poiché, nel caso di specie, l'oggetto del conflitto è tale da coinvolgere, in modo diretto e immediato, situazioni soggettive di terzi il cui pregiudizio o la cui salvaguardia dipendono imprescindibilmente dall'esito del conflitto, il quale è destinato ad affermare o negare in via definitiva lo stesso diritto delle parti intervenienti di agire nel giudizio comune. - Sull'ammissibilità dell'intervento di soggetti che sarebbero incisi dall'esito del giudizio relativo al conflitto, vedi, citate, sentenze n. 305 e n. 195/2007, n. 386/2005 e n. 154/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile promosso nei confronti di un deputato per risarcimento del danno derivante dalla divulgazione di dichiarazioni da questi rese ad una agenzia di stampa - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni espresse emessa dalla Camera di appartenenza - Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma in composizione monocratica - Mancata riproduzione, nell'atto introduttivo, del contenuto delle dichiarazioni rese dal parlamentare - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla delibera del 30 luglio 2003 di insindacabilità, ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost. delle opinioni espresse da un proprio componente, per le quali è in corso un procedimento civile per risarcimento danni. Invero, nel ricorso manca la puntuale riproduzione delle dichiarazioni rese dal deputato in questione e ciò determina il difetto di un requisito essenziale, non potendo soccorrere a colmare detta lacuna gli atti del procedimento e non avendo il ricorrente neanche fatto esplicito richiamo, per tale aspetto, alla relazione della Giunta per le autorizzazioni. - Negli stessi termini, vedi, citate, sentenze n. 236/2007, n. 336/2006, n. 79/2005. - In relazione alle ipotesi in cui può ritenersi mancante una compiuta esposizione delle dichiarazioni, vedi, citate, sentenze nn. 305, 52 e 13/2007. - In relazione alla circostanza secondo cui gli elementi identificativi della  causa petendi  e del  petitum  vanno rinvenuti nel solo atto introduttivo e nei documenti allegati, vedi, citata, ordinanza n. 264/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
