---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-14
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 378/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riuniti i giudizi, 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, comma 14, della legge della Provincia autonoma di Trento 15 dicembre 2004, n. 10 (Disposizioni in materia di urbanistica, tutela dell'ambiente, acque pubbliche, trasporti, servizi antincendi, lavori pubblici e caccia); 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, commi 2, 3 e 11, della legge della Provincia autonoma di Trento n. 10 del 2004; 
    dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 15, della legge della Provincia autonoma di Trento n. 10 del 2004, promossa, in riferimento agli artt. 8, numero 5, e 9, numero 10, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), in relazione agli artt. 11, 12 e 15 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22 (Attuazione della direttiva 91/156/CEE sui rifiuti, della direttiva 91/689/CEE sui rifiuti pericolosi e della direttiva 94/62/CE sugli imballaggi e sui rifiuti di imballaggio), nonché in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge della Provincia autonoma di Trento n. 10 del 2004, promossa, in riferimento all'art. 8, numeri 15 e 16, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), nonché in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettere a) e s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara estinto il giudizio in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 15, comma 2, della legge della Provincia autonoma di Trento n. 10 del 2004, promosso con il ricorso n. 26 del 2005; 
    dichiara estinto il giudizio in ordine alla questione di legittimità costituzionale della legge della Provincia autonoma di Trento 6 dicembre 2005, n. 17 (Disposizioni urgenti in materia di concessioni di grandi derivazioni di acque pubbliche a scopo idroelettrico, modificative dell'articolo 1-bis della legge provinciale 6 marzo 1998, n. 4), promosso con il ricorso n. 1 del 2006; 
    dichiara estinto il giudizio in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi da 483 – 492, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), promosso con il ricorso n. 40 del 2006. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 14 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Acque pubbliche - Norme della Provincia di Trento - Modifiche all'art. 1-'bis' 1 della legge provinciale n. 4 del 1998 in materia di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico - Ricorso del Governo - Sopravvenuta normativa di attuazione dello statuto della Regione autonoma Trentino-Alto Adige in materia (d.lgs. n. 289 del 2006) - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale in via principale, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte, avente ad oggetto l'art. 15, comma 2, della legge della Provincia di Trento del 15 dicembre 2004, n. 10, modificativo dell'art. 1- bis  1 della legge provinciale n. 4 del 1998 in materia di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico, in considerazione della sopravvenuta disciplina di attuazione statutaria dettata dal decreto legislativo 7 novembre 2006, n. 289.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettere a) ed e) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 12 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 bis · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 16 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) 25

### Massima 2 — Acque pubbliche - Norme della Provincia di Trento - Ulteriori modifiche all'art. 1-'bis' 1 della legge provinciale n. 4 del 1998 in materia di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico - Ricorso del Governo - Sopravvenuta normativa di attuazione dello statuto della Regione autonoma Trentino-Alto Adige in materia (d.lgs. n. 289 del 2006) - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale in via principale, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte, avente ad oggetto la legge della Provincia autonoma di Trento 6 dicembre 2005, n. 17 contenente ulteriori modifiche dell'articolo 1- bis  della legge provinciale 6 marzo 1998, n. 4, in materia di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico, in considerazione della sopravvenuta disciplina di attuazione statutaria dettata dal decreto legislativo 7 novembre 2006, n. 289.

*Parametri:* trattato cee, art. 43 · trattato cee, art. 49 · Costituzione, art. 117 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 483 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 bis · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 484 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 485 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 486 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 487 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 488 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 489 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 490 · legge 266 del 23/12/2005, art. 1, c. 491 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 3 — Acque pubbliche - Legge finanziaria 2006 - Norme in materia di concessioni di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico - Ricorso della Provincia autonoma di Trento - Sopravvenuta normativa di attuazione dello statuto della Regione autonoma Trentino-Alto Adige in materia (d.lgs. n. 289 del 2006) - Rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata l'estinzione del giudizio di legittimità costituzionale in via principale, per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte, avente ad oggetto l'art. 1, commi da 483 a 492, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, concernente la disciplina di concessioni di grandi derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico, in considerazione della sopravvenuta disciplina di attuazione statutaria dettata dal decreto legislativo 7 novembre 2006, n. 289.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e) · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 115 del 20/01/1973 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 1 bis · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 4 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Disciplina in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti e di conservazione degli 'habitat' naturali e della flora e della fauna selvatiche - Eccepita inammissibilità della questione per omessa precisazione delle competenze, statutarie o costituzionali, e delle relative violazioni - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale degli artt. 8, commi 14 e 15, 9, commi 2, 3 e 11, e 10 della legge della Provincia autonoma di Trento del 15 dicembre 2004, n. 10, va rigettata l'eccezione di inammissibilità della stessa per asserita omessa precisazione delle competenze, statutarie o costituzionali, e delle relative violazioni. Infatti, per quanto riguarda i rifiuti, è comprensibile quali siano le violazioni contestate, e, per quanto riguarda gli  habitat  naturali, è evidente che il ricorrente censura innanzitutto che le disposizioni impugnate «eccedono» dalle materie statutarie, ed in secondo luogo fa riferimento alla disposizione costituzionale di cui all'art. 117, comma secondo, lettera  s) , della Costituzione, per l'ipotesi in cui si ritenga applicabile detto parametro costituzionale, alla luce dell'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3.

### Massima 5 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Sostituzione dell'art. 75 del testo unico delle leggi provinciali in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti - Misure di somma urgenza relative alla tutela delle risorse ambientali - Attribuzione alla Giunta provinciale dei poteri dispositivi o autorizzatori in ordine all'uso delle discariche esistenti, alla costruzione di nuovi impianti, al trasporto di rifiuti e alla modifica dei bacini di conferimento - Ricorso del Governo - Violazione della competenza statale esclusiva in materia di tutela dell'ambiente e dell'ecosistema - Violazione del rispetto dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario recepiti da normativa statale - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 8, comma 14, della legge della Provincia autonoma di Trento 15 dicembre 2004, n. 10. Tale disposizione, la quale, nel sostituire l'art. 75 del testo unico delle leggi provinciali in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti (decreto del Presidente della Giunta provinciale n. 1-41/Legisl. del 1987), nei limiti delle censure proposte per violazione dell'art. 17 del d.lgs. 13 gennaio 2003, n. 36, attribuisce alla Giunta provinciale il potere di disporre o autorizzare il potenziamento o l'ampliamento delle discariche esistenti, dispensando sia dalla data di scadenza per l'utilizzazione delle discariche già autorizzate, sia dal piano di adeguamento delle discariche stesse, si pone in contrasto con il citato art. 17 del d.lgs. n. 36 del 2003 e quindi lesiva, dell'art. 117, secondo comma lettera  s) , Cost. - Sulla competenza esclusiva statale di tipo "trasversale", v. sentenze nn. 246 e 183/2006; nn. 336 e 232/2005; nn. 259/2004 e 407/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · decreto legislativo 36 del 13/01/2003, art. 17

### Massima 6 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Modifiche all'art. 77 del testo unico delle leggi provinciali in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti - Misure relative alla chiusura e bonifica delle discariche di rifiuti abusivi - Ricorso del Governo - Possibilità di interpretare la normativa regionale come riferita soltanto alla movimentazione in sito dei rifiuti e non alla loro raccolta e trasporto - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Non è non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, comma 15, della legge della Provincia autonoma di Trento n. 10 del 2004 (di modifica l'art. 77 del testo unico delle leggi provinciali in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti), promossa per violazione degli artt. 8, numero 5, e 9, numero 10, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670, in relazione agli artt. 11, 12 e 15 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22, nonché dell'art. 117, secondo comma, lettera  s) , della Costituzione. La disposizione, censurata per la sola violazione degli artt. 11 (catasto rifiuti), 12 (registro di carico e scarico) e 15 (formulario di identificazione dei rifiuti trasportati), non presenta profili di lesività se interpretata nel senso che per le operazioni di messa in sicurezza si procede soltanto alla "movimentazione" in sito dei rifiuti, e non alla loro "raccolta e trasporto", come fa pensare l'inciso «tranne che per i rifiuti allontanati dal sito», riferendosi le citate norme statali solo alla "raccolta ed al trasporto" dei rifiuti e non alla loro movimentazione all'interno di un'area privata. Sicché la dizione usata dal legislatore provinciale deve considerarsi impropria, poiché non si tratta di disapplicazione di norme statali, come farebbe ritenere l'espressione «si prescinde», ma di semplice loro non pertinenza al caso.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 11 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 12 · decreto legislativo 22 del 05/02/1997, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 10

### Massima 7 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Attuazione della direttiva CEE 92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 1992 relativa alla conservazione degli 'habitat' naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche - Previsione del potere della Giunta provinciale di designare unilateralmente i siti di importanza comunitaria come Zone Speciali di Conservazione (ZSC) - Ricorso del Governo - Violazione del principio (art. 5 della legge n. 349 del 1986) che prevede l'intesa fra lo Stato e la Provincia autonoma per la «designazione» delle Zone speciali di conservazione - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, commi 2 e 3, della legge della Provincia autonoma di Trento 15 dicembre 2004, n. 10. Le disposizioni censurate, che attribuiscono alla Giunta provinciale il potere di "designazione" unilaterale dei siti di importanza comunitaria come zone speciali di conservazione (ZSC), contrastano con il principio di cui all'art. 5, commi 1 e 2, della legge 8 luglio 1989, n. 349, il quale è stato integrato dall'art. 8, comma 3, della legge 6 dicembre 1991, n. 394, secondo il quale «qualora il parco o la riserva interessi il territorio di una Regione a statuto speciale o Provincia autonoma, si procede d'intesa», intesa che deve riferirsi anche alle zone speciali di conservazione (ZSC); tanto più che tali zone sono di interesse internazionale e la "designazione" di aree protette internazionali spetta allo Stato, ai sensi del citato art. 5, comma 2, della legge n. 349 del 1986. - In ordine alla violazione dei principi generali dell'ordinamento, v. citata sentenza n. 425/1999. - Sulla competenza statale in ordine all'istituzione di aree protette di interesse nazionale e internazionale, v. sentenza n. 366/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · decreto del Presidente della Repubblica 357 del 08/09/1997, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 120 del 12/03/2003 · legge 394 del 08/07/1986, art. 5, c. 2 · legge 349 del 08/07/1986, art. 5, c. 1 · legge 394 del 06/12/1991, art. 8, c. 3

### Massima 8 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Attuazione della direttiva CEE 92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 1992 relativa alla conservazione degli 'habitat' naturali e seminaturali e della flora e della fauna selvatiche - Attribuzione al Presidente della Provincia del potere di tenere rapporti diretti con la Commissione europea per la valutazione d'incidenza sulle Zone Speciali di Conservazione (ZSC) di piani o progetti non direttamente connessi o necessari alla gestione del sito - Ricorso del Governo - Violazione del principio che attribuisce allo Stato la competenza a disciplinare i rapporti delle Regioni e Province autonome con l'Unione europea - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, comma 11, della legge della Provincia autonoma di Trento 15 dicembre 2004, n. 10. Posto che, in base al principio sancito dai commi terzo e quinto dell'art. 117 della Costituzione - i quali attribuiscono allo Stato la competenza a disciplinare i rapporti delle Regioni e delle Province autonome con l'Unione europea e a definire le procedure di partecipazione delle stesse, nelle materie di loro competenza, alla formazione degli atti comunitari - spetta allo Stato, ai sensi dell'art. 1, comma 5, della legge 8 luglio 1986, n. 349, ribadito dall'art. 5 della legge 5 giugno 2003, n. 131 (che attribuisce al Ministro dell'ambiente il compito di rappresentare l'Italia presso gli organismi della Comunità Europea in materia di ambiente e di patrimonio culturale), il potere di interloquire con la Commissione europea, la disposizione censurata, la quale attribuisce al Presidente della Giunta la competenza a tenere i "rapporti" con la Commissione europea in relazione alla valutazione di incidenza dei progetti sulle zone speciali di conservazione di piani o progetti non direttamente connessi o necessari alla gestione del sito, viola l'indicato parametro, non potendo la Provincia autonoma di Trento ascrivere direttamente alla propria competenza il potere di mantenere "rapporti" con l'Unione europea, prescindendo dalle leggi dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 5 · legge 349 del 08/07/1986, art. 1, c. 5 · legge 131 del 05/06/2003, art. 5

### Massima 9 — Ambiente (tutela dell') - Norme della Provincia di Trento - Misure di salvaguardia da adottare in attesa della messa a punto delle ordinarie misure di conservazione delle Zone Speciali di Conservazione (ZSC) - Prospettazione di questione di legittimità costituzionale in via consequenziale - Esclusione - Consequenzialità della disposizione impugnata rispetto a norma non oggetto di censura diretta - Inammissibilità della questione.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge provinciale n. 10 del 2004, sollevate in relazione all'art. 117, commi primo e secondo, lettere  a)  e  s)  e all'art. 8, numeri 15 e 16, dello statuto speciale Trentino-Alto Adige, poiché il ricorrente considera le norme contenute in detto articolo come consequenziali a quelle di cui ai commi 2 e 3 dell'art. 9, mentre esse sono consequenziali al comma 5 del medesimo articolo, comma che non è stato oggetto di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettere a) e s) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numeri 15 e 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
