---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-05
data_deposito: 2007-11-09
presidente: "BILE"
redattore: "Gaetano Silvestri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera b), della legge della Regione Sardegna 1° giugno 2006, n. 8 (Integrazioni alla legge regionale 17 gennaio 2005, n. 2, recante «Indizione elezioni comunali e provinciali» e alla legge regionale 7 ottobre 2005, n. 13, recante «Scioglimento organi enti locali». Interventi per la partecipazione elettorale), promossa, in riferimento all'art. 48 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso citato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera b), della legge della Regione Sardegna n. 8 del 2006, promossa, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere f), h), l), m) e p), e 118 Cost. ed all'art. 56 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale per la Sardegna), dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso sin epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Gaetano SILVESTRI, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 9 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Norme della Regione Sardegna - Elezioni amministrative comunali e provinciali - Attribuzione alla Regione delle funzioni già di competenza delle prefetture, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni mafiosi - Ricorso del Governo - Eccezione di inammissibilità per genericità dei parametri evocati, in assenza di indicazioni riferibili allo statuto speciale per la Regione Sardegna - Reiezione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere  f ),  h ),  l ),  m ) e  p ), e 118 della Costituzione, e all'art. 56 dello Statuto speciale per la Sardegna, dell'art. 3, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Sardegna 1° giugno 2006, n. 8, il quale dispone che le funzioni attribuite alle prefetture dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sono esercitate dalla Regione, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso, va disattesa l'eccezione di inammissibilità per la genericità dei parametri evocati, in assenza di indicazioni riferibili allo statuto speciale della Regione Sardegna. Il ricorrente si duole infatti del presunto superamento dei limiti di cui all'art. 3, lettera  b ), dello statuto speciale della Sardegna, rilevando che la norma impugnata potrebbe avere l'effetto di intaccare la sfera di competenza legislativa esclusiva dello Stato in materie elencate nell'art. 117, secondo comma, Cost. (organi dello Stato e relative leggi elettorali, ordine pubblico e sicurezza, giurisdizione e norme processuali), la cui estraneità alla sfera di attribuzioni della Regione Sardegna è sancita anche dallo statuto speciale, pur non esplicitamente citato a proposito di ciascuna di esse.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettere f), h), l), m) e p) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 2 — Elezioni - Norme della Regione Sardegna - Elezioni amministrative comunali e provinciali - Attribuzione alla Regione delle funzioni già di competenza delle prefetture, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni mafiosi - Ricorso del Governo - Denunciata violazione dell'art. 48 Cost. - Censura carente di motivazione specifica - Inammissibilità della questione.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 48, 117, secondo comma, lettere  f ),  h ),  l ),  m ) e  p ), e 118 della Costituzione, e all'art. 56 dello Statuto speciale per la Sardegna, dell'art. 3, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Sardegna 1° giugno 2006, n. 8, il quale dispone che le funzioni attribuite alle prefetture dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sono esercitate dalla Regione, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso, è inammissibile la censura riferita all'art. 48 Cost., in quanto priva di motivazione specifica.

*Parametri:* Costituzione, art. 48

### Massima 3 — Elezioni - Norme della Regione Sardegna - Elezioni amministrative comunali e provinciali - Attribuzione alla Regione delle funzioni già di competenza delle prefetture, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni mafiosi - Ricorso del Governo - Lamentato superamento dei limiti di competenza regionale «in materia di ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni», contrasto con i principi dell'ordinamento della Repubblica in materia di competenze e funzionamento dello Stato con riferimento alle funzioni del prefetto e delle prefetture previste nel testo unico degli enti locali - Possibile interpretazione logica e sistematica della norma censurata conforme a Costituzione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, lettere  f ),  h ),  l ),  m ) e  p ), e 118 della Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Sardegna 1° giugno 2006, n. 8, il quale dispone che le funzioni attribuite alle prefetture dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sono esercitate dalla Regione, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso. La questione risulta proposta su una premessa interpretativa - quella che la genericità della formulazione della norma censurata possa indurre a ritenere che il legislatore regionale volesse trasferire in blocco alla Regione Sardegna tutte le funzioni attribuite ai prefetti e alle prefetture dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 - erronea, in quanto, posto che la norma impugnata modifica una legge regionale interamente dedicata allo scioglimento degli organi degli enti locali e alla nomina dei commissari, alla stessa, secondo i comuni criteri interpretativi, deve essere attribuito un significato coerente con il contesto in cui essa si inserisce e, nella specie, il contesto è quello di una legge che concerne soltanto lo scioglimento degli organi degli enti locali, la rimozione degli amministratori e la nomina dei commissari, sicché deve escludersi che la Regione Sardegna abbia superato i limiti della propria competenza legislativa di cui all'art. 3, lettera  b ), dello statuto speciale, che le conferisce potestà legislativa primaria in materia di «ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni».

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettere f), h), l), m) e p) · Costituzione, art. 117, c. 3 · statuto regione Sardegna, art. 3 lettera b) · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Elezioni - Norme della Regione Sardegna - Elezioni amministrative comunali e provinciali - Attribuzione alla Regione delle funzioni già di competenza delle prefetture, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni mafiosi - Ricorso del Governo - Denunciato trasferimento unilaterale di tutte le funzioni amministrative di un organo dello Stato alla Regione in violazione delle norme procedurali previste dallo statuto - Insussistenza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in riferimento all'art. 56 dello statuto speciale per la Sardegna, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera  b ), della legge della Regione Sardegna 1° giugno 2006, n. 8, il quale dispone che le funzioni attribuite alle prefetture dal decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, sono esercitate dalla Regione, ad eccezione dei provvedimenti di scioglimento dei consigli comunali e provinciali per motivi di ordine pubblico o conseguenti a fenomeni di infiltrazione e di condizionamento di tipo mafioso. Il parametro statutario evocato, il quale prevede che le norme relative al passaggio degli uffici e del personale dallo Stato alla Regione, nonché le norme di attuazione dello statuto stesso, debbano essere proposte da una Commissione paritetica ed emanate con decreto legislativo, non è nella specie conferente, in quanto la norma censurata integra una precedente legge regionale del 2005, volta a regolare l'esercizio di una potestà legislativa primaria attribuita alla Regione Sardegna dallo statuto speciale di autonomia e non sono previsti né la creazione di nuovi uffici regionali, in sostituzione di uffici statali da sopprimere, né il transito di personale, né altre regolamentazioni o misure organizzative che richiedano l'accordo tra lo Stato e la Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
