---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 2007
data_decisione: 2007-11-19
data_deposito: 2007-11-23
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 388/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali pende un procedimento penale a carico dell'onorevole Sandro Delmastro Delle Vedove davanti al Tribunale di Torino, di cui al ricorso indicato in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 22 dicembre 2005 (Doc. IV-quater, n. 109).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 novembre 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un deputato per il reato di falsità ideologica in atto pubblico commesso da pubblico ufficiale (art. 479 cod. pen.) - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Torino - Non riconducibilità dell'attestazione di una circostanza di fatto all'espressione di una opinione nell'esercizio della funzione parlamentare - Non spettanza alla Camera dei deputati della potestà esercitata - Conseguente annullamento della deliberazione di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti per i quali pende davanti al Tribunale di Torino un procedimento penale a carico di un deputato, imputato del delitto di falso ideologico, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione, con conseguente annullamento della delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 22 dicembre 2005. Il comportamento del deputato, che è consistito nell'attestare una circostanza di fatto e non nell'esprimere un'opinione nell'esercizio della funzione di parlamentare, infatti, non può ritenersi coperto dalla prerogativa di cui all'art. 68 Cost. - Sulla non qualificabilità come atto tipico di esercizio della funzione parlamentare della presentazione di un esposto, v. la citata sentenza n. 286/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
