---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-05
data_deposito: 2007-02-20
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maria Napolitano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava allo Stato, e per esso al Commissario regionale per il riordino degli usi civici in Abruzzo, dichiarare la legittimazione delle occupazioni abusive dei terreni gravati da usi civici, né determinare la somma di danaro che, ex art. 10 della legge n. 1766 del 1927, l'occupante abusivo doveva versare per potersi giovare della legittimazione, e, conseguentemente 
    annulla, nei limiti sopra descritti, la sentenza n. 25 emessa dal Commissario regionale per il riordino degli usi civici in Abruzzo in data 21 ottobre 2005. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo Maria NAPOLITANO, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni - Sentenza del Commissario regionale per il riordino degli usi civici - Ricorso della Regione Abruzzo - Eccezione di inammissibilità per inidoneità di un atto giurisdizionale a costituire oggetto di un conflitto di attribuzione - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Abruzzo nei confronti dello Stato in relazione alla sentenza n. 25 emessa il 21 ottobre 2005 dal Commissario regionale per il riordino degli usi civici. Infatti, contrariamente a quanto sostenuto dalla difesa erariale, il conflitto di attribuzione fra enti è esperibile anche in relazione ad atti giurisdizionali, quando dal ricorrente sia contestata la riconducibilità dell'atto alla funzione giurisdizionale o sia messa in dubbio l'esistenza stessa del potere giurisdizionale nei confronti del ricorrente, purché il conflitto non si traduca in un improprio strumento di gravame, il che nella specie non è avvenuto. - Sulla possibilità che i conflitti abbiano ad oggetto atti giurisdizionali, v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 326 e n. 276/2003, n. 27/1999 e n. 432/1994.

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni - Sentenza del Commissario regionale per il riordino degli usi civici - Ricorso della Regione Abruzzo - Eccezione di inammissibilità per carenza di interesse a ricorrere in capo alla Regione - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità, per carenza di interesse a ricorrere della Regione, del ricorso per conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Abruzzo nei confronti dello Stato in relazione alla sentenza n. 25 emessa il 21 ottobre 2005 dal Commissario regionale per il riordino degli usi civici. Infatti, l'atto impugnato, rispondendo alle caratteristiche di "comportamento significante, imputabile allo Stato, dotato di efficacia o di rilevanza esterna, diretto ad esprimere in modo chiaro ed inequivoco la pretesa di esercitare una data competenza", oggetto, appunto, di contestazione, vale a radicare l'interesse a ricorrere di chi contesti la legittimità della attribuzione esercitata attraverso la sua adozione. - Sul punto v., citata, sentenza n. 771/1988.

### Massima 3 — Usi civici - Sentenza del Commissario regionale in ordine alla legittimazione di occupazioni abusive di terreni gravati da usi civici - Ricorso della Regione Abruzzo - Superamento da parte del Commissario regionale dei limiti posti, in materia, alla sua funzione giurisdizionale, con conseguente invasione dell'ambito di attribuzioni riservato alla Regione - Non spettanza allo Stato della potestà in contestazione - Annullamento dell'atto impugnato.

> Non spettava allo Stato, e per esso al Commissario regionale per il riordino degli usi civici in Abruzzo, dichiarare la legittimazione delle occupazioni abusive dei terreni gravati da usi civici, né determinare la somma di denaro che l'occupante abusivo doveva versare per potersi giovare della legittimazione, con la conseguenza che deve essere annullata la sent. n. 25 emessa dal Commissario suddetto il 21 ottobre 2005. Infatti, considerato che il procedimento per la legittimazione delle occupazioni abusive di terreni gravati da usi civici ha natura amministrativa e non giurisdizionale, le funzioni in materia sono state trasferite alle Regioni dal d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, nell'ambito del complessivo trasferimento di funzioni amministrative precedentemente spettanti allo Stato: pertanto, il Commissario ha esorbitato dai limiti che competevano alla sua funzione giurisdizionale, così invadendo la sfera di attribuzioni riservata alla Regione. - Sulla natura amministrativa del procedimento per la legittimazione di occupazioni abusive di terreni gravati da usi civici v., citate, sentenza n. 46/1995 e ordinanze n. 391/1998 e n. 117/1995. - Sulla collocazione fra gli organi giudiziari del Commissario regionale per il riordino degli usi civici v., citata, sentenza n. 398/1989. - V., altresì, citata, sentenza n. 559/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
