---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2007
data_decisione: 2007-01-08
data_deposito: 2007-01-19
presidente: "FLICK"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
la corte costituzionale 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge finanziaria 2001), sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, primo e secondo comma, della Costituzione, dalla Corte di cassazione e dal Tribunale di Bologna, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 2007. 
F.to: 
Giovanni Maria FLICK, Presidente 
Luigi MAZZELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 19 gennaio 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Pensioni INPS - Assicurazione facoltativa  'ex'  r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827 - Rivalutazione dei contributi versati - Limitazione al 1° gennaio 2001 della decorrenza degli incrementi pensionistici per i ratei maturati - Eccepita irrilevanza della questione - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità, per irrilevanza nel giudizio  a quo , della questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, contestato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, secondo comma, Cost., nella parte in cui, in relazione alla rivalutazione dei contributi versati nell'assicurazione facoltativa  ex  Titolo IV del regio decreto-legge 4 ottobre 1935, n. 1827, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 aprile 1936, n. 1155, prevede la decorrenza solo dal 1° gennaio 2001 degli aumenti dei relativi trattamenti pensionistici. Infatti, l'oggetto del giudizio  a quo  non è, come affermato dall'INPS resistente, una rendita vitalizia già liquidata all'assicurata, rispetto alla quale non potrebbe prospettarsi la questione del mancato adeguamento del valore nominale dei contributi, bensì la pensione di vecchiaia, con conseguente rilevanza di tale rivalutazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — Previdenza e assistenza - Pensioni INPS - Assicurazione facoltativa  'ex'  r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827 - Rivalutazione dei contributi versati - Limitazione al 1° gennaio 2001 della decorrenza degli incrementi pensionistici per i ratei maturati - Eccepita inammissibilità basata su precedente decisione della Corte sul medesimo oggetto - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, contestato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, primo comma, Cost., nella parte in cui prevede che gli aumenti dei trattamenti pensionistici conseguenti alla rivalutazione dei contributi versati alla cassa "Mutualità pensioni" di cui alla legge 5 marzo 1963, n. 389, decorrano dal 1° gennaio 2001 e non dal momento della percezione del trattamento pensionistico. Non è, infatti, condivisibile l'argomentazione secondo cui l'omessa previsione degli aumenti dei trattamenti pensionistici per il periodo antecedente al 1° gennaio 2001 sarebbe una lacuna legislativa già compresa nella questione decisa con la sent. n. 78/1993, in quanto quest'ultima ha riguardato l'art. 9 della legge n. 389 del 1963, ossia un precetto del tutto distinto da quello oggi contestato. - V., citata, sentenza n. 78/1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1

### Massima 3 — Previdenza e assistenza - Pensioni INPS - Assicurazione facoltativa  'ex'  r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827 - Rivalutazione dei contributi versati - Limitazione al 1° gennaio 2001 della decorrenza degli incrementi pensionistici per i ratei maturati - Ragionevole limitazione del principio di adeguamento del valore nominale dei contributi pensionistici in ragione delle disponibilità finanziarie dell'ente previdenziale - Garanzia di corrispondenza,  de futuro , del valore dei contributi versati agli incrementi del costo della vita - Non fondatezza delle questioni.

> Non sono fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 69, comma 5, della legge 23 dicembre 2000, n. 388, contestato, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 38, primo e secondo comma, Cost., nella parte in cui, in relazione alla rivalutazione dei contributi versati nell'assicurazione facoltativa  ex  Titolo IV del regio decreto-legge 4 ottobre 1935, n. 1827 e alla rivalutazione dei contributi versati alla cassa "Mutualità pensioni" di cui alla legge 5 marzo 1963, n. 389, prevede la decorrenza dal 1° gennaio 2001 degli aumenti dei relativi trattamenti pensionistici. La ragionevolezza della norma deve essere valutata in relazione all'intervento legislativo complessivo, nel quale la decorrenza degli incrementi dei ratei di pensione rappresenta uno solo degli aspetti da esaminare, insieme al criterio di adeguamento del valore nominale del contributi e all'estensione temporale del periodo per il quale è stata imposta la sua applicazione: sotto questo profilo, le opzioni del legislatore sono tali da consentire, per il futuro, la piena corrispondenza del valore dei contributi versati agli incrementi del costo della vita, con innegabile vantaggio per gli iscritti all'assicurazione facoltativa e alla "Mutualità pensioni". La gravosità per l'erario di tali scelte e la necessità del legislatore di tener conto del quadro della politica economica generale e delle concrete disponibilità finanziarie rendono non irragionevole la fissazione al 1° gennaio 2001 della decorrenza degli incrementi pensionistici, limitazione adeguatamente controbilanciata dal vantaggioso coefficiente di rivalutazione adottato e dall'estensione del periodo coperto dalla rivalutazione. - Sulla incostituzionalità dell'art. 29, terzo comma, della legge 4 aprile 1952, n. 218, v., citata, sentenza n. 141/1989. - Sulla incostituzionalità dell'art. 9 della legge 5 marzo 1963, n. 389, v., citata, sentenza n. 78/1993. - Sulla discrezionalità legislativa in tema di determinazione del sistema di indicizzazione della base di computo dei trattamenti pensionistici, v., citata, sentenza n. 265/1992. - Sulla necessità per il legislatore di tener conto del quadro della politica economica generale v, citate, sentenza n. 226/1993 e ordinanza n. 202/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
