---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-05
data_deposito: 2007-02-20
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095, stralcio XII), recante «Riproposizione di norme concernenti il personale del Corpo forestale della Regione» proposta, in riferimento agli articoli 3, 51 e 81 della Costituzione, con il ricorso in epigrafe; 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della suddetta delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095, stralcio XII) proposta, in riferimento all'articolo 39 della Costituzione, con il ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 20 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Regione Siciliana - Delibera legislativa concernente il trattamento giuridico ed economico del personale del Corpo forestale regionale - Ricorso del Commissario dello Stato - Motivazione 'per relationem' al precedente ricorso definito con ord. n. 204 del 2006 - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095, stralcio XII), censurata in riferimento agli artt. 3, 51 e 97 Cost.: infatti, a sostegno del dedotto contrasto con tali parametri, il ricorrente si limita a richiamare le argomentazioni svolte nel suo precedente ricorso definito con ord. n. 204/2006, con la conseguenza che l'atto introduttivo del giudizio di legittimità costituzionale non risponde al criterio della necessaria autosufficienza. - Il ricorrente aveva già sollevato identica questione in relazione a norme analoghe contenute nel disegno di legge n.1084, approvato dall'Assemblea siciliana il 7 dicembre 2005, e poi promulgato come legge della Regione Siciliana 22 dicembre 2005, n. 19, con omissione delle parti impugnate: v. ordinanza n. 204/2006. - Sulla necessaria autosufficienza dell'atto introduttivo del giudizio di legittimità costituzionale, v., citate, sentenze n. 139/2006, n. 450/2005 e n. 384/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Impiego pubblico - Regione Siciliana - Delibera legislativa concernente il trattamento giuridico ed economico del personale del Corpo forestale regionale - Ricorso del Commissario dello Stato - Denunciata indebita compressione dell'autonomia negoziale collettiva - Esclusione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 20 gennaio 2006 (disegno di legge n. 1095, stralcio XII), censurata perché, disponendo in ordine al trattamento giuridico ed economico del personale del Corpo forestale regionale, violerebbe l'art. 39 Cost.. Infatti, per giurisprudenza costituzionale costante, l'autonomia della contrattazione collettiva può essere legittimamente compressa dal legislatore quando introduca un trattamento deteriore rispetto a quanto previsto dalla legge o sussista l'esigenza di salvaguardare superiori interessi generali: peraltro, nella presente fattispecie, le norme impugnate non comprimono né tantomeno annullano gli esiti della contrattazione collettiva riferita al rapporto di lavoro del personale del Corpo forestale della Regione (art. 110 del contratto collettivo relativo al quadriennio 2002-2005). In considerazione dei termini in cui è stata formulata la censura, non è possibile pervenire alla conclusione che l'attività legislativa regionale abbia compresso indebitamente l'autonomia negoziale collettiva. - Sulle limitazioni all'autonomia della contrattazione collettiva  ex  art. 39 Cost., v., citate, sentenze n. 393/2000, n. 143/1998, n. 124/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
