---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-07
data_deposito: 2007-02-23
presidente: "BILE"
redattore: "Maria Rita Saulle"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione al decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali 10 giugno 2004 (Disciplina delle reti da posta fissa), con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Maria Rita SAULLE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pesca - Disciplina delle reti da posta fissa - Decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali - Ricorso della Regione Sardegna - Lamentata violazione delle competenze legislative e amministrative attribuite alla Regione e della normativa comunitaria nonché carenza di potere e assenza di fondamento legale - Denunciata violazione del divieto di esercizio della potestà regolamentare in materie riservate alla competenza esclusiva regionale e, in via subordinata, del principio di leale collaborazione - Genericità della deliberazione della Giunta regionale - Mancata individuazione delle disposizioni impugnate con omessa indicazione dei motivi di impugnazione - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione agli artt. 1, 3, e 4 del decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali 10 giugno 2004, concernente la disciplina delle reti da posta fissa. Infatti la deliberazione della Giunta regionale, che ha autorizzato la proposizione del conflitto in esame, pur recando una generica autorizzazione a sollevare il conflitto nei riguardi dell'intero decreto, omette di considerare specificamente e di indicare le ragioni della impugnazione delle predette disposizioni. - In relazione alla omessa indicazione delle disposizioni da impugnare e delle ragioni dell'impugnativa, v. citate, sentenze n. 216/2006 e n. 50/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · regolamento cee 1626 del 27/06/1994, art. 5 All. II · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lettera i) · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · decreto legislativo 234 del 17/04/2001, art. 1 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 1 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 2

### Massima 2 — Pesca - Disciplina delle reti da posta fissa - Indicazione della superficie massima consentita per ciascuna rete - Decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali - Ricorso della Regione Sardegna - Lamentata violazione delle competenze legislative e amministrative attribuite alla Regione e della normativa comunitaria nonché carenza di potere e assenza di fondamento legale - Denunciata violazione del divieto di esercizio della potestà regolamentare in materie riservate alla competenza esclusiva regionale e, in via subordinata, del principio di leale collaborazione - Inidoneità della disposizione a ledere le attribuzioni costituzionali della Regione - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Sardegna nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri, in relazione all'art. 2 del decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali 10 giugno 2004, concernente la disciplina delle reti da posta fissa, per carenza di attualità e concretezza dell'interesse fatto valere. Infatti la disposizione impugnata è palesemente inidonea a ledere le attribuzioni costituzionali della Regione essendosi limitata a dettare un requisito (relativo alla superficie massima consentita per ciascuna rete da posta fissa) compatibile con quelli imposti dal regolamento CE n. 1626/94, la cui diretta applicabilità alla «pesca nelle acque della Sardegna» è riconosciuta dalla stessa ricorrente, in considerazione della immediata incidenza della norma comunitaria nell'ordinamento interno.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 6 · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lettera i) · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 5 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · regolamento cee 1626 del 27/06/1994, art. 5 All. II · legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 327 del 19/05/1950, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 1627 del 24/11/1965, art. 1 · decreto legislativo 234 del 17/04/2001, art. 1 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 1 · decreto legislativo 70 del 06/02/2004, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
