---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-07
data_deposito: 2007-02-23
presidente: "BILE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, proposto dal Tribunale di Bergamo nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento civile per il risarcimento dei danni subiti a seguito delle dichiarazioni rese da un parlamentare nel corso di trasmissioni televisive - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Bergamo, prima sezione civile - Mancata indicazione, nel ricorso, delle dichiarazioni rese 'extra moenia' dal parlamentare interessato - Inammissibilità del ricorso.

> E' inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Bergamo nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla delibera del 13 novembre 2003 (doc. IV- quater , n. 35), con la quale l'Assemblea ha dichiarato che le opinioni espresse da un deputato nel corso di una trasmissione televisiva - oggetto di un giudizio di risarcimento danni dinanzi a detto Tribunale - sono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni e come tali insindacabili  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, il ricorrente non ha ottemperato all'onere di riportare nell'atto introduttivo del giudizio le espressioni ritenute offensive, e non si può accogliere la tesi secondo cui il ruolo di conduttore televisivo del deputato, al momento in cui esprimeva le opinioni contestate, escluda di per sé il nesso con la funzione parlamentare. - Sulla necessità di riportare nell'atto introduttivo le espressioni ritenute offensive v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 383/2006 e n. 79/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
