---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-07
data_deposito: 2007-02-23
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dal deputato Vittorio Sgarbi, oggetto del procedimento pendente davanti alla Corte d'appello di Palermo – I sezione penale, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, di conseguenza, la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 4 febbraio 2004 (doc. IV-quater, n. 60). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 23 febbraio 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Palermo, prima sezione penale - Eccepita inammissibilità per carente prospettazione del 'thema decidendum' per mancata riproduzione testuale delle dichiarazioni del parlamentare - Reiezione.

> Deve essere rigettata l'eccezione di inammissibilità del conflitto di attribuzione fra poteri dello Stato sollevato dalla Corte d'Appello di Palermo - I sezione penale nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 4 febbraio 2004 (doc. IV- quater , n. 60), con la quale l'Assemblea ha dichiarato che i fatti per i quali un deputato è sottoposto a procedimento penale dinanzi a detta Corte d'Appello concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni e sono, perciò, insindacabili  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, l'atto introduttivo, contrariamente a quanto affermato dalla difesa della Camera, è autosufficiente nella prospettazione del  thema   decidendum , in quanto la Corte d'Appello, per un verso, riproduce il capo di imputazione e, per altro verso, riporta testualmente le dichiarazioni rese  extra moenia , e ciò è sufficiente alla compiuta identificazione delle opinioni espresse dal deputato. - Sull'ammissibilità del conflitto, v. ordinanza n. 446/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Procedimento penale a carico di un parlamentare per diffamazione - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Palermo, prima sezione penale - Insussistenza del nesso funzionale tra opinioni espresse ed attività parlamentari - Irrilevanza di atti tipici riferibili ad altri parlamentari - Non spettanza alla Camera della potestà contestata - Annullamento della delibera di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese da un deputato e oggetto del procedimento pendente dinanzi alla Corte d'Appello di Palermo - I sezione penale costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni,  ex  art. 68, primo comma, Cost., con la conseguenza che deve essere annullata la deliberazione di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati il 4 febbraio 2004 (doc. IV- quater , n. 60). Posto, infatti, che l'insindacabilità copre le opinioni  extra   moenia  solo quando esse siano legate da nesso funzionale con le funzioni parlamentari, nel caso in esame nella delibera di insindacabilità mancano riferimenti ad atti tipici del parlamentare, e quelli evocati e prodotti in questo giudizio non evidenziano profili di sostanziale corrispondenza rispetto alle opinioni contestate. - Sulla nozione di nesso funzionale v., citate, sentenze n. 416, n. 392, n. 335, n. 317, n. 260, n. 258, n. 249/2006, n. 193, n. 176, n. 164/2005, n. 11 e n. 10/2000. - Sul fatto che l'insindacabilità si riferisce all'attività svolta personalmente dai singoli parlamentari, v., citate, sentenze n. 452 e n. 249/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
