---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-19
data_deposito: 2007-03-02
presidente: "BILE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa della Regione Siciliana 20 gennaio 2006, recante «Riproposizione di norma concernente l'istituzione del registro degli amministratori di condominio», sollevata, in riferimento agli artt. 117, secondo comma, e 120 della Costituzione, dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe; 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della medesima delibera legislativa, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe; 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, comma 1, e 3, commi 1 e 3, della legge della Regione Marche 9 dicembre 2005, n. 28 (Istituzione del registro degli amministratori di condominio e di immobili), e, per conseguenza, della restante parte dell'intera legge. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Paolo MADDALENA, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Professioni - Norme della Regione Siciliana - Istituzione del registro degli amministratori di condominio - Facoltà di iscrizione dei soggetti che hanno esercitato per almeno due anni tale attività - Evocazione generica di parametri costituzionali - Inammissibilità della questione.

> E' inammissibile la questione di legittimità costituzionale della delibera legislativa della Regione Siciliana 20 gennaio 2006, sollevata in riferimento agli artt. 117, secondo comma, e 120 della Costituzione, dal momento che detti parametri sono stati evocati genericamente. Quanto alla ritenuta lesione dell'art. 117 Cost., non sono indicati né la materia di competenza legislativa esclusiva statale o quella di competenza legislativa concorrente che sarebbe lesa dalla delibera legislativa regionale, né i principi fondamentali ai quali la Regione non si sarebbe attenuta; quanto poi all'art. 120 Cost., la ritenuta violazione dello stesso è affermata senza alcuna spiegazione sul come la previsione normativa denunciata sia suscettibile di limitare l'attività lavorativa dei non iscritti nel registro regionale degli amministratori di condominio e di immobili.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 · Costituzione, art. 120

### Massima 2 — Professioni - Norme della Regione Siciliana - Istituzione del registro degli amministratori di condominio - Facoltà di iscrizione dei soggetti che hanno esercitato per almeno due anni tale attività - Lamentata irragionevolezza - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale della legislativa della Regione Siciliana 20 gennaio 2006, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione. Deve infatti escludersi che sia configurabile il lamentato vizio di irragionevolezza solo perché la delibera legislativa si limita a recare l'istituzione del registro degli amministratori di condominio, prevedendo la facoltà per gli interessati, che abbiano esercitato per almeno due anni tale attività, di iscriversi ad esso, senza dettare la disciplina degli ulteriori e conseguenti aspetti di dettaglio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — Professioni - Norme della Regione Marche - Istituzione del registro degli amministratori di condominio e di immobili - Individuazione dei requisiti professionali per l'iscrizione - Violazione dei principi fondamentali in materia di «professioni» - Illegittimità costituzionale - Illegittimità costituzionale in via consequenziale della restante parte della legge impugnata.

> Sono costituzionalmente illegittimi gli artt. 2, comma 1, e 3, commi 1 e 3, della legge della Regione Marche 9 dicembre 2005, n. 28 e, stante l'inscindibile connessione con gli stessi, la restante parte dell'intera legge. Detta legge regionale istituisce il registro regionale degli amministratori di condominio e di immobili, individua i requisiti professionali per l'iscrizione in esso (art. 2, comma 1) e prevede corsi ed esami finali per il conseguimento dell'attestato professionale necessario a tali fini (art. 3, commi 1 e 3): tali previsioni che rientrano nella materia delle professioni, di competenza legislativa concorrente, sono riservate allo Stato, cui, secondo giurisprudenza costituzionale costante, spetta l'individuazione delle figure professionali. In senso analogo, v. citate sentenze n. 449, n. 424, n. 423 e n. 153/2006 e n. 355/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 87 del 11/03/1957, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
