---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-19
data_deposito: 2007-03-02
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spettava al Senato della Repubblica deliberare che le dichiarazioni rese dal senatore Emiddio Novi, per le quali pende dinanzi al Tribunale di Roma il giudizio civile di cui al ricorso indicato in epigrafe, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2007.  
Il Direttore della Cancelleria  
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile per risarcimento danni a seguito delle dichiarazioni rese da un parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della Camera di appartenenza - Conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Roma - Sussistenza del nesso funzionale tra dichiarazioni rese 'extra moenia' e atti tipici della funzione parlamentare - Spettanza al Senato della Repubblica della potestà contestata.

> Spettava al Senato della Repubblica stabilire, con la deliberazione del 30 giugno 2004 (doc. IV- ter , n. 5), che le dichiarazioni rese da un senatore, per le quali pende dinanzi al Tribunale di Roma giudizio civile, costituiscono opinioni espresse da un membro del Parlamento nell'esercizio delle sue funzioni  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Infatti, fra le dichiarazioni rese  extra moenia  e l'esercizio dell'attività parlamentare ricorrono, nella specie, entrambi i requisiti richiesti affinché sussista il necessario nesso funzionale, ossia il legame temporale e la sostanziale corrispondenza di significato fra le opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni e gli atti esterni contestati. - Sull'ammissibilità del conflitto, v. ordinanza n. 320/2006. - Sul nesso funzionale v., citate, ordinanza n. 347/2006, sentenze n. 416, n. 335, n. 317, n. 260 e n. 221/2006, n. 176 e n. 164/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
