---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 2007
data_decisione: 2007-02-21
data_deposito: 2007-03-09
presidente: "BILE"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti oggetto del processo civile, promosso da Luca Gianaroli e Claudio Giorlandino nei confronti del deputato Sandro Bondi, pendente davanti al Tribunale di Roma, sezione XIII civile, in composizione monocratica, concernono opinioni espresse da quest'ultimo nell'esercizio delle sue funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione; 
    annulla, per l'effetto, la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera dei deputati nella seduta del 30 settembre 2004 (doc.IV–quater, n. 106). 
    Così deciso, in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 2007. 
F.to: 
Franco BILE, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2007. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile per il risarcimento dei danni subiti a seguito di dichiarazioni asseritamene diffamatorie di un parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso del Tribunale di Roma, tredicesima sezione civile - Nullità o inesistenza della delibera parlamentare per mancanza di valutazione dei fatti e di congrua motivazione - Esclusione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato sollevato dal Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione del 30 settembre 2004 (Documento IV- quater , n. 106), con la quale è stato affermato che le dichiarazioni per cui un deputato è convenuto in un giudizio civile per risarcimento del danno concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni  ex  art. 68, primo comma, Cost., è priva di fondamento la deduzione di nullità o inesistenza della delibera della Camera per mancanza di una concreta valutazione dei fatti per i quali era stata richiesta e di una congrua motivazione, dal momento che il giudizio della Corte sui conflitti non si configura come impugnatorio, essendo diretto non già a valutare la congruità della motivazione della delibera di insindacabilità, ma ad accertare l'effettiva sussistenza dei presupposti per l'applicabilità dell'art. 68, primo comma, Cost..

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio civile per il risarcimento dei danni subiti a seguito di dichiarazioni asseritamene diffamatorie di un parlamentare - Deliberazione di insindacabilità della Camera dei deputati - Ricorso del Tribunale di Roma, tredicesima sezione civile - Denunciata lesione della sfera di attribuzione costituzionalmente garantita - Mancanza di sostanziale corrispondenza tra le dichiarazioni rese 'extra moenia' dal parlamentare e atti tipici della funzione parlamentare - Non spettanza alla Camera dei deputati della potestà contestata - Annullamento della delibera di insindacabilità.

> Non spettava alla Camera dei deputati affermare che i fatti oggetto del processo civile promosso nei confronti di un deputato e pendente dinanzi al Tribunale di Roma, sezione XIII civile, concernono opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni e sono, perciò, insindacabili  ex  art. 68, primo comma, Cost.. Posto che, perché possa dirsi sussistente il nesso funzionale fra le dichiarazioni rese  extra moenia  e la funzione parlamentare, sono necessari i due requisiti del legame temporale e della sostanziale corrispondenza di significato tra le opinioni espresse nell'esercizio delle funzioni parlamentari e gli atti esterni, nella specie questo secondo requisito si rivela carente, non essendoci corrispondenza fra le opinioni espresse nell'intervento in Assemblea richiamato dalla difesa della Camera e le accuse rivolte, nel corso di una trasmissione televisiva, nei confronti degli attori del giudizio civile di danno. Pertanto la delibera di insindacabilità adottata dalla Camera il 30 settembre 2004 (doc. IV- quater , n. 106) deve essere annullata. - Sul nesso funzionale v., citate,  ex plurimis , sentenze n. 317, n. 258 e n. 221/2006, n. 176 e n. 28/2005. - V., altresì, citata, sentenza n. 260/2006.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
