---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-05
data_deposito: 2007-03-16
presidente: "BILE"
redattore: "Luigi Mazzella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/2007

## Dispositivo

per questi motivi 
 LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni sollevate con i ricorsi nn. 30, 36, 39 e 41 del registro ricorsi 2006 dalle Regioni Valle d'Aosta, Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia; 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art. 1, comma 586, della legge 23 dicembre 2005, n. 266 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2006), nella parte in cui non prevede che il regolamento interministeriale sia preceduto dall'intesa Stato-Regioni; 
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, commi 589, 590 e 591, della stessa legge n. 266 del 2005; 
    3) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 583, 584, 585, 587, 588, 592 e 593, della medesima legge n. 266 del 2005, promosse – in riferimento all'art. 2, lettera q), dello statuto speciale per la Valle d'Aosta, all'art. 117, quarto e sesto comma, della Costituzione, nonché all'art. 4, n. 12, della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 – dalle Regioni Valle d'Aosta, Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Luigi MAZZELLA, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Pluralità di questioni riferite a materie diverse - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Applicabilità nelle Regioni a statuto speciale e nelle Province autonome compatibilmente con le disposizione statutarie - Ricorso della Regione Valle D'Aosta - Eccezione di inammissibilità, essendo prospettata una questione di natura interpretativa - Reiezione.

> Va rigettata, in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 610, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, l'eccezione di inammissibilità della questione stessa sul presupposto della prospettazione di questione di natura interpretativa, in quanto sono in ogni caso ammissibili le questioni di natura interpretativa nel giudizio in via principale. - Nello stesso senso, v. citata sentenza n. 412/2004.

### Massima 3 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Eccezione di inammissibilità in relazione all'asserita facoltà delle Regioni di applicare o meno le disposizioni impugnate - Reiezione.

> Va rigettata l'eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge 23 dicembre 2005, n. 266 sul presupposto che alle Regioni è data solo facoltà di applicare o meno le disposizioni impugnate. Le Regioni, in quanto conservano un ruolo determinante nello svolgimento delle procedure di valutazione delle proposte per la realizzazione di insediamenti turistici di qualità, nonché la competenza a promuovere gli accordi di programma ai fini della definizione ed attuazione degli interventi, quando ricevono le proposte formulate dai "promotori", sono tenute, in ogni caso, per effetto delle norme impugnate, ad avviare e portare a termine l'istruttoria secondo le modalità procedimentali descritte nella normativa in esame.

### Massima 4 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Possibilità di realizzazione anche tramite concessione di beni demaniali marittimi o mediante riqualificazione di insediamenti ed impianti preesistenti - Facoltà dei soggetti promotori di presentare le relative proposte alla Regione interessata - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di turismo - Esclusione, trattandosi di ampliamento, piuttosto che di restrizione, delle prerogative regionali - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, comma quarto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 583, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale prevede la realizzazione di insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale e ne enuncia le caratteristiche. Infatti, la disposizione impugnata si limita, da una parte, ad indicare i possibili "promotori" dell'operazione turistica (meglio precisati dal successivo comma 586), dall'altra, ad individuare gli insediamenti turistici di qualità sia in quelli da realizzare su aree demaniali marittime (escluse quelle destinate a finalità turistico-ricreative), sia in quelli risultanti dalla riqualificazione di insediamenti ed impianti preesistenti. In questi termini, non risultano pregiudicate le prerogative regionali le quali, lungi dal subire restrizioni, sono poste in grado di svilupparsi ulteriormente nel settore turistico, anche in aree demaniali marittime o in strutture preesistenti suscettibili di recupero. - Sulla necessità di un intervento unitario del legislatore statale in materia di turismo, v., citate, sentenze nn. 214 e 90/2006 e n. 197/2003. - In tema di sussidiarietà verticale, v., citate, sentenze n. 383, n. 285, n. 270 e n. 242/2005, n. 6/2004, n. 303/2003.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Introduzione di un regime derogatorio (di favore) per la determinazione dei canoni di concessione - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di turismo, del principio di leale collaborazione e del criterio di ragionevolezza - Esclusione - Competenza della Regione ad emanare l'atto contenente la misura del canone - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, comma quarto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 584, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, che introduce un regime derogatorio (di favore) per la determinazione dei canoni di concessione demaniale marittima. Il comma in esame non contiene disposizioni sulla procedura: esso si limita a precisare che la misura dei canoni di concessione per gli insediamenti su aree demaniali marittime va determinata nell'atto di concessione. Tale atto resta di competenza della Regione secondo quanto stabilisce l'art. 105, comma 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112, che, alla lettera  l ), attribuisce alle Regioni le funzioni relative «al rilascio di concessioni di beni del demanio della navigazione interna, del demanio marittimo e di zone del mare territoriale per finalità diverse da quelle di approvvigionamento di fonti di energia». D'altro canto, è indubbio il diritto dominicale dello Stato di fissare la misura del canone di concessione, così come la sua facoltà di destinarne parte alla Regione e parte al comune ovvero a più comuni.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Definizione delle caratteristiche e degli elementi identificativi degli insediamenti - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di turismo - Esclusione - Legittimità del riferimento ad ambiti di esclusiva competenza statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, comma quarto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 585, della legge 23 dicembre 2005, n. 266. Rinviando ai commi successivi la determinazione della fonte regolamentare statale della disciplina procedimentale di dettaglio, la disposizione in esame si limita a completare la descrizione degli elementi identificativi degli insediamenti turistici di qualità che si intendono sviluppare. Essa integra, in tal modo, il disposto del precedente comma 583, sicché appare del tutto legittimo il richiamo ad aspetti che toccano la compatibilità ambientale e la tutela dei beni culturali esistenti sul territorio, àmbiti di esclusiva competenza dello Stato, ai sensi dell'art. 117, secondo comma, lettera  s ) ,  Cost. Né appare limitativa delle prerogative regionali la previsione del requisito concernente l'ampliamento della base occupazionale, condizione che qualifica ulteriormente l'operazione che si intende promuovere e sostenere.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Definizione con regolamento interministeriale dei requisiti tecnici, organizzativi e finanziari dei soggetti abilitati a presentare le proposte - Necessità che il regolamento sia preceduto dall'intesa Stato-Regioni - Mancata previsione - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Violazione del principio di leale collaborazione - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 586, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, nella parte in cui, in violazione dell'obbligo di leale collaborazione, non prevede che il regolamento interministeriale sia preceduto dall'intesa Stato-Regioni. La norma rinvia ad una fonte esclusivamente statale (il decreto del Ministro delle attività produttive, di concerto con il Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, il Ministro dell'economia e delle finanze, ed il Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio) la fissazione dei requisiti tecnici, organizzativi e finanziari dei soggetti abilitati a presentare le proposte per la realizzazione di insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale, ai quali la Regione - onerata comunque degli adempimenti istruttori sulla legittimazione dei promotori abilitati ad avviare il programma volto alla realizzazione degli insediamenti turistici in questione - resta vincolata, senza possibilità di interlocuzione.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 12 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Necessaria redazione delle proposte di insediamento secondo modelli definiti con regolamento interministeriale - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania, Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di turismo e di urbanistica - Esclusione, in ragione della intervenuta dichiarazione di parziale incostituzionalità del comma 586 - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, comma sesto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 587, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale prescrive che le proposte, comprensive dello studio di fattibilità ambientale, del piano finanziario degli investimenti, dell'adeguamento del sistema complessivo dei servizi che interessano l'area, nonché della previsione di eventuali infrastrutture e opere pubbliche connesse, siano redatte secondo modelli definiti dal regolamento di cui al precedente comma 586. La norma, riletta alla luce della declaratoria della parziale illegittimità costituzionale del comma 586, non è più lesiva delle prerogative regionali, contemplando l'intesa in sede di Conferenza Stato-Regioni.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Obbligo per le Regioni di valutare in via prioritaria le proposte che prevedono il recupero e la bonifica di aree compromesse sotto il profilo ambientale e di impianti industriali dismessi - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di turismo e di urbanistica - Esclusione, trattandosi di criteri finalizzati alla tutela dell'ambiente, di esclusiva competenza statale - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, commi secondo, lettera  s) , e sesto, Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 588, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale dispone che le proposte che prevedono il recupero e la bonifica di aree compromesse sotto il profilo ambientale e di impianti industriali dismessi sono valutate dalle Regioni sotto il profilo della fattibilità e della qualità costruttiva, urbanistica e ambientale, nonché della qualità progettuale, della funzionalità, del costo di gestione e di manutenzione, dei tempi di ultimazione dei lavori per la realizzazione degli impianti e delle infrastrutture e opere pubbliche connesse. A differenza di quanto sostenuto dalle ricorrenti, la disposizione, nella parte in cui impone alle Regioni criteri inderogabili di priorità nella valutazione di alcune determinate proposte, non è censurabile, dal momento che detti criteri rispondono all'esigenza di non compromettere la tutela dell'ambiente la quale appartiene in via esclusiva alla competenza statale.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 117, c. 6

### Massima 10 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Previsione dettagliata delle verifiche a cui le Regioni devono sottoporre le proposte di insediamento, dei termini entro cui le verifiche devono essere compiute, e del silenzio assenso in caso di inerzia - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna -Lesione delle competenze regionali in materia di governo del territorio - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117 e 118 Cost., l'art. 1, commi 589 e 590, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, i quali prevedono le verifiche a cui la Regione deve sottoporre le proposte di insediamento turistico di qualità di interesse nazionale e dei termini entro cui le verifiche devono essere compiute (comma 589) e l' iter  negoziale del rapporto tra amministrazioni interessate e Regione, stabilendo, in caso di inerzia, la regola del silenzio assenso (comma 590). Ed invero, anche se lo Stato riconosce alla Regione un ruolo centrale nella valutazione delle proposte, le norme in esame finiscono poi col circoscriverne i margini di apprezzamento. Alla Regione, in altri termini, restano affidati compiti di mera istruttoria tecnica, attraverso un modulo organizzativo che richiama non la "nuova" potestà residuale della Regione, ma il vecchio schema dell'avvalimento d'ufficio; sicché in entrambi i casi, vengono trascurate le competenze regionali in tema di governo del territorio. Non v'è dubbio, infatti, che lo sfruttamento a fini turistici del demanio marittimo, attraverso la costruzione di strutture di notevoli dimensioni, incide di per sé significativamente sull'esercizio di quelle funzioni.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 11 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Previsione degli effetti giuridici dell'accordo di programma (variazione degli strumenti urbanistici e sostituzione delle concessioni edilizie) - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Disposizione strettamente inserita in una procedura di cui è stata dichiarata l'incostituzionalità - Illegittimità costituzionale.

> E' costituzionalmente illegittimo, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, commi secondo, lettera  s ), e quarto, e 118 Cost., l'art. 1, comma 591, della legge 23 dicembre 2005, n. 266. La disposizione impugnata ricollega alla stipula dell'accordo di programma l'effetto di sostituire ogni altra autorizzazione, approvazione o parere, e di consentire la realizzazione e la gestione di tutte le opere contemplate nella proposta approvata, determinando le eventuali variazioni degli strumenti urbanistici e sostituendo le concessioni edilizie. Orbene, la disposizione, di per sé, non è lesiva delle competenze esclusive regionali, limitandosi a delineare gli effetti giuridici dell'accordo di programma, nel rispetto della proposta approvata dalla Regione stessa, con l'indicazione del "limite esterno" costituito dal rispetto dei beni culturali la cui tutela appartiene alla competenza legislativa esclusiva dello Stato. Essa però, in quanto strettamente inserita in una procedura di cui è stata dichiarata l'illegittimità costituzionale, non può che subire la stessa caducazione disposta per i due commi precedenti 589 e 590.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 118

### Massima 12 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Pluralità di proposte relative alla stessa concessione di beni demaniali - Obbligo delle Regioni, prima della stipula dell'accordo di programma, di indire la gara rispettando il criterio dell'offerta economica più vantaggiosa - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania ed Emilia-Romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali in materia di governo del territorio - Esclusione, in conseguenza della dichiarata incostituzionalità dei commi 589, 590 e 591 - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta nonché agli artt. 117, commi quarto e sesto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 592, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale stabilisce che, nel caso di più proposte relative alla stessa concessione di beni demaniali, la Regione, prima della stipula dell'accordo di programma, indice una gara da svolgere con il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa, ponendo a base di gara la proposta del promotore, secondo le procedure di cui all'art. 34- quater  della legge n. 109 del 1994 e successive modificazioni. Infatti, la caducazione dei commi 589, 590 e 591 rende inoperativa l'espressione "prima della stipula dell'accordo di programma". Inoltre, considerato che le Regioni figurano, nella normativa in esame, tra le "amministrazioni aggiudicatrici", non è lesiva delle competenze regionali una norma che riproduce testualmente una legge già da tempo per esse in vigore.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 117, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 6 · Costituzione, art. 118

### Massima 13 — Turismo - Legge finanziaria 2006 - Disciplina degli insediamenti turistici di qualità di interesse nazionale - Facoltà dei comuni interessati di prevedere regimi agevolati dei contributi di costruzione - Ricorsi delle Regioni Valle D'Aosta, Campania, Emilia-Romagna e Friuli-Venezia Giulia - Denunciata lesione di competenze regionali - Esclusione, dovendo i regimi agevolati essere conformi ai parametri indicati dalla Regione - Non fondatezza della questione.

> Non è fondata, in relazione all' art. 2, comma 1, lettera  q ), dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta, all'art. 4, n. 12, dello Statuto speciale per la Regione Friuli-Venezia Giulia nonché agli artt. 117, comma quarto, e 118 Cost., la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 593, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, il quale stabilisce che, per promuovere la realizzazione degli insediamenti turistici di qualità, i comuni interessati possono prevedere l'applicazione di regimi agevolati ai fini del contributo di costruzione, nonché l'esenzione, ovvero l'applicazione di riduzioni o detrazioni, dall'imposta comunale sugli immobili. La disposizione censurata non invade competenze legislative primaria o residuale previste, rispettivamente, da norme statutarie ovvero dell'art. 117, quarto comma, Cost., in quanto, nel riconoscere ai comuni interessati al programma di realizzazione degli insediamenti turistici di qualità la facoltà di adottare o meno - nell'ambito delle proprie competenze individuate dalla citata normativa statale - regimi contributivi agevolati, ne presuppone necessariamente la conformità ai parametri fissati dalle Regioni.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2, c. 1 lettera q) · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117, c. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 numero 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
