---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 2007
data_decisione: 2007-03-05
data_deposito: 2007-03-16
presidente: "BILE"
redattore: "Sabino Cassese"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/2007

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riservata a separate pronunce la decisione delle altre questioni sollevate con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 23, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, contenente «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2006)», nella parte in cui non esclude le amministrazioni e gli enti pubblici strumentali degli enti territoriali;  
    dichiara estinto per rinuncia il giudizio relativo alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 24 e 26, della legge n. 266 del 2005, proposta – con riferimento agli artt. 117, terzo comma, e 118 della Costituzione, agli artt. 4, 45 e 48-bis, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), e agli artt. 7 e 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 (Norme di attuazione dello statuto speciale della regione Valle d'Aosta) – dalla Regione Valle d'Aosta con il ricorso in epigrafe;  
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 24, 25 e 26, della legge n. 266 del 2005, sollevate – in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, agli artt. 14 lett. p), 20 e 23, del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello statuto della Regione siciliana); al titolo VI e agli artt. 68, 69, 70, 71, 75, 78, 83 e 84, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale per il Trentino-Alto Adige), al decreto del Presidente della Repubblica 28 marzo 1975, n. 473 (Norme di attuazione dello statuto per la regione Trentino-Alto Adige in materia di finanza locale), alla legge 30 novembre 1989, n. 386 (Norme per il coordinamento della finanza della regione Trentino-Alto Adige e delle province autonome di Trento e di Bolzano con la riforma tributaria), agli artt. 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige concernenti il rapporto tra atti legislativi statali e leggi regionali e provinciali, nonché la potestà statale di indirizzo e coordinamento), all'art. 12 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 268 (Norme di attuazione dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia di finanza regionale e provinciale); agli artt. da 48 a 54 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale della regione Friuli-Venezia Giulia); all'art. 10 legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3 (Modifiche al titolo V della parte seconda della Costituzione) – dalle altre ricorrenti con i ricorsi in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 2007.  
F.to:  
Franco BILE, Presidente  
Sabino CASSESE, Redattore  
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere  
Depositata in Cancelleria il 16 marzo 2007.  
Il Cancelliere  
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Pluralità di questioni - Trattazione separata, per ragione di omogeneità di materia, di alcune questioni rispetto alle altre sollevate con il medesimo ricorso.

> V. titoletto.

### Massima 2 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 di contenimento della spesa pubblica - Riduzione dei trasferimenti erariali per l'acquisto da terzi di immobili in misura pari alla differenza tra la spesa 2006 e quella media sostenuta nel quinquennio precedente - Obbligo trimestrale di comunicazione al Ministero dell'economia e delle finanze e all'Agenzia del territorio dell'informativa relativa agli acquisti e alle vendite immobiliari per esigenze istituzionali o abitative - Previsione di verifiche sulla congruità dei valori immobiliari acquisiti e di segnalazione degli scostamenti rilevanti agli organi competenti per le eventuali responsabilità - Ricorso della Regione Valle d'Aosta - Successiva rinuncia al ricorso accettata dalla controparte - Estinzione del giudizio.

> Va dichiarata, per rinuncia al ricorso, seguita dall'accettazione della controparte, l'estinzione del processo concernente la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 24 e 26, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, sollevata con riferimento agli artt. 117, terzo comma, e 118 della Costituzione, agli artt. 4, 45 e 48- bis , della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, e agli artt. 7 e 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 45 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 48 bis · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · decreto legislativo 320 del 22/04/1994, art. 7 · decreto legislativo 320 del 22/04/1994, art. 8 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

### Massima 3 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 di contenimento della spesa pubblica - Riduzione dei trasferimenti erariali per l'acquisto da terzi di immobili in misura pari alla differenza tra la spesa 2006 e quella media sostenuta nel quinquennio precedente - Deroga ai prescritti limiti per gli acquisti di immobili da destinare a sedi di ospedali, ospizi, scuole o asili - Obbligo trimestrale di comunicazione al Ministero dell'economia e delle finanze e all'Agenzia del territorio dell'informativa relativa agli acquisti e alle vendite immobiliari per esigenze istituzionali o abitative - Previsione di verifiche sulla congruità dei valori immobiliari acquisiti e di segnalazione degli scostamenti rilevanti agli organi competenti per le eventuali responsabilità - Ricorsi delle Regioni Toscana, Veneto, Trentino-Alto Adige, Liguria, Emilia-Romagna, Friuli-Venezia Giulia, Regione Siciliana e Province autonome di Bolzano e di Trento - 'Ius superveniens' - Abrogazione delle disposizioni censurate - Mancata attuazione 'medio tempore' delle stesse - Cessazione della materia del contendere.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 24, 25 e 26, della legge n. 266 del 2005, sollevate in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, agli artt. 14 lett.  p ), 20 e 23, del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455; al titolo VI e agli artt. 68, 69, 70, 71, 75, 78, 83 e 84, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670, al decreto del Presidente della Repubblica 28 marzo 1975, n. 473, alla legge 30 novembre 1989, n. 386, agli artt. 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, all'art. 12 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 268; agli artt. da 48 a 54 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1; all'art. 10 legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3. Infatti, il comma 24 e i correlati commi 25 e 26 della legge n. 266 del 2005, ora abrogati, non hanno avuto alcuna attuazione, sicché derivando dall'abrogazione la completa eliminazione di qualunque effetto giuridico delle disposizioni e la preclusione di qualunque applicazione, può ritenersi venuta meno ogni ragione della controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · regio decreto legislativo 455 del 15/05/1946, art. 14 lettera p) · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 68 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · regio decreto legislativo 455 del 15/05/1946, art. 20 · regio decreto legislativo 455 del 15/05/1946, art. 23 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 69 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 70 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 71 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 75 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 83 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 84 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 473 del 28/03/1975 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4 · decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 48 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 49 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 50 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 51 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 52 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 53 · statuto regione Friuli Venezia Giulia del 31/01/1963, art. 54 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · legge 386 del 30/11/1989

### Massima 4 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 di contenimento della spesa pubblica - Imposizione di un limite all'acquisto di immobili pari ad un importo non superiore alla spesa media sostenuta nel triennio precedente - Prevista esclusione dall'osservanza dell'obbligo da parte degli enti territoriali - Ricorso della Regione Veneto - 'Ius superveniens' - Abrogazione delle disposizione censurata - Intervenuta attuazione 'medio tempore' della stessa - Insussistenza del presupposto per la declaratoria di cessazione della materia del contendere.

> Deve ritenersi l'insussistenza del presupposto per la declaratoria di cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi 23, della legge n. 266 del 2005, sollevata in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, agli artt. 14 lett.  p ), 20 e 23, del regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455; al titolo VI e agli artt. 68, 69, 70, 71, 75, 78, 83 e 84, del decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 670, al decreto del Presidente della Repubblica 28 marzo 1975, n. 473, alla legge 30 novembre 1989, n. 386, agli artt. 2 e 4 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266, all'art. 12 del decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 268; agli artt. da 48 a 54 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1; all'art. 10 legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3. Infatti pur essendo intervenuta, dopo la proposizione del ricorso ad opera della legge n. 296 del 2006, l'abrogazione della disposizione impugnata, quest'ultima ha  medio tempore  avuto attuazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Bilancio e contabilità pubblica - Norme della legge finanziaria 2006 di contenimento della spesa pubblica - Imposizione di un limite all'acquisto di immobili pari ad un importo non superiore alla spesa media sostenuta nel triennio precedente - Esclusione dell'obbligo per le amministrazioni e gli enti pubblici strumentali degli enti territoriali - Mancata previsione - Ricorso della Regione Veneto - Esorbitanza dai poteri statali di coordinamento della finanza pubblica - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento di questione relativa a disposizioni correlate.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 23, della legge 23 dicembre 2005, n. 266, in relazione agli artt. 114, 117, 118 e 119 Cost., nella parte in cui non esclude le amministrazioni e gli enti pubblici strumentali degli enti territoriali dall'imposizione di un limite all'acquisto di immobili pari ad un importo non superiore alla spesa media sostenuta nel triennio precedente. Infatti, l'autonomia costituzionalmente garantita alle Regioni e agli enti locali richiede che essa riguardi tutti gli acquisti delle amministrazioni ed enti pubblici strumentali degli enti territoriali; sicché detta autonomia risulta violata là dove la norma impugnata prevede puntuali vincoli di spesa nei confronti di questi ultimi, in tal modo eccedendo dall'ambito dei poteri statali in materia di coordinamento della finanza pubblica. - In senso analogo, v. citata sentenza n. 417/2005.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2007/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
