---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1068
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1068"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1068/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Firenze.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 1068/88. LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO QUALE SANZIONE DISCIPLINARE - GARANZIE PROCEDIMENTALI EX ART.  7 LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300 - ESCLUSIONE IN CASO DI IMPRESE CON MENO DI SEDICI DIPENDENTI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - L. 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 7, COMMA SECONDO E TERZO. - COST., ARTT. 2 E 3.

> LAVORO (RAPPORTO DI) La   valutazione  della  prospettata  questione  di  legittimita' costituzionale   richiede  che  siano  precisati  tutti  i  punti rilevanti:  pertanto quando questi non siano chiariti dal giudice remittente,  a lui vanno,  a tal fine, restituiti gli atti (nella specie,  il  Pretore  di  Firenze aveva  sollevato  questione  di legittimita'  costituzionale,  in  riferimento agli artt.  2 e  3 Cost.,  dell'art.  7,  comma secondo e terzo,  della L. 20 maggio 1970, n. 300, nella parte in cui escludono l'applicabilita' delle garanzie  procedimentali ivi previste alle sanzioni espulsive  in imprese con meno di sedici dipendenti:  l'ordinanza di rimessione non  aveva  chiarito  se  il licenziamento  de  quo  fosse  stato intimato ai sensi dell'art. 2118 o dell'art. 2119 c.c., ne' se il contratto   collettivo   applicabile  al   rapporto   di   lavoro considerato richiamasse, in tema di licenziamenti "per mancanze", le garanzie procedimentali previste dall'art. 7 dello Statuto dei lavoratori).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1068
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
