---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1057
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1057"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1057/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  390  e  397  cod.   civ.,    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Tribunale  di    
 Agrigento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1057/88.  MINORI  -  MINORE  EMANCIPATO  -   AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DI UN'IMPRESA COMMERCIALE - ESCLUSIONE PER I MINORI ULTRASEDICENNI  NON  CONIUGATI - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ARTT. 390 E 397. - COST., ART. 3.

> Poiche'  l'emancipazione di diritto ha uno  specifico  fondamento nel  matrimonio  in  ragione  dell'incompatibilita'  dello  stato coniugale  col  perdurare  della  soggezione  alla  potesta'  dei genitori  o alla tutela, la posizione del  minore  ultrasedicenne non  coniugato e', in questo senso, diametralmente opposta,  onde l'esclusione   nei   suoi   confronti   della   possibilita'   di emancipazione  per  provvedimento  del  giudice  e'  una   scelta discrezionale  del  legislatore in nessun  modo  censurabile  per violazione del principio di eguaglianza, essendo  l'emancipazione giudiziale   (soppressa   dalla   legge  n.  39   del   1975)   e l'emancipazione   di   diritto   istituti   diversi.   (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., degli artt. 390 e  397

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1057
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
