---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1025
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1025"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1025/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 183, comma 1°, 195, comma 1°,  e  334  del    
 d.P.R.  29  marzo  1973,  n.  156 (Approvazione del testo unico delle    
 disposizioni legislative in  materia  postale,  di  bancoposta  e  di    
 telecomunicazioni)  -  i primi due nel testo sostituito con l'art. 45    
 della legge 14 aprile  1975,  n.  103  -  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3 Cost., dal Pretore di Tirano con le ordinanze indicate in    
 epigrafe (r.o. nn. 763 e 764/1987).                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1025/88.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - IMPIANTI  RADIOELETTRICI  DI  DEBOLE POTENZA  -  ESERCIZIO  SENZA CONCESSIONE  O  AUTORIZZAZIONE - SANZIONE PENALE - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO   ALL'ESERCIZIO    SENZA   CONCESSIONE   O AUTORIZZAZIONE  DI IMPIANTI PER TRASMISSIONI RADIOTELEVISIVE  VIA ETERE IN AMBITO LOCALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  gia`  dichiarata  non fondata (con sentenza) e manifestamente infondata (con successive ordinanze)  sul  rilievo di un uso inverso a quello naturale  del principio   di  eguaglianza  -  la  questione   di   legittimita` costituzionale degli artt.  183, comma primo, 195, comma primo, e 334  del  d.P.R.  29 marzo 1973, n.  156 (i primi due  sostituiti con l'art.  45 della legge 14 aprile 1975 n.  103), denunciati in quanto   assoggettano  a  sanzione   penale   l'esercizio   senza concessione o autorizzazione di impianti radioelettrici di debole potenza,  mentre  nessuna pena e` prevista per l'esercizio  senza concessione  o  autorizzazione  di   impianti  per   trasmissioni radiotelevisive via etere in ambito locale.  -  S.   nn.   237/1984 e 202/1976;  O.  nn.   23,  77,  294/1985, 91/1986, 35 e 166/1987,  282/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1025
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
