---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 35, secondo comma,  della  legge  20  maggio    
 1970  n.  300,  sollevata dal Pretore di Firenze, in riferimento agli    
 artt. 3, 4, 35  e  41,  secondo  comma,  Cost.,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 106/88. LAVORO (RAPPORTO) - TUTELA REALE DEL POSTO DI LAVORO - REQUISITO  DIMENSIONALE MINIMO DELL'IMPRESA - VERIFICA  - SOMMA DEI  DIPENDENTI  DELLE  VARIE UNITA'  PRODUTTIVE  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 35, SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3,4, 35 E 41, COMMA SECONDO.

> Va   dichiarata   manifestamente   infondata  la   questione   di legittimita`  costituzionale quando l'ordinanza di rimessione  non aggiunga  nuovi argomenti a quelli gia` esaminati e disattesi  con precedenti decisioni di rigetto di identica questione. (Manifesta infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3,4,35 e 41,  comma secondo, Cost.  - dell'art. 35, comma secondo, della legge 20 maggio 1970, n.  300  che non consente di sommare,  ai fini della verifica  di sussistenza  del requisito dimensionale minimo per  l'operativita` della  tutela  c.d.  "reale"  del  posto di  lavoro  rispetto  ai licenziamenti  illegittimi,   i  dipendenti  delle  varie   unita` produttive  della  medesima impresa,  ubicate in comuni  diversi; questione  gia` dichiarata non fondata  con  sentt.  nn.  81/1969, 55/1974, 189/1975, 152/1975, 2/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
