---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1073
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1073"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1073/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 379, secondo comma, cod. civ., sollevata, in    
 riferimento  all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Lecce con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1073/88.   TUTELA  - MANCATA PREVISIONE  PER  L'ASSISTENZA PERSONALE   PARTICOLARMENTE   GRAVOSA     PRESTATA   DAL   TUTORE DELL'INDENNITA' PREVISTA PER L'AMMINISTRAZIONE DEL PATRIMONIO DAL COMMA  II DELL'ART.  379 C.C.  - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA - - ART. 379, II CO., C.C. - ART. 3 COST.

> E' manifestamente infondata la questione di l.c. dell'art.379, II co.,  C.C.,  nella  parte in cui non prevede a favore del tutore, che  presta al suo pupillo assistenza  personale  particolarmente gravosa, "l'equa indennita'" che la norma stessa prevede invece a favore   del  tutore  in  considerazione  delle  difficolta'   di amministrazione   del  patrimonio,   sollevata   in   riferimento all'art.3 Cost. L'"equa indennita'" che, a norma dell'art.379, II co.,  C.C.  il  giudice tutelare puo' assegnare al tutore non  ha natura  retributiva,  ma serve a compensare gli oneri e le spese, non  facilmente  documentabili,  da cui il tutore  e'  gravato  a cagione  dell'attivita'  di  amministrazione del  patrimonio  del pupillo,  cui  l'ufficio tutelare lo obbliga personalmente  senza possibilita'  di  nominare  sostituti.  L'obbligo di  cura  e  di assistenza della persona invece non comporta oneri e spese  quan- tificabili,  sia  pure forfettariamente in denaro e d'altronde il contenuto di tale obbligo non implica la prestazione personale di servizi,  ben potendo il tutore farsi autorizzare dal giudice  ad assumere  persone  di  servizio o a collocare  l'incapace  in  un istituto  o  a chiedere il soccorso delle istituzioni  pubbliche. Non  puo'  pertanto paragonarsi la gravosita'  dell'attivita'  di cura  dell'incapace,  derivante  dall'avere  il  tutore  prestato un'assistenza  personale  eccedente  i  doveri  d'ufficio,   alla gravosita', derivante dall'entita' del patrimonio, dell'attivita' di amministrazione cui il tutore e' personalmente  obbligato,  al fine  di  qualificare,  alla stregua dell'art.3 Cost.,  anche  la prima  come titolo per pretendere una indennita',  la  quale  non avrebbe  carattere  di  indennizzo,  ma di compenso  per  l'opera prestata,   compenso   che   contrasterebbe  con   il   principio dell'art.379, I co., C.C. (Manifesta infondatezza della questione di l.c. Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1073
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
