---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1027
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1027"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1027/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quarto e sesto  comma,  legge  18  aprile    
 1975,  n.  110  (Norme  integrative  della  disciplina vigente per il    
 controllo delle armi, delle munizioni e degli  esplosivi)  sollevata,    
 in  riferimento  all'art. 3, primo comma, Cost., dal Pretore di Lucca    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1027/1988.   ARMI E MATERIE ESPLODENTI -  ARMI  GIOCATTOLO PRIVE   DI  TAPPO  INCORPORATO   -   DETENZIONE,   FABBRICAZIONE, IMPORTAZIONE  E  PORTO  - PREVISIONE DI  PENA  INDIFFERENZIATA  - MINIMO EDITTALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  asenza  di  profili  o motivi nuovi rispetto  a  quelli  gia' esaminati, va dichiarata manifestamente infondata la questione di legittimita'  costituzionale - gia' dichiarata infondata e,  poi, manifestamente  infondata - sollevata in riferimento all'art.  3, comma  primo,  Cost.,  e concernente l'art.  5,  commi  quarto  e sesto,  legge 18 aprile 1975 n.  110, nella parte in cui  punisce con  la  medesima  pena edittale chi fabbrica, chi  importa,  chi detiene  e  chi  porta  fuori dalla  propria  abitazione  un'arma giocattolo  priva del prescritto tappo rosso, nonche' nella parte in  cui  punisce  la  detenzione di  arma  giocattolo  priva  del prescritto  tappo rosso con un minimo edittale maggiore di quello previsto per la detenzione illegale di arma comune da sparo.  - S. n. 171/1986, O. n. 307/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1027
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
