---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1091
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1091"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1091/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell' art.  47,  terzo  e  quarto  comma,    
 della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e  limitative    
 della libertà), modificato dall'art. 11 della legge 10 ottobre 1986,    
 n. 663 (Modifiche alla legge sull'ordinamento penitenziario  e  sulla    
 esecuzione  delle  misure  privative  e  limitative  della libertà),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale  di  sorveglianza  di  Torino  con ordinanza del 18 gennaio    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1091/88.   PENA  -  MISURE ALTERNATIVE  -  CONDANNATI  NON COLPITI DA PROVVEDIMENTI RESTRITTIVI DELLA LIBERTA' PERSONALE NEL PROCESSO  DI  COGNIZIONE - AFFIDAMENTO AL SERVIZIO SOCIALE  FUORI DELL'ISTITUTO PER UN PERIODO UGUALE ALLA DURATA DELLA PENA ANCORA DA  SCONTARE  -  APPLICABILITA'  DEL  BENEFICIO  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per impossibilita' di individuare il 'petitum' effettivamente perseguito dal giudice 'a quo'.  - V. O. n. 944/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1091
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
