---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1069
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1069"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1069/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli articoli 31, 34, 35, 38 e 44  della    
 legge  28  febbraio  1985  n.  47  (Norme  in  materia  di  controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle  opere  edilizie), sollevata dal Pretore di Nola, con ordinanza    
 23 novembre 1987, in riferimento all'art. 3 Cost.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1069/1988.   EDILIZIA E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  -  INAPPLICABILITA'  ALLA  CD.   LOTTIZZAZIONE ABUSIVA NEGOZIALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La   questione   di   legittimita'   costituzionale   concernente l'inapplicabilita'   del   "condono  edilizio"    al   reato   di lottizzazione  abusiva  cd.  negoziale - caratterizzata dal  solo frazionamento  e  vendita  di  lotti   -  e'  inammissibile   per insufficiente motivazione sulla rilevanza, in quanto l' ordinanza di  rimessione non consente di stabilire se al caso di specie sia inapplicabile  la  nuova  disciplina di cui all'art.   18,  comma primo,  L.n.  47 cit., alla cui stregua la lottizzazione  abusiva negoziale  postula l'esistenza di condizioni oggettive  ulteriori rispetto  alla  pura  e  semplice  vendita  od  atto  equiparato. (Manifesta   inammissibilita'   della   questione  sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa agli artt.  31, 34, 35, 38  e  44,  L.   28  febbraio 1985 n.  47,  nella  parte  in  cui consentono  il  condono  per la sola  lottizzazione  abusiva  con realizzazione di opere).  - S. n. 369/1988; O nn. 317, 704, 805/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1069
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
