---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8, comma  secondo,  della  legge  13  giugno    
 1912,  n. 555 ("Disposizioni sulla cittadinanza italiana"), sollevata    
 in riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale militare  territoriale    
 di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 109/88. CITTADINANZA - PERDITA DELLA CITTADINANZA ITALIANA - CITTADINO  ITALIANO  CHE ACQUISTI SPONTANEAMENTE LA  CITTADINANZA STRANIERA  O  STABILISCA ALL'ESTERO LA RESIDENZA  - OBBLIGHI  DEL SERVIZIO  MILITARE  - PERSISTENZA  - DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CASI  DI PERDITA DELLA  CITTADINANZA  ITALIANA  PER RINUNZIA -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 13 GIUGNO 1912, N. 555, ART. 8, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> La  perdita  della  cittadinanza  italiana  prevista  dal  n.   1 dell'art.  8  della  legge 13 giugno 1912 n.  555 - sotto cui  va contemplato  il  caso  all'esame del giudice a quo  - attiene  al soggetto che,  cittadino italiano fin dalla nascita,  acquista in seguito,  spontaneamente, una cittadinanza straniera e stabilisce la propria residenza all'estero, mentre la perdita della cittadi- nanza per rinunzia,  contemplata dall'art.  7 della legge citata, ha  esclusivo riguardo al soggetto che sin dalla nascita gode  di un duplice 'status civitatis':  italiano 'iure sanguinis' e stra- niero 'iure soli'; sicche` la obiettiva diversita` delle situazioni giustifica  il differente trattamento previsto circa gli obblighi militari,  pur essendo auspicabile un'organica revisione legisla- tiva della materia,  che tenga conto dell'evoluzione dei rapporti e degli scambi  che ha favorito sempre piu` la liberta` di stabili- mento in paesi stranieri. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  8,  comma secondo, della Legge 13 giugno 1912 n. 555, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
