---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1083
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1083"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1083/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
     a)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, commi primo e secondo, della    
 legge  6  agosto  1984, n. 425 ("Disposizioni relative al trattamento    
 economico dei magistrati"), sollevata, in relazione  agli  artt.  24,    
 102 e 103 della Costituzione, dal Consiglio di Stato con le ordinanze    
 di cui in epigrafe;                                                      
     b)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981,    
 n.   27  ("Provvidenze  per  il  personale  di  magistratura"),  come    
 interpretato dalla legge 6 agosto 1984, n. 425, nonché dell'art.  1,    
 primo  comma,  della  legge  6  agosto 1984, n. 425, sollevata con le    
 medesime ordinanze in relazione agli artt. 3 e 36 della Costituzione;    
     c)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo comma, della legge 2    
 aprile 1979, n. 97 ("Norme sullo stato giuridico dei magistrati e sul    
 trattamento economico dei magistrati ordinari e  amministrativi,  dei    
 magistrati  della  giustizia militare e degli avvocati dello Stato"),    
 con riferimento agli artt. 5, ultimo comma, del  d.P.R.  28  dicembre    
 1970,   n.  1080  ("Norme  sulla  nuova  disciplina  del  trattamento    
 economico del personale di cui alla legge 24 maggio 1951,  n.  392"),    
 2,  lett.  d), della legge 16 dicembre 1961, n. 1308 ("Modifiche alla    
 legge 29 dicembre 1956, n. 1433, concernente il trattamento economico    
 della  magistratura,  dei  magistrati  del  Consiglio di Stato, della    
 Corte  dei  conti,  della  Giustizia  militare  e  degli  avvocati  e    
 procuratori  dello  Stato"),  e  10,  ultimo  comma,  della  legge 20    
 dicembre 1961, n. 1345 ("Istituzione  di  una  quarta  e  una  quinta    
 Sezione  speciale  per i giudizi su ricorsi in materia di pensioni di    
 guerra  ed  altre  disposizioni  relative  alla  Corte  dei  conti"),    
 sollevata  con  le  medesime ordinanze in relazione agli artt. 3 e 36    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1083/88  A.   CORTE  DEI  CONTI  -  MAGISTRATI  -  AUMENTI PERIODICI DI ANZIANITA' - CRITERI DI CALCOLO - ESTENSIONE A TUTTE LE   CATEGORIE  EQUIPARATE  -   MANCATA  PREVISIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - v. S.n. 413/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.  1083/88 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ORDINARI - INDENNITA'  SPECIALE - DIRITTO - ESTENSIONE AD ALTRE CATEGORIE DI MAGISTRATI  -  MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - v. S.n. 413/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   1083/88  C.   CORTE  DEI  CONTI  -  MAGISTRATI  -  AUMENTI PERIODICI  DI ANZIANITA' - REGIME - ESTENSIONE AD ALTRE CATEGORIE DI MAGISTRATI - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di trattamento economico dei magistrati la "ratio legis" che  abbraccia  l'insieme  delle singole disposizioni -  tra  cui quella  che  limita  ai  soli magistrati della  Corte  dei  Conti l'applicabilita'  di  un  piu' favorevole  regime  degli  aumenti periodici  -  mira a sancire l'equilibrio delle retribuzioni  per tutte  le  categorie  dei magistrati,  ordinari,  amministrativi, contabili,  militari nonche' per gli avvocati dello Stato e  come tale   costituisce  esercizio  di  discrezionalita'   legislativa finalizzata  alla realizzazione del principio di eguaglianza e di ragionevolezza.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  9, secondo comma della L. 2  aprile  1979,  n.  97, con riferimento agli artt.   5,  ultimo comma,  del  d.P.R.   28 dicembre 1970, n.  1080, 2,  lett.   d), della  legge 16 dicembre 1961, n.  1308 e 10, ultimo comma, della legge  20  dicembre  1961, n.  1345 sollevata in  relazione  agli artt.  3 e 36 della Costituzione).  - S. n. 413/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1083
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
