---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1075
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1075"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1075/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26 del decreto legge 10 luglio 1982 n.  429,    
 come  modificato  dalla  legge  di  conversione 7 agosto 1982 n. 516,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dalla  Commissione    
 tributaria  di  secondo  grado  di  Udine con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1075/88.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - AVVISO  DI ACCERTAMENTO  - FACOLTA' DISCREZIONALE DELL'UFFICIO DI NOTIFICARE FINO ALLA DATA DI PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE INTEGRATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - DECRETO LEGGE 10 LUGLIO 1982 N.  429,  ART. 26, COME MODIFICATO DALLA LEGGE DI CONVERSIONE 7 AGOSTO 1982 N. 516. - COST. ARTT. 3, 97.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto gia'  dichiarata,  con riferimento  ad  identici profili, non fondata - la questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  26 del decreto legge  10 luglio 1982 n.  429, come modificato dalla legge di conversione 7 agosto  1982 n.  516 denunziato, in relazione agli artt.  3 e  97 Cost.,  nella parte in cui consente la notificazione  dell'avviso di  accertamento o di rettifica da parte dell'ufficio finanziario sino  alla data di presentazione della dichiarazione integrativa, anziche' sino all'entrata in vigore dello stesso decreto legge n. 429 del 1982.  Sent. n. 575/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1075
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
