---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1051
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1051"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1051/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 8, primo comma, nn. 2, 4, 6 e    
 8  della  legge 9 ottobre 1971 n. 825 ("Delega legislativa al Governo    
 della Repubblica per la riforma  tributaria")  e  23  del  d.P.R.  26    
 ottobre 1972 n. 643 ("Istituzione dell'imposta comune sull'incremento    
 di valore degli immobili"), sollevate in riferimento agli artt.  3  e    
 53  Cost.  dalla  Commissione  Tributaria  di primo grado di Bari con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1051/88  A.   IMPOSTE SULLE SUCCESSIONI  -  IMPOSTA  SULLE SUCCESSIONI  -  QUOTE  ESENTI E ALIQUOTE  PROGRESSIVE  -  MANCATO AGGIORNAMENTO  AL MOMENTO IN CUI SORGE L'OBBLIGO DELLA DENUNCIA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' dell'art.   8, comma primo, nn.  2, 4, 6, 8 della legge 9 ottobre 1971  n.   825,  denunziato, in riferimento agli artt.   3  e  53 Cost.,  nella  parte in cui non prevede che le quote esenti e  el aliquote progressive siano aggiornate ai valori corrispondenti al momento  in cui insorge l'obbligo della denuncia, in quanto, come gia'  affermato, in ordine al fenomeno dell'inflazione, anche  in materia  tributaria,  le  scelte politiche del  legislatore  sono discrezionali ed insindacabili.  - S. n. 126/1979; O. n. 172/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.  1051/88 B.  IMPOSTE SULLE SUCCESSIONI E DONAZIONI - IMPOSTA SULLE   SUCCESSIONI  -  OBBLIGO  DELLA   DENUNCIA  -  RITARDO   - GRADUAZIONE  DELLA  SANZIONE  -  OMESSA  PREVISIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile - per difetto di motivazione - la questione  di  legittimita' dell'art.  23 del d.P.R.  26  ottobre 1972,  n.   643,  denunziato, in riferimento agli artt.  3  e  53 Cost., nella parte in cui non prevede la possibilita' di graduare la  sanzione,  in  relazione al ritardo con cui  il  contribuente assolve l'obbligo della denuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1051
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
