---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1005
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1005"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1005/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  manifestamente  spetta  allo  Stato, e per esso alla    
 Prima Sezione giurisdizionale della Corte dei conti,  richiedere,  ai    
 presidenti  del  Comitato  di gestione di una U.S.L. e del competente    
 Comitato provinciale di controllo, la documentazione  necessaria  per    
 l'esame del conto del tesoriere della U.S.L. medesima.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1005/88  A. REGIONI IN GENERE - MATERIA  GIURISDIZIONALE  - INCOMPETENZA.

> Le regioni sono incompetenti in materia giurisdizionale.  - cfr. sentt. nn. 203 e 615/87.

### Massima 2 — ORD.  1005/88 B. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CONTROLLI  SUGLI ENTI LOCALI - USL - CONTROLLO SUI CONTI DEL TESORIERE - MANIFESTA SPETTANZA ALLO STATO. -  ORDINANZA DELLA PRIMA SEZIONE GIURISDIZIONALE DELLA CORTE  DEI    CONTI IN DATA 18 MARZO 1983. -  COST., ART. 130; L. COST. 31 GENNAIO 1963, N.1, ART. 60.

> Spetta  manifestamente allo Stato, e per esso alla Prima  sezione giurisdizionale della Corte dei conti, richiedere, ai  Presidenti del  Comitato  di gestione di una USL e del  competente  Comitato provinciale  di  controllo,  la  documentazione   strumentalmente necessaria  per  l'esame  del  conto  del  tesoriere  della   USL medesima.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 60 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1005
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
