---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, ultimo comma, e  4  d.l.lgt.  9  aprile    
 1946  n. 212, sollevata dal Pretore di Palestrina in riferimento agli    
 artt. 3 e 38 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  105/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE - AGRICOLTURA  - MALATTIA  (ASSICURAZIONI) - DIRITTO ALLE PRESTAZIONI - CONDIZIONI - PERIODO   LAVORATIVO  SUPERIORE  A  51   GIORNATE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.L. 9 APRILE 1946, N. 212, ARTT. 3, ULTIMO COMMA, E 4. - COST., ARTT. 3 E 38.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di   legittimita` costituzionale  identica  ad  altra gia`  dichiarata  non  fondata allorche`  non  siano  prospettati  nuovi  o  diversi  profili  di illegittimita`  costituzionale.   (Manifesta  infondatezza   della questione    di   legittimita`   costituzionale   - sollevata   in riferimento  agli artt.  3 e 38 Cost.  - degli  artt.  3,  ultimo comma,  e 4 del D.L.Lgt. 9 aprile 1946, n. 212 nella parte in cui subordinano  il  riconoscimento del diritto alla  prestazione  di malattia  per i lavoratori agricoli all'esecuzione di lavoro  per piu` di 51 giornate all'anno; questione gia` dichiarata non fondata con sentenza n. 87/1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
