---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1076
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1076"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1076/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo e terzo  comma,  legge  31  maggio    
 1965  n.  575 (Disposizioni contro la mafia), nel testo modificato ed    
 integrato dalla legge 13 settembre  1982,  n.  646  (Disposizioni  in    
 materia  di  misure  di  prevenzione  di  carattere  patrimoniale  ed    
 integrazioni alle leggi 27 dicembre 1956, n. 1423, 10 febbraio  1962,    
 n.  57  e  31  maggio  1965,  n.  575. Istituzione di una commissione    
 parlamentare  sul  fenomeno  della  mafia)  nonché  dalla  legge  23    
 dicembre  1982,  n.  936  (Integrazioni  e  modifiche  alla  legge 13    
 settembre  1982,  n.  646,  in  materia  di  lotta  alla  delinquenza    
 mafiosa), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, 27, terzo comma,    
 41 e 97 Cost. dal Tribunale amministrativo regionale  del  Lazio  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1076/88.  MISURE DI PREVENZIONE - APPLICAZIONE - EFFETTI - DIVIETO  DI  ACCORDARE  LICENZE,   CONCESSIONI  ED  ISCRIZIONI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata richiesta  una  decisione implicante scelte  disscrezionali,  tra piu'  soluzioni astrattamente possibili, riservate esclusivamente al legislatore .  - O. nn. 450/1987, 675/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1076
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
