---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1024
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1024"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1024/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Isili.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1024/1988.   CIRCOLAZIONE  STRADALE -  ESERCITAZIONE  ALLA GUIDA  PER  CONSEGUIMENTO  DELLA PATENTE - GUIDA CON  IL  "FOGLIO ROSA"  MA  SENZA ACCOMPAGNATORE  MUNITO DI PATENTE -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Vanno  restituiti gli atti al giudice 'a quo' affinche' riesamini - alla stregua della sopravvenuta modifica normativa 'ex' art.  6 della L.  18 marzo 1988 n.  111 - la rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale concernente l'art.  83, commi quinto e  sesto, del d.P.R.  15 giugno 1959 n.  393, nella parte in cui, per  il  caso di guida di autoveicolo da parte di persona  munita del  cd.  foglio rosa ma non accompagnata da persona provvista di patente  in  funzione  di   istruttore,  prevede  un  trattamento sanzionatorio  piu' severo di quello riservato a chi, senza avere il  cd.   foglio  rosa, guidi accompagnato da persona  munita  di patente  in  funzione  di istruttore.   (Questione  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1024
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
