---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 431, terzo e quarto comma, e  423,  quarto    
 comma,  cod.  proc. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 Cost., dal Tribunale di Bari con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  102/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - ORDINANZA  PER  IL  PAGAMENTO DI SOMME  - IMMEDIATA  IMPUGNAZIONE DAVANTI AL GIUDICE DI SECONDO GRADO E SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE PER  GRAVE DANNO ALLA PARTE CONDANNATA  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV.,  ARTT.  431, TERZO E QUARTO COMMA, 423, QUARTO   COMMA. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Qualora  la  controversia  da  cui e` originata  la  questione  di legittimita`  costituzionale sia stata  successivamente  transatta davanti al giudice,  la questione stessa va dichiarata manifesta- mente inammissibile per difetto di rilevanza,  in quanto un'even- tuale pronuncia di merito della Corte costituzionale non potrebbe piu` esplicare i propri effetti tipici nel giudizio a quo.  (Mani- festa inammissibilita` della questione di legittimita`  costituzio- nale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - del- l'art.  431,  terzo e quarto comma, cod.proc.civ., nella parte in cui non consente alla parte condannata, con ordinanza ex art. 423 cod.proc.civ.,  al pagamento di somme di denaro di adire il  giu- dice  di  appello  per ottenere un'ordinanza non  impugnabile  di sospensione  dell'esecuzione del provvedimento  suddetto,  quando da  questa possa derivarle gravissimo  danno;  ovvero,  dell'art. 423, quarto comma, cod.proc.civ., nella parte in cui non consente l'immediata  impugnazione dei provvedimenti ivi previsti  davanti al giudice di secondo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
