---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1059
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1059"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1059/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  192  del  R.D.  30  gennaio  1941,  n.  12    
 ("Ordinamento  giudiziario"),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3    
 Cost., dal T.A.R. del Piemonte con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1059/88.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - TRASFERIMENTI - TERMINE PER LA DOMANDA - DECORRENZA DALLA PUBBLICAZIONE DELLA VACANZA SUL BOLLETTINO  UFFICIALE - OMESSA CONSIDERAZIONE DEI  RITARDI  NELLA DISTRIBUZIONE   DEL  BOLLETTINO  AI  DIVERSI  UFFICI  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - R.D. 30 GENNAIO 1941, N.12, ART.192. - COST. ART. 3.

> Le  disparita'  di fatto dovute al pratico  funzionamento  di  un servizio  sono,  come  tali  inidonee  a  sorreggere  censure  di costituzionalita', in quanto, al giudice della legittimita' delle leggi  spetta soltanto di statuire se lo strumento apprestato dal legislatore  non  sia di per se'  arbitrario  o  discriminatorio, mentre eventuali carenze relative alla sua concreta utilizzazione non  incidono  sulla  costituzionalita'  della  norma  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.192  del  R.D.   30  gennaio  1941,  n.12  ("Ordinamento giudiziario"),  sollevata  sotto il profilo della decorrenza  del termine   ivi  previsto  per  la  presentazione  di  domande   di trasferimento  e  cioe'  dalla pubblicazione  delle  vacanze  sul Bollettino  Ufficiale,  senza  tener conto  che  tale  Bollettino perviene ai diversi uffici con notevoli ritardi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1059
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
