---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1038
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1038"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1038/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 55, primo comma del d.P.R. 26 ottobre  1972,    
 n.   633   (Istituzione   e  disciplina  dell'I.V.A.),  sollevata  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 76 Cost., dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Teramo con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1038/88.   IMPOSTA  SUL  VALORE  AGGIUNTO  -  ACCERTAMENTO INDUTTIVO - FATTURE NON REGISTRATE - INDETRAIBILITA' DELL'IMPOSTA RELATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato  con  precedente  pronuncia,  l'ordinamento tributario  per sua natura si fonda anche su doveri di lealta'  e correttezza  da parte del contribuente.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   55 primo  comma  del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  633, denunziato  in riferimento  agli  artt.   3, 24, 76 Cost.  nella  parte  in  cui esclude  la  detraibilita'  delle imposte pagate,  risultanti  da fatture regolarmente tenute ma non registrate).  O. n. 108/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1038
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
