---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1040
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1040"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1040/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone  la  sospensione  del  provvedimento  19  ottobre  1988 del    
 Presidente della Giunta regionale della  Sardegna,  limitatamente  ai    
 due referendum indetti per l'11 dicembre 1988;                           
    Rinvia   l'esame   della  richiesta  di  sospensiva,  relativa  al    
 referendum da svolgersi il 16 aprile 1989,  al  23  marzo  1989,  ore    
 9,30,  per  il  caso  in  cui,  anteriormente  a  tale  data, non sia    
 intervenuta la decisione di merito.                                      
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1040/88  A.  REFERENDUM - REGIONE SARDEGNA - INDIZIONE  DI DUE  REFERENDUM PER L'11 DICEMBRE 1988 - RICHIESTA DI SOSPENSIONE DA  PARTE  DELLO STATO DEL RELATIVO DECRETO DEL PRESIDENTE  DELLA GIUNTA REGIONALE - SOSPENSIONE DEL PROVVEDIMENTO.

> Sospensione  del  provvedimento  in  data  19  ottobre  1988  del Presidente della Giunta regionale della Sardegna,limitatamente ai due referendum indetti per l'11 dicembre 1988.

### Massima 2 — ORD.  1040/88 B.  REFERENDUM - REGIONE SARDEGNA - INDIZIONE DI UN REFERENDUM  PER  IL 16 APRILE 1989 - RICHIESTA DI SOSPENSIONE  DA PARTE DELLO STATO - ESAME DELLA RICHIESTA AL 23 MARZO 1989.

> Rinvio  al  23 marzo 1989 - per il caso in cui,  anteriormente  a tale  data,  non  sia  intervenuta  la  decisione  di  merito   - dell'esame  della richiesta di sospensiva, relativa al referendum da  svolgersi  il  16  aprile   1989,  indetto  con  decreto  del Presidente  della  Giunta  regionale della Sardegna, in  data  19 ottobre 1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1040
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
