---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1026
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1026"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1026/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 69, quarto  comma,    
 ultima   parte,   della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme    
 sull'ordinamento  penitenziario  e   sull'esecuzione   delle   misure    
 privative   e   limitative  della  libertà)  così  come  modificato    
 dall'art. 21 della legge 10 ottobre  1986,  n.  663  (Modifiche  alla    
 legge  sull'ordinamento  penitenziario e sull'esecuzione delle misure    
 privative e limitative  della  libertà)  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.,  dai magistrati di sorveglianza di Roma e Brescia    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1026/1988.   ABITUALITA'  E PROFESSIONALITA' NEL  REATO  - DICHIARAZIONE  DI  DELINQUENZA ABITUALE - REVOCA  -  POSSIBILITA' SOLO  "IN  OCCASIONE"  DELLA REVOCA DELLE MISURE DI  SICUREZZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale,  sollevata   in riferimento  all'art.   3 Cost.  e relativa all'art.   69,  comma quarto,  ultima  parte, L.  26 luglio 1975 n.  354 -  cosi'  come modificato  dall'art.  21, L.  10/10/1986 n.  663 - va dichiarata manifestamente  infondata,  essendo  gia'  stata  dichiarata  non fondata  con sentenza interpretativa di rigetto (e manifestamente infondata  con  successiva ordinanza) in quanto  la  disposizione impugnata  non  esclude  che  la  dichiarazione  di   delinquenza abituale,  professionale  o  per tendenza possa  essere  revocata anche indipendentemente dalla pendenza d'una misura di sicurezza.  - S. n. 443/1988, O. n. 911/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1026
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
