---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1096
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1096"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1096/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 63, terzo  comma,  della  legge  3  febbraio    
 1963,  n.  69  (Ordinamento  della  professione  di giornalista) come    
 sostituito dall'art. 2 della legge 10 giugno 1969, n. 308,  sollevata    
 dal Tribunale di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    1096/88.   STAMPA  -   GIORNALISTA  -  DELIBERAZIONI  DEL CONSIGLIO  NAZIONALE DELL'ORDINE DEI GIORNALISTI - IMPUGNAZIONI - COLLEGIO GIUDICANTE - COMPOSIZIONE INTEGRATA CON UN GIORNALISTA E UN  PUBBLICISTA  DESIGNATI DAL CONSIGLIO NAZIONALE DELL'ORDINE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di impugnazioni di deliberazioni del Consiglio nazionale dell'Ordine  dei  giornalisti,  la  partecipazione  all'esercizio della  funzione  giurisdizionale  di  un   giornalista  o  di  un pubblicista  , seppure designati dallo stesso Consiglio nazionale dell'Ordine  che  e' parte del procedimento, non costituisce,  di per   se'  sola,  ragione   di   illegittimita'   costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  63, terzo comma, della legge 3 febbraio 1963,  n.  69, come sostituito dall'art.  2 della legge 10 giugno 1969, n.  308, sollevata in riferimento all'art.  108 Cost.).  - V. S. nn. 11/1968, 108/1962, 1/1967, 121/1970, 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1096
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
