---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1035
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1035"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1035/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del decreto-legge 12 gennaio 1988,  n.  2    
 ("Modifiche  alla  legge  28  febbraio  1985 n. 47, concernente nuove    
 norme in materia di  controllo  dell'attività  urbanistico-edilizia,    
 sanzioni, recupero e sanatoria delle opere abusive"), convertito, con    
 modificazioni,  con  legge  13  marzo  1988,  n.  68,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  77  Cost., dalla Regione Umbria con il ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 11 e 12 del decreto-legge  12    
 gennaio  1988,  n.  2,  convertito  con  legge  13 marzo 1988, n. 68,    
 sollevate, rispettivamente, in riferimento all'art. 3, e  agli  artt.    
 9, 117, 118, e 77 Cost., dalla Regione Umbria con il ricorso indicato    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4, terzo comma, 11 e 13, primo comma,  del    
 decreto-legge  12  gennaio  1988, n. 2, convertito con legge 13 marzo    
 1988, n. 68, sollevate, in riferimento agli artt. 117  e  118  Cost.,    
 dalla Regione Umbria con il ricorso indicato in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1035/88  A.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - SANATORIA  -  DISCIPLINA CONTENUTA IN DECRETO-LEGGE  ADOTTATO  IN ASSENZA  DEI REQUISITI PRESCRITTI E SUCCESSIVAMENTE CONVERTITO IN LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di rapporti tra decreto-legge e legge  di  conversione, l'impugnativa proposta nei confronti del decreto-legge si estende anche   alle   corrispondenti  disposizioni    della   legge   di conversione,  costituendo l'intervenuta conversione, un ulteriore ed  autonomo  motivo di inammissibilita' in sede di  giudizio  di costituzionalita'.   (Manifesta inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale del decreto-legge 12 gennaio 1988, n.  2, convertito, con modificazioni, con legge 13 marzo 1988, n. 68,  sollevata,  in  riferimento  all'art.   77  Cost.,  e  gia', peraltro, dichiarata inammissibile).  - S. nn.  75/1967, 151/1986, 302/1988, 1033/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.   1035/88  B.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  AREE  SOGGETTE  A VINCOLO  PAESAGGISTICO AMBIENTALE - OPERE ABUSIVE IVI COSTRUITE - CONCESSIONE   E   AUTORIZZAZIONE  IN    SANATORIA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Questione gia' dichiarata inammissibile.  - v. S.n. 302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — ORD.   1035/88 C.  EDILIZIA E URBANISTICA - ACCERTAMENTI TECNICI; VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA - OPERE ESEGUITE IN  ZONE  SISMICHE;   ATTESTAZIONE DELLA LORO  IDONEITA'  STATICA MEDIANTE  D.M.   - COSTRUZIONI PRIVE DI CONCESSIONI  MA  CONFORMI AGLI  STRUMENTI  URBANISTICI  ADOTTATI DAL COMUNE  E  NON  ANCORA APPROVATI   DALLA   REGIONE  -  CRITERI   E  INDIRIZZI   PER   IL COORDINAMENTO  DELLE POLITICHE DI RISANAMENTO;  ATTRIBUZIONE  DEL RELATIVO  POTERE  AL  MINISTRO DEI LAVORI  PUBBLICI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questioni gia' dichiarate non fondate relativamente agli artt.  4 e 11 d.l.  12 gennaio 1988, n.  2.  - S. n. 302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1035
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
