---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  13  della  legge  2  aprile  1968  n.  482,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  4,  27,  35 e 41 Cost., dal    
 Tribunale Amministrativo  Regionale  del  Lazio  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 100/88. LAVORO (COLLOCAMENTO E MOBILITA' DELLA MANO D'OPERA) - ASSUNZIONI  OBBLIGATORIE  - PERSONALE  INVALIDO  - OBBLIGO   DI ASSUNZIONE PER L'IMPRENDITORE - ESONERO - CONDIZIONI - ASSUNZIONE SOSTITUTIVA  DI  ORFANI E VEDOVE - INOSSERVANZA  - DECADENZA  DAL BENEFICIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - L. 2 APRILE 1968, N. 482, ART. 13. - COST., ARTT. 4, 27, 35 E 41.

> In  materia di provvedimenti di avviamento al lavoro deve  essere riconosciuta  la  competenza  del giudice ordinario, in quanto la materia   stessa   e`  connessa   ad   interessi   preminentemente individuali,  con  natura  e consistenza di  diritti  soggettivi. (Manifesta   inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale, in quanto sollevata dal  giudice  amministrativo, dell'art.  13,  L.  2  aprile  1968,  n.  482,  denunziato  - per violazione degli artt.  4, 27, 35 e 41 Cost. - nella parte in cui prevede  che  l'imprenditore decada  dal  beneficio  dell'esonero dall'assunzione  di  personale invalido,  qualora non  assuma  in sostituzione  di  esso,  il  corrispondente numero  di  orfani  e vedove).  - Cfr. S.n. 346/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
