---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  113  Cost.,    
 dell'art.  62  del  d.P.R.  5  gennaio 1950, n. 180, dell'art. 14 del    
 d.P.R. 30 dicembre 1972, n. 1036 e degli artt. 22 e 23 della legge  8    
 agosto  1977,  n.  513, sollevate dal Pretore di Roma con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella Sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 107/88. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI ASSEGNATARI DI ALLOGGI DELL'I.A.C.P.   - REDDITO   DEGLI  STESSI  ECCEDENTE  DETERMINATI LIVELLI  - APPLICAZIONE  DEL  REGIME  DELL'EQUO  CANONE  - POTERE DELL'AMMINISTRAZIONE DI EFFETTUARE RITENUTE SULLE RETRIBUZIONI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - D.P.R.  5 GENNAIO 1950,  N.  180,  ART.  62; D.P.R. 30 DICEMBRE 1972,  N.  1036, ART. 14; LEGGE 8 AGOSTO 1977, N. 513, ARTT. 22 E 23. - COST. ARTT. 3, 24 E 113.

> L'applicazione dell'equo canone (in luogo del "canone sociale") - qualora  il  reddito  del  pubblico  dipendente  assegnatario  di alloggio  I.A.C.P.  ecceda determinati livelli - non comporta  la definitiva  novazione  del rapporto di  assegnazione,  nel  quale anche in tal caso coesistono,  con aspetti privatistici, elementi pubblicistici,  attinenti  sia al titolo dell'assegnazione e  sia alla  sempre  aperta  possibilita`  di un  ripristino  del  canone sociale.  Pertanto e` giustificata, anche in ragione della  comune natura  pubblica dell'ente datore di lavoro e  dell'I.A.C.P.,  la perdurante applicabilita` dell'istituto delle ritenute su stipendi salari  e   pensioni  degli  inquilini-pubblici  dipendenti,  che costituisce   soltanto  una  speciale  modalita`  di   riscossione dell'equo  canone,  di  per  se` non  vessatoria,  in  quanto  nei confronti  della  stessa sono consentiti  rimedi  giurisdizionali (quanto  alla  determinazione  del  canone  e  alla   conseguente legittimita` e ulteriore eseguibilita` della ritenuta).  (Manifesta infondatezza   delle  questioni  di  legittimita`  costituzionale, sollevate  in riferimento agli artt.  3,  24 e 113  Cost.,  degli artt.  62 d.P.R. 5 gennaio 1950, n.180, 14 del d.P.R. 30 dicembre 1972 n. 1036, 22 e 23 legge 8 agosto 1977, n. 513).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
