---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1098
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1098"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1098/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 13  e  22  della    
 legge  28  febbraio  1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle opere edilizie) nonché dell'art. 8-quater del decreto legge 23    
 aprile 1985, n. 146, convertito nella legge 21 giugno 1985,  n.  298,    
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3 e 112 Cost., dal Pretore di    
 Avola, con ordinanze 5 febbraio e 29 gennaio 1988 e  dal  Pretore  di    
 Castelfiorentino, con ordinanza 14 dicembre 1987.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1098/88  A.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - SANATORIA  -  PRESENTAZIONE  DELLA RELATIVA DOMANDA -  EFFETTI  - SOSPENSIONE   DELL'AZIONE   PENALE   -   DIFFERIMENTO   A   TEMPO INDETERMINATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata e manifestamente infondata.  - v. S. n. 370/1988, O. n. 704/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD.   1098/88  B.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - SANATORIA  -  CONFORMITA' DELL'OPERA ABUSIVA REALIZZATA  MEDIANTE DEMOLIZIONE  DELLA STESSA - BENEFICIO DELL'ESTINZIONE DEL REATO - APPLICABILITA'   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata e manifestamente infondata.  - v. S.n. 369/1988, O.n. 704, 912/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   1098/88  C.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - SANATORIA  -  OPERE DEMOLITE SUCCESSIVAMENTE AL 22 GIUGNO 1985  - TRATTAMENTO  DI  SANATORIA  -   MANCATA  PREVISIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata infondata e manifestamente infondata.  - S. n. 369/1988, O. nn. 704/1988 e 912/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1098
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
