---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1046
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1046"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1046/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 109 del  d.P.R.  30  giugno  1967,  n.  1523    
 (Testo  unico delle leggi sul Mezzogiorno), come modificato dall'art.    
 13 della legge 6 ottobre 1971, n. 853 (Finanziamento della Cassa  per    
 il  Mezzogiorno),  sollevata, in riferimento all'art. 97 Cost., dalla    
 Commissione tributaria di  primo  grado  di  Lucera  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DI REGISTRAZIONE E DI TRASCRIZIONE DI ATTI RELATIVI ALL'INCREMENTO DI IMMOBILI - AGEVOLAZIONI PER OPERE INDUSTRIALI NEL MEZZOGIORNO - MANCATA REALIZZAZIONE DELLE OPERE NEL TERMINE PREVISTO PER 'FACTUM PRINCIPIS' - DECADENZA DELLL'AGEVOLAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il precetto di cui all'art. 97 Cost. - che concerne l'organizzazione e l'ordinamento degli uffici pubblici - non impone al legislatore di sacrificare indefinitamente le esigenze di certezza e indilazionabilità delle entrate tributarie a quelle della incentivazione delle attività economiche (Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 109 D.P.R. 30 giugno 1967 n. 1523, come modificato dall'art. 13 della legge 6 ottobre 1971, n. 853, sollevata in riferimento all'art. 97 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1046
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
