---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1095
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1095"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1095/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, della legge 30    
 dicembre  1971,  n.  1204  (Tutela  delle  lavoratrici  madri),  già    
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con  sentenza  n.  972  del    
 1988.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 1095/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - LAVORATRICI MADRI - ASTENSIONE  OBBLIGATORIA TRA IL TERZO E IL SETTIMO MESE DOPO IL PARTO PER LA DONNA ADDETTA A LAVORAZIONI PERICOLOSE,  FATICOSE  O INSALUBRI  CHE  NON  POSSA ESSERE SPOSTATA AD  ALTRE  MANSIONI  - ESCLUSIONE     DELLA    INDENNITA'    GIORNALIERA     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'   DELLA  QUESTIONE,   ATTINENTE  A  NORMA   GIA' DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 15, COMMA PRIMO. - COST.,  ARTT.  3,  COMMA  PRIMO;  37,  COMMA PRIMO;  38,  COMMA SECONDO.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale     attinente    a    norme    gia'     dichiarate costituzionalmente  illegittime (nella specie,  si trattava della disposizione  di cui all'art.  15,  comma primo,  della legge  30 dicembre 1971,  n.  1204,  nella parte in cui esclude dal diritto all'indennita' giornaliera pari all'80% della  retribuzione,  per il  periodo compreso tra la fine del terzo e la fine del  settimo mese  dopo il parto,  la donna addetta a lavorazioni  pericolose, faticose  o insalubri che,  non potendo essere spostata ad  altre mansioni,  sia  costretta ad assentarsi dal lavoro per avviso del competente Ispettoravo del lavoro,  disposizione gia' dichiarata, nella stessa parte,  costituzionalmente illegittima con  sentenza n. 972 del 1988).  - S.n. 972/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 37, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1095
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
