---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale:                                             
       a)  dell'art. 55 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633, sollevata,    
 in riferimento agli artt.  76  e  53,  secondo  comma,  Cost.,  dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Cagliari e dal Tribunale di    
 Cagliari con le ordinanze in epigrafe;                                   
       b)  dell'art.  58, ultimo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.    
 633, sollevata, in riferimento all'art. 24 Cost.,  dal  Tribunale  di    
 Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 108/88 A. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - FATTURE NON INSERITE  NELLE  DICHIARAZIONI  MENSILI O  TRIMESTRALI  - RIVALSA OBBLIGATORIA  - ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 633, ART.55. - COST., ARTT. 76 E 53, PRIMO COMMA.

> L'ordinamento tributario, per sua natura,si fonda anche su doveri di   lealta`   e   correttezza   da   parte   del    contribuente; conseguentemente,  il legislatore puo`, nella sua discrezionalita`, dettare  misure  atte a prevenire l'inosservanza di  tali  doveri purche`  non risultino superati i limiti della ragionevolezza,  il che evidentemente non accade per la disposizione che, in  materia di IVA, non consente la rivalsa obbligatoria per quella parte  di imposte  risultante  da fatture regolari,  portate  a  conoscenza dell'ufficio  e  da  questo utilizzate per la  ricostruzione  del volume   di   affari  dell'azienda,   ma   non   inserite   nelle dichiarazioni  mensili  o trimestrali,  perche`  omesse.  Inoltre, nella specie, non risulta violata la delega contenuta nell'art. 5 della  legge  9  ottobre 1971,  n.  825 ai sensi  del  quale  era espressamente   previsto  che  al  principio  della    detrazione dell'iva  potessero  apportarsi  le  "eccezioni  necessarie   per prevenire  evasioni".  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  agli artt.  76 e 53,  primo comma,  Cost. - dell'art. 55 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   108/88   B.   IMPOSTA  SUL  VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - ACCERTAMENTO  - DEFINITIVITA'  - MANCATA  NOTIFICA  DELL'ATTO   - AZIONE PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 633, ART. 58, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 24.

> La  norma  che  presupponeva  la  definitivita`  dell'accertamento dell'imposta  sull'I.V.A.  ai fini del  promovimento  dell'azione penale  non  e` censurabile per violazione del diritto  di  difesa qualora  l'avviso di accertamento dell'infrazione contestata  non sia  stato notificato ad uno dei soggetti interessati poiche`  nei suoi confronti non si e` formata alcuna preclusione per la mancata osservanza del fondamentale requisito del contraddittorio, appli- cabile anche rispetto agli obbligati solidali (Manifesta inammis- sibilita` della questione di legittimita` costituzionale - solleva- ta in riferimento all'art. 24 Cost. - dell'art. 58, ultimo comma, del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
