---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1037
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1037"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1037/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  4,  comma  primo,  n.  6,  del    
 d.P.R.   30  giugno  1965,  n.  1124  (T.U.  delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  lavoro  e  le    
 malattie  professionali),  nella  parte in cui non ricomprende tra le    
 persone assicurate i  familiari  partecipanti  all'impresa  familiare    
 indicati  nell'art.  230-  bis cod.civ. che prestano opera manuale od    
 opera assimilata ai  sensi  del  precedente  n.  2,  già  dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 476 del 1987.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1037/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE CONTRO  GLI  INFORTUNI  SUL  LAVORO E  MALATTIE  PROFESSIONALI  - OBBLIGATORIETA'   PER   I   FAMILIARI  PARTECIPANTI   ALL'IMPRESA FAMILIARE  INDICATI  NELL'ART.  230-BIS COD.  CIV.  CHE  PRESTANO OPERA  MANUALE  O OPERA ASSIMILATA AI SENSI DELL'ART.   4,  COMMA PRIMO,  N.   2,  L.   N.  1124 DEL 1965 -  MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto gia' decisa con  sentenza  dichiarativa di illegittimita' costuzionale  della norma denunziata.  - S. n. 476/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1037
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
