---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1055
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1055"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1055/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del r.d.  30    
 gennaio   1941,   n.  12  (Ordinamento  giudiziario),  sollevata,  in    
 riferimento all'art.  106,  secondo  comma,  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Gravina in Puglia con le ordinanze in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1055/88.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - VICE PRETORI ONORARI - ESERCIZIO DELLA POTESTA' GIURIDIZIONALE - CONDIZIONI - MANCANZA O IMPEDIMENTO  DEL  TITOLARE  DELLA  PRETURA O  DEI  MAGISTRATI  IN SOTTORDINE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   106,  secondo comma, Cost.  rimette  alla  discrezionale valutazione  del  legislatore ordinario se ammettere, o meno,  la nomina  di  magistrati  onorari,  con  la  conseguenza  che  tale facolta'  evidentemente comprende anche quella di stabilire,  con norme  di  carattere  organizzatorio,  a quali  condizioni  e  in presenza  di  quali  presupposti   detti  magistrati  debbano  in concreto  esercitare  le  funzioni   loro  affidate.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   34,  secondo, comma, del R.  D.  30 gennaio 1941,  n. 12,  sollevata,  in  riferimento all'art.   106,  secondo  comma, Cost., in quanto la norma, stabilendo che "i vice pretori onorari non possono di regola, tenere udienze se non nei casi di mancanza o  di impedimento del titolare della pretura e dei magistrati  in sottordine",  limiterebbe,  fino ad annullarla, la loro  potesta' giurisdizionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1055
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
