---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  416,  primo  comma,   cod.   proc.   civ.,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 24 Cost., dal Pretore di Siracusa    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - COSTITUZIONE   DEL  CONVENUTO  - COSTITUZIONE  FUORI  TERMINE   - DIPENDENZA  DA  CASO  FORTUITO O DA  FORZA  MAGGIORE  - ECCEZIONE RELATIVA   - PRECLUSIONE   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 416, PRIMO COMMA. - COST., ART. 24.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza,  la  questione di legittimita` costituzionale quando il giudice  a quo,  pur affermando la sussistenza  della  rilevanza, omette  di  precisare la concreta applicabilita` della norma  cen- surata  nel  giudizio di merito ovvero di accertare se  la  norma stessa sia riconducibile alla fattispecie controversa. (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art. 24 Cost. - dell'art. 416, primo comma,  cod.proc.civ.,  nella parte in cui prevede che il  conve- nuto,  nelle  controversie individuali di lavoro,  costituendosi, deve proporre,  a pena di decadenza,  le eventuali domande in via riconvenzionale e le eccezioni processuali e di merito non  rile- vabili  d'ufficio,  senza far salva l'ipotesi del caso fortuito o della  forza maggiore che abbiano impedito alla parte  di  costi- tuirsi nei termini).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
