---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge della Regione Liguria,  riapprovata  il  4    
 maggio  1977,  recante  "Disciplina  del  lavoro  straordinario",  in    
 riferimento agli artt. 117 e 81 Cost., sollevata dal  Presidente  del    
 Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/88.  REGIONE LIGURIA  -  PERSONALE DIPENDENTE  -  LAVORO STRAORDINARIO  - COMPENSO  - MISURA  ORARIA  - DETERMINAZIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LIGURIA 15 DICEMBRE 1976-4 MAGGIO 1977. - COST.  ARTT.  117 (IN RELAZIONE ALL'ART. 67 DELLA LEGGE 10 FEB-   BRAIO 1953, N. 62) E 81.

> La  disciplina del lavoro straordinario,  in quanto  direttamente strumentale  all'organizzazione degli uffici  regionali,  rientra nell'ambito di autonomia del legislatore regionale,  il quale puo` attribuire un emolumento aggiuntivo senza con cio` ledere la norma di principio contenuta nell'art. 67 della legge 10 febbraio 1952, n.  62,  che fa riferimento al trattamento economico  complessivo dei  dipendenti  regionali  e non a singole voci di  esso.  Ne`  e` violato l'art.  81 Cost.  quando agli oneri di spesa si fa fronte con   gli   appositi  stanziamenti  previsti   dalle   leggi   di approvazione  del  bilancio e nei limiti di  disponibilita`  degli stessi.  (Manifesta  infondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  117 e  81 Cost.  - della  legge Regione Liguria,  riapprovata il  4  maggio 1977,  con  la  quale  viene  determinata la  misura  oraria  del compenso per lavoro straordinario).  - cfr.  S.  nn. 10/1980, 277 e 278/1983, 219 e 290/1984, 99/1986,   217/1987.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 67 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
