---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1072
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1072"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1072/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti di giudizi:                                                    
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 38 del d.P.R. 29 dicembre 1973,    
 n.  1032 ("Approvazione del testo unico delle norme sulle prestazioni    
 previdenziali  a  favore  dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato"),  come mod. dalla l. 20 marzo 1980, n. 75, nella parte in cui    
 esclude l'indennità  integrativa  speciale  dalla  base  di  calcolo    
 dell'indennità  di  buonuscita dei dipendenti statali, sollevate dal    
 Tribunale amministrativo regionale per  il  Lazio  con  ordinanze  15    
 luglio  1987 (R.O. n. 207 del 1988) e 24 giugno 1987 (R.O. n. 223 del    
 1988), in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.;                       
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre    
 1973,  n.  1032,  (come  mod.  dall'art.  7, primo comma, della l. 29    
 aprile 1976, n. 177 e dalla l. 20 marzo 1980, n. 75), nella parte  in    
 cui  limitano  all'80  per  cento della retribuzione annua la base di    
 calcolo  dell'indennità  di  buonuscita  dei   dipendenti   statali,    
 sollevata  dal  Tribunale  amministrativo  regionale per il Lazio con    
 ordinanza 15 luglio 1987 (R.O. n. 207 del 1987).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1072/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI CIVILI  E  MILITARI  DELLO  STATO   -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA E.N.P.A.S.   -  BASE PER IL SUO COMPUTO - ELEMENTI COSTITUTIVI  - INDENNITA'   INTEGRATIVA   SPECIALE  -  ESCLUSIONE  -   MANIFESTA INAMMISSIBLITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione   gia'   dichiarata   inammissibile  e   manifestamente inammissibile.  - V. S. n. 220/1988; O. n. 869/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   1072/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI CIVILI  E  MILITARI  DELLO  STATO   -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA E.N.P.A.S.   -  BASE PER IL SUO COMPUTO - ELEMENTI COSTITUTIVI  - RETRIBUZIONE  ANNUALE  CALCOLATA NEL LIMITE DELL'80% -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata non fondata e manifestamente infondata.  - V. S. n. 220/1988; O. n. 639/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1072
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
