---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1015
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1015"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1015/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
       a)  dell'art.  5, terzo e quarto comma, della legge 21 febbraio    
 1980, n. 28 ("Delega al Governo per il  riordinamento  della  docenza    
 universitaria   e   relativa   fascia   di   formazione,   e  per  la    
 sperimentazione organizzativa  e  didattica"),  e  dell'art.  50  del    
 d.P.R.   11   luglio  1980,  n.  382  ("Riordinamento  della  docenza    
 universitaria, relativa fascia di formazione nonché  sperimentazione    
 organizzativa  e  didattica"),  in  relazione agli artt. 3 e 97 della    
 Costituzione;                                                            
       b)   dell'art.   10   della  legge  9  dicembre  1985,  n.  705    
 ("Interpretazione,  modificazioni  ed  integrazioni  al  decreto  del    
 Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, sul riordinamento    
 della docenza universitaria, relativa fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione  organizzativa  e  didattica"),  in  riferimento agli    
 artt. 3, 24 e 97 della Costituzione;                                     
       c)  dell'art.  51, secondo comma, del d.P.R. 11 luglio 1980, n.    
 382, in relazione all'art. 76  della  Costituzione,  con  riferimento    
 all'art.  5, commi secondo e quarto, della legge 21 febbraio 1980, n.    
 28, ed agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sollevata dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale per il Piemonte con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1015/88.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENTI  UNIVERSITARI  -  GIUDIZIO  DI  IDONEITA'  A   PROFESSORE ASSOCIATO   -   SOTTOPOSIZIONE  DI    CATEGORIE   DI   PROFESSORI PROFONDAMENTE DIVERSE;  COSTITUZIONE DI COMMISSIONI PER UN NUMERO DI CONCORRENTI SUPERIORE A OTTANTA UNITA' - PRECLUSIONE DI TUTELA GIURISDIZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Questioni gia' dichiarate infondate.  - V. S. n. 620/1087; O. n. 608/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1015
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
