---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1163
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1163/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  30-ter,  quinto  comma,  della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 introdotto dall'art. 9 della legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche    
 alla legge sull'ordinamento penitenziario e  sulla  esecuzione  delle    
 misure   privative   e  limitative  della  libertà),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  27  della  Costituzione,  dal   Tribunale   di    
 sorveglianza di Brescia con due ordinanze del 13 ottobre 1987.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1163/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE  "  A QUO " LEGITTIMATO  A  SOLLEVARE  LA QUESTIONE  -  TRIBUNALE  DI SORVEGLIANZA IN SEDE DI  GIUDIZIO  SU RECLAMO  AVVERSO  IL DINIEGO DI UN PERMESSO-PREMIO DA  PARTE  DEL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA - ESCLUSIONE.

> Il  tribunale  di  sorveglianza, in sede di giudizio  su  reclamo avverso  il diniego di un permesso-premio da parte del magistrato di  sorveglianza,  non  e' legittimato a sollevare  questione  di legittimita'  costituzionale,  avendo il  relativo  procedimento, come ribadito dalla Corte di cassazione, struttura amministrativa -  ulteriormente  accentuata  dall'entrata  in  vigore  dell'art. 30-ter,  l.   n.  354 del 1975 - e finalita' volta a regolare  la vita  di relazione all'interno degli stabilimenti carcerari,  con caratteristiche,  conseguentemente,  ben diverse da quelle  delle procedure giurisdizionalizzate.  - S. nn. 87/1978, 103/1984, O. n. 166/1984.

### Massima 2 — ORD.   1163/88 B.  PENA - DETENUTI IMPUTATI PER DELITTO  COMMESSO IN  CARCERE  -  BENEFICIO DEL PERMESSO PREMIALE  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di legittimazione  del  giudice  a quo a sollevare la  stessa.   (v. massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
