---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1139
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1139/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della tabella  relativa  alle  assistenti    
 sociali  ricompresa  nell'allegato  2  (contenente disposizioni sulla    
 equiparazione delle qualifiche e dei livelli funzionali del personale    
 delle  unità  sanitarie  locali)  del d.P.R. 20 dicembre 1979, n.761    
 (Stato giuridico del personale delle unità sanitarie locali) -  già    
 dichiarata  costituzionalmente illegittima con la sentenza n. 827 del    
 1988 - sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  97  Cost.,  dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Veneto con ordinanza del 28    
 gennaio 1988 (r.o. 299/1988).                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1139/88.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DELLE UU.SS.LL.  - ASSISTENTI  SOCIALI PROVENIENTI DAGLI ENTI LOCALI - INQUADRAMENTO NELLA  POSIZIONE  FUNZIONALE DI ASSISTENTE SOCIALE - REQUISITI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 827/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
