---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1140
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1140/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi dichiara manifestamente infondate le questioni di    
 legittimità costituzionale sollevate dalle cinque  ordinanze  emesse    
 in  data  3  maggio 1988 dal Tribunale militare di Padova (Reg. ordd.    
 nn. 304/88; 333/88; 337/88; 338/88; 339/88) e dalle  sette  ordinanze    
 emesse  in  data 5 maggio 1988 dallo stesso Tribunale (Reg. ordd. nn.    
 331/88; 332/88; 340/88; 341/88; 342/88; 343/88; 344/88).                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1140/88.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  MILITARE   - MANCATA PREVISIONE   DI   ORGANI  CHE  POSSANO   ADOTTARE   PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI  NEI  CONFRONTI  DEI MAGISTRATI  MILITARI  - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 13, 28, 97, 101, 105, 107, 108 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA. - ART.1 R.D. 9 SETTEMBRE 1941 N.1022 - ARTT.3, 13, 28, 97, 101, 105, 107, 108 COST.

> E' manifestamente infondata la questione di l.c.  dell'art.1 R.D. 1022/41  (Ordinamento giudiziario militare di pace e di  guerra), sollevata  sotto il profilo che l'attuale mancanza di organi  che possono  adottare  provvedimenti disciplinari  nei  confronti  di magistrati   militari  renderebbe  priva  di  contenuto  l'intera responsabilita'  disciplinare e contrasterebbe pertanto  con  gli artt.28,  97,  I  co.,  105,  107 Cost.  E infatti:  anche quando dovesse  ritenersi che la soggezione dei giudici (soltanto)  alla legge,  di  cui  al secondo  comma  dell'art.101  Cost.,  permane intatta  anche in mancanza di organi di attuazione delle previste sanzioni  disciplinari da infliggere agli stessi  giudici;  anche quando  dovesse  ritenersi che  la  responsabilita'  disciplinare contribuisca     all'ottimale    esercizio     della     funzione giurisdizionale, da nessuno dei parametri costituzionali invocati puo'  desumersi che l'impossibilita' di effettiva applicazione di sanzioni  disciplinari ai magistrati militari limiti a tal  punto il  corretto esercizio dello "jus dicere" da  doversi  dichiarare costituzionalmente   illegittimo  l'intero  apparato  giudiziario militare.  Va  altresi' considerato che  l'eventuale  illegittimo controllo dell'attivita' giurisdizionale del militare giudice, da parte  del potere disciplinare al quale il medesimo e' sottoposto in quanto militare (e per il suo comportamento di militare e  non di  giudice)  va censurato in sede di controllo  giurisdizionale- amministrativo;  e  che  la mera eventualita' di  un  eccesso  di potere da parte degli organi amministrativo-disciplinari non puo' condurre  alla  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale della  partecipazione  di  militari giudici alla  formazione  dei collegi  dei Tribunali militari.  (Manifesta  infondatezza  delle questioni  di  l.c.  dell'art.1 R.D.  9-9-41 n.1022 sollevate  in relazione agli artt.3, 13, 28, 97, 101, 105, 107, 108 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
