---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale del quinto comma dell'art. 25 del  d.P.R.    
 5   giugno  1965,  n.  749  ("Conglobamento  dell'assegno  mensile  e    
 competenze  analoghe  negli  stipendi,  paghe  e   retribuzioni   del    
 personale statale, in applicazione dell'art. 3 legge 5 dicembre 1964,    
 n. 1268"), sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  T.A.R.    
 della Sicilia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  119/88.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - UNIVERSITA'  - INCARICO  DI ASSISTENTE  UNIVERSITARIO  - CUMULO CON ALTRO IMPIEGO  STATALE  - RETRIBUZIONE   - RIDUZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 5 GIUGNO 1965 N. 749, ART. 25. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale avente ad oggetto norma gia` dichiarata,  'in parte qua',  costituzionalmente illegittima. (Manifesta inammissibilita` della  questione  sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  e relativa all'art.  25,  d.P.R.  5 giugno 1965 n.  749, dichiarato costituzionalmente   illegittimo   nella parte in cui dispone che le retribuzioni, previste per gli assistenti universitari incari- cati,  nel caso di cumulo con altro impiego consentito  dall'art. 13  della legge 18 marzo 1958,  n.  349,  vengano ridotte al  31% anziche`  stabilire che in tale ipotesi venga ridotta del terzo la retribuzione minore).  - S. n. 30/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
