---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1155
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1155/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, terzo comma, della legge 29 maggio  1982,    
 n.  297  (Disciplina  del  trattamento  di  fine  rapporto e norme in    
 materia pensionistica), sollevata, con riferimento agli art. 3  e  36    
 Cost., dalla Corte di Cassazione con la ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1155/88.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTINGENZA - RECUPERO DEI PUNTI   CONTINGENZA  CONGELATI  - REGIME  TRANSITORIO  - ASSERITA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO FRA DATORI DI LAVORO CON DIPENDENTI  A TEMPO INDETERMINATO E DATORI DI LAVORO CON DIPENDENTI A TERMINE - INSUSSISTENZA    - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DI   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. 29 MAGGIO 1982, ART. 5, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3 E 36.

> LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTINGENZA La  prevista  attribuzione  in  cifra  fissa,   in  aggiunta   al trattamento di fine rapporto, del valore dei punti di contingenza maturati  nel  periodo  1^ febbraio 1977 - 31  dicembre  1982  e' manifestamente  compatibile con gli artt.  3 e 36 Cost.,  poiche' gli  eventuali scompensi ed inconvenienti eventualmente  connessi all'attribuzione di siffatto trattamento, da un lato, non possono ritenersi esclusivamente propri dell'operativita' delle norme  di previsione (art.  5, secondo e terzo comma della legge n. 297 del 1982)   anche  rispetto  ai  rapporti  di  lavoro  stagionali   o temporanei, e, dall'altro, come gia' osservato con la sentenza n. 83  del 1988,  non assumono rilievo dirimente della gia'  sancita legittimita' costituzionale delle medesime, attenendo soltanto ad aspetti   della   disciplina  apprestata  che   rientrano   nella discrezionalita' del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
