---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1119
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1119/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.-l. 25 maggio  1987  n.    
 206 ("Norme in materia di locazione di immobili ad uso non abitativo,    
 di alloggi di edilizia agevolata e di prestiti emessi dalle  Ferrovie    
 dello  Stato,  nonché  interventi  per  il  settore  distributivo"),    
 sollevata dal Pretore di Fiorenzuola d'Arda con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 1119/88. LOCAZIONI - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO - PERIODO DI  OCCUPAZIONE  DELL'IMMOBILE  INTERCORRENTE   TRA  LA  DATA  DI SCADENZA  DEL  REGIME  TRANSITORIO  (L.N.  392/1978)  E  LA  DATA FISSATA  GIUDIZIALMENTE  PER  IL RILASCIO O DI  STIPULAZIONE  DEL NUOVO  CONTRATTO  - DISPOSIZIONE CONTENUTA IN DECRETO  LEGGE  NON CONVERTITO,  RIPRODOTTA IN SUCCESSIVA NORMA DI LEGGE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Una  norma  di  convalida, ai sensi dell'art.  77,  terzo  comma, Cost.,  che ripeta parzialmente il contenuto di un d.l., decaduto per mancanza di conversione in termini, con salvezza dei rapporti in  base ad esso insorti, non forma un idoneo equipollente  della legge   di   conversione.    (Manifesta  inammissibilita'   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, d.l.   25 maggio  1987 n.  206, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.).  - S. nn. 59/1982, 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
