---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  del  D.L.  19  giugno  1970,  n.   370,    
 ("Riconoscimento  del  servizio  prestato prima della nomina in ruolo    
 del personale insegnante e non insegnante delle scuole di  istruzione    
 elementare, secondaria ed artistica"), convertito con modifiche nella    
 legge 26 luglio 1970, n. 576, sollevata  in  riferimento  all'art.  3    
 Cost.,  dal T.A.R. Friuli-Venezia Giulia, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 118/88. ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE INSEGNANTE - SERVIZI PRERUOLO - SERVIZIO PRESTATO NELLE SCUOLE SECONDARIE  "PARIFICATE O   LEGALMENTE   RICONOSCIUTE"  - COMPUTABILITA  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  19 GIUGNO 1970,  N.  370,  CONVERTITO IN LEGGE 26  LUGLIO   1970, N. 576, ART. 1, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Alle  scuole secondarie non statali "legalmente riconosciute" non puo`   attribuirsi  la  qualifica  di  "parificate",  in   quanto l'istituto  della  "parificazione" e` previsto,  dalla  normativa vigente,  solo  per le scuole elementari.  Conseguentemente,  non puo`   invocarsi   l'equiparazione  -  ex   art.   3   Cost.    - dell'"insegnamento presso scuole secondarie parificate " a quello presso  scuole elementari parificate, essendo la prima situazione inesistente.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   e relativa all'art.  1, comma primo, d.l.  19 giugno 1970 n.   370,  conv.  con modif.  nella L.  26 luglio 1970  n.   576, nella  parte  in cui non riconosce agli insegnanti  delle  scuole statali  di istruzione secondaria e artistica, agli effetti della carriera, i servizi non di ruolo prestati nelle scuole secondarie "parificate o legalmente riconosciute").  -  Per la correzione di errori materiali contenuti nella presente ordinanza vedi ordinanza n. 820 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
