---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1122
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1122/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  649  del  codice  penale,  sollevata,   in    
 relazione  agli  artt.  3  e  31  della  Costituzione, dal Pretore di    
 Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1122/88.   CAUSE  DI NON PUNIBILITA' - REATI  A  DANNO  DI CONGIUNTI  PUNIBILI A QUERELA DELL'OFFESO - COMMISSIONE DA  PARTE DEL CONVIVENTE 'MORE UXORIO' - APPLICABILITA' A TALE SOGGETTO DEL BENEFICIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  649, primo comma, cod.  pen., riguardo ai reati contro il patrimonio,  razionalmente collega l'esclusione della punibilita' a dati incontrovertibili ed agevolmente riscontrabili (vincoli di parentela,  affinita', adozione e coniugio) che non sono presenti nella   convivenza  'more  uxorio',   rapporto  per  sua   natura intrinsecamente  aleatorio  in  quanto fondato  sulla  'affectio' quotidiana di ciascuna delle parti liberamente ed in ogni istante revocabile.   Peraltro, ai fini del riconoscimento di tale  causa di  non  punibilita',  l'art.  572 cod.  pen.  -  concernente  il reato  di maltrattamenti in famiglia o verso congiunti - non puo' sicuramente proporsi come 'tertium comparationis', trattandosi di reato  abituale  a  condotta  plurima,  in  ordine  al  quale  la rilevanza   del   legame  familiare  di  fatto,   operata   dalla giurisprudenza,  si giustifica necessariamente per l'esigenza  di tutelare   un  soggetto  passivo  in  posizione  di   particolare debolezza.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  649 cod.  pen.  sollevata in relazione agli artt.  3 e 31 Cost.).  - S. n. 423/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
