---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1151
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1151/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, primo e secondo comma, del  decreto-legge    
 12  settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  11  novembre    
 1983,  n.  638,  dell'art.  5  della  legge  22  luglio  1961, n. 628    
 (Modifiche  all'ordinamento  del  Ministero  del   lavoro   e   della    
 previdenza sociale), e dell'art. 8, primo, secondo e terzo comma, del    
 d.P.R. 19 marzo 1955, n. 520 (Riorganizzazione centrale e  periferica    
 del  Ministero  del lavoro e della previdenza sociale), sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Pretore di Fermo con ordinanza del 12 novembre 1986;                     
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   2,   primo   comma,   del    
 decreto-legge  12  settembre  1983, n. 463 (Misure urgenti in materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga di taluni  termini),  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge  11 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 24, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Fermo  con    
 la stessa ordinanza.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1151/88   A.   LAVORO (TUTELA DEL) - ISPETTORI DEL LAVORO - SVOLGIMENTO  DI  ATTIVITA'  DI ACCERTAMENTO ED  INVESTIGAZIONE  - GARANZIE DIFENSIVE,  DI CUI AGLI ARTT. 304 BIS, TER, QUATER, COD. PROC. PEN.,  A FAVORE DELL'IMPRENDITORE - APPLICABILITA'- MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  lede  il  diritto di difesa la mancata previsione  a  favore dell'imprenditore,  delle  garanzie difensive di cui  agli  artt. 304-  bis,  ter,  quater, cod.  proc.  pen., in  occasione  dello svolgimento, da parte degli ispettori del lavoro, delle attivita' di  accertamento  ed  investigazione  ad   essi  affidate  (   in particolare,  dagli  artt.   3, primo e secondo comma,  d.l.   12 settembre  1983,  n.   463, 5, l.  22 luglio 1961,  n.   628,  8, primo,  secondo  e terzo comma, d.P.R.  19 marzo 1955, n.   520), trattandosi  di attivita' che si distinguono nettamente da quelle di  polizia  giudiziaria, giacche' rientrano nell'ambito della  " vigilanza  amministrativa  "  e,  come   tali,  per  un  aspetto, assoggettano  l'imprenditore allo stesso trattamento riservato ad "ogni cittadino" sottoposto "ad atti di controllo amministrativo, per  fini  riconosciuti  di interesse generale", mentre,  per  un altro,  risultano  carenti  del   presupposto  perche'  venga  in discussione   il   diritto  costituzionale   di   cui   trattasi. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento agli artt.   3  e  24, secondo   comma,   Cost.,  della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   3, primo e secondo comma,  l.   12 settembre 1983, n.  463, convertito, con modificazioni, in l.  11 novembre  1983,  n.  638, 5, l.  22 luglio 1961, n.  628,  ed  8, primo, secondo e terzo comma, d.P.R.  19 marzo 1955, n.  520).  - S. n. 10/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   1151/88  B.  LAVORO (TUTELA DEL) - ISPETTORI DEL LAVORO  - SVOLGIMENTO  DI  ATTIVITA'  DI ACCERTAMENTO ED  INVESTIGAZIONE  - GARANZIE  DIFENSIVE,  DI CUI AGLI ART.  304 - BIS,  TER,  QUATER, COD.   PROC.  PEN., A FAVORE DELL'IMPRENDITORE - APPLICABILITA' - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche'  erroneamente proposta nei confronti di norma ad essa estranea.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
