---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1153
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1153/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 del d.l. 9 dicembre 1986,  n.    
 832  (Misure urgenti in materia di contratti di locazione di immobili    
 adibiti ad uso diverso da  quello  di  abitazione),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  6  febbraio  1987, n. 15, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Rimini  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1153/88.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DIVERSO DA ABITAZIONE -   CESSAZIONE   DEL  CONTRATTO  -  INDENNITA'   PER   AVVIAMENTO PROFESSIONALE  SPETTANTE  AL  CONDUTTORE  -  MISURA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  introdotta dalla L.  6 febbraio 1987, n.   15  in tema  di  locazioni,  non ha portata retroattiva,  non  essendone stata  prevista l'applicabilita' ai giudizi in corso per rapporti gia'  cessati  'de  iure'.    (Manifesta  inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 del d.l.  9 dicembre  1986,  n.   832, convertito, con  modificazioni,  nella legge  6  febbraio  1987,  n.  15, denunziato  -  in  riferimento all'art.   3 Cost.  - nella parte in cui stabilisce che e' dovuta al  conduttore, dopo la cessazione dei contratti di locazione  di immobili  adibiti ad uso diverso da abitazione di cui agli  artt. 67  e  71 della legge n.  392/1978, l'indennita'  per  avviamento professionale  nella  misura  di  dodici  mensilita'  del  canone corrente di mercato per i locali aventi le stesse caratteristiche di quello locato).  - O. n. 937/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
