---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la manifesta infodatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, comma terzo, del d.-l. n.  580  del  1973    
 ('Misure per l'Università'), sollevata in riferimento agli artt. 3 e    
 97 Cost.  dal  T.A.R.  della  Liguria  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  113/88.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - UNIVERSITA'  - CONTRATTISTI UNIVERSITARI - INCOMPATIBILITA' CON OGNI ALTRO RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO   SVOLTO  CON  VINCOLO  DI   CONTINUITA'   - ASSERITA DISCRIMINAZIONE   DI  TALE  CATEGORIA  RISPETTO  AGLI  INCARICATI UNIVERSITARI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 1 OTTOBRE 1973, N. 580, ART. 5, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3, 97.

> Non appare irragionevole che, in relazione ai compiti affidati ai contrattisti   universitari   - ben  diversi  da   quelli   degli incaricati universitari - sia stata stabilita la  incompatibilita` della loro posizione con ogni altro rapporto di impiego svolto in posizione  subordinata  e con vincolo di continuita`,  come  tale, quindi,  ostativo alla possibilita` di svolgimento di quei compiti con il dovuto impegno. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  5,  terzo  comma,  d.l.  1 ottobre 1973, n. 580, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
