---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 117/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3,  della  legge  prov.    
 Trento  9  dicembre 1978, n. 56 ("Disposizioni transitorie in materia    
 di protezione della fauna e disciplina della caccia"), e degli  artt.    
 2  e 3 legge regionale T.A.A. 30 settembre 1964, n. 30 ("Costituzione    
 e gestione delle riserve di caccia  nel  territorio  regionale"),  in    
 riferimento  agli artt. 105, 16 e 18 dello Statuto regionale, nonché    
 agli artt. 18 Cost. e 4 e  8  del  medesimo  Statuto,  sollevate  dal    
 Pretore di Mezzolombardo con le ordinanze indicate in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  117/88  A.  PROVINCIA  DI  TRENTO - CACCIA  - ESERCIZIO  IN RISERVA SENZA IL PERMESSO DEL CONCESSIONARIO - APPLICABILITA' DEI PRECETTI  E DELLE SANZIONI CONTENUTI IN LEGGE  STATALE  (ART.  43 R.D.  5  GIUGNO 1939,  N.1016) - RINVIO RECETTIZIO OPERATO  DALLA NORMATIVA    PROVINCIALE   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - LEGGE PROV. TRENTO 9 DICEMBRE 1978, N. 56, ARTT. 1, 2, 3. - ST. T.A.A., ART. 105.

> E' irrilevante, e come tale inammissibile, la questione che abbia ad  oggetto  disposizioni  di legge  provinciale  - quali  quelle denunciate  - contenenti,  nell'ambito  di  una  regolamentazione transitoria,  rinvio recettizio  (di per se` non  illegittimo)  al precetto  e  alle sanzioni previste da norme  statali,  le  quali risultano  non  piu` applicabili in quanto abrogate da  successive leggi.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  1,  2,  3 della legge prov.  Trento 9 dicembre 1978,  n.  56,  denunciati per contrasto con l'art.  105 dello Statuto T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105

### Massima 2 — ORD.  117/88 B.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - CACCIA - RISERVE - AFFIDAMENTO  DELLA  GESTIONE ALLE SEZIONI PROVINCIALI  CACCIATORI DELLA F.I.C.  (FEDERAZIONE ITALIANA CACCIA) - ASSERITA DELEGA  DI FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  A SOGGETTI DIVERSI DAGLI ENTI LOCALI  - ASSENZA  DI  PLURALISMO  DELLE  STRUTTURE  ASSOCIATIVE  IN  CAMPO VENATORIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. T.A.A. 30 SETTEMBRE 1964, N. 30, ARTT. 2, 3. - ST. T.A.A., ARTT. 16, 18, 4, 8;  COST., ART. 18.

> L'assoluto difetto di motivazione,  nell'ordinanza di rimessione, in  ordine alla rilevanza della questione sollevata comporta  che se ne ribadisca l'inammissibilita`, gia` dichiarata, in una analoga fattispecie;  rinvenendosi  ulteriore motivo  di  inammissibilita` nella  stessa censura prospettata,  dacche` le norme impugnate non prevedono in alcun modo la delega di funzioni amministrative alla F.I.C.  (Federazione italiana caccia),  che, ove sussistente, non potrebbe  che  discendere  da  norme  regolamentari.   (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale degli artt.  2,  3 legge reg.  T.A.A.  30 settembre 1964, n. 30 - denunciati per contrasto con gli artt.  18, in relazione all'art. 16,  e 4,  8 St.  T.A.A., nonche` con l'art. 18 Cost. - in quanto, concedendo la  gestione  delle riserve  di  caccia  alle  sezioni provinciali    della   F.I.C.,    avrebbero   delegato   funzioni amministrative  a soggetti diversi dagli  enti  locali,  ledendo, inoltre,  sia  il principio generale dell'ordinamento concernente la   "gestione   sociale  del  territorio"  sia   il   pluralismo associativo in campo venatorio).  - S. n. 212/1970;  O. n. 501/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
