---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13 della legge  6  dicembre  1962,  n.  1643    
 ("Istituzione   dell'Ente   nazionale   per   l'energia  elettrica  e    
 trasferimento  ad  esso  delle   imprese   esercenti   le   industrie    
 elettriche"), sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore    
 di Sant'Angelo a Fasanella (Reg. ord. n. 544 del 1981).                  
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    110/88.    ENERGIA    ELETTRICA   - IMPRESE    ELETTRICHE NAZIONALIZZATE    - TRASFERIMENTO    DEL    RELATIVO    PERSONALE ALL'E.N.E.L.  - CONDIZIONE  TEMPORALE LIMITATIVA - ESCLUSIONE DAI TRASFERIMENTI DEL PERSONALE ASSUNTO POSTERIORMENTE AL 1^  GENNAIO 1962 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 DICEMBRE 1962, N. 1643, ART. 13. COMMA TERZO. - COST., ART. 3.

> Il  limite temporale,  del 1^ gennaio 1962,  apposto dalla  legge istitutiva dell'E.N.E.L.  e con riferimento al quale era previsto il  trasferimento  all'ente  del  solo  personale  delle  imprese elettriche  nazionalizzate in servizio a quella data,  non appare ingiustificatamente  discriminatorio nei confronti del  personale assunto posteriormente ed escluso dal trasferimento, in quanto la 'ratio'  della  legge  e  della previsione  del  suddetto  limite corrisponde  all'esigenza  di  assicurare  la  disponibilita`   di personale adeguato,  nel rispetto dei diritti dei lavoratori e di quello  dell'impresa - e fatta salva in ogni caso l'applicabilita` dell'art. 2112 cod.civ. -, nonche` di determinare con certezza gli organici  dell'Ente pubblico secondo un principio di  economicita` della  gestione.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  13 della Legge 6  dicembre 1962, n. 1643, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S.n. 261/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
