---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1161
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1161/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5,  quattordicesimo  comma,  del  d.l.  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizione    
 per i vari settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  11  novembre    
 1983,  n.638,  sollevata, con riferimento agli art. 2, 13, 32, 36, 38    
 Cost., dal Pretore di Abbiategrasso con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1161/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - ASSICURAZIONE MALATTIE  - INGIUSTIFICATA  ASSENZA  DEL LAVORATORE  ALLA  VISITA MEDICA   DI  CONTROLLO  - RAZIONALITA'  DELLA  PREVISIONE   DELLA DECADENZA DAL TRATTAMENTO ECONOMICO DI MALATTIA PER I PRIMI DIECI GIORNI  DI  DURATA DELLA STESSA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE,   GIA'  DICHIARATA  NON  FONDATA  CON  RIFERIMENTO  AI MEDESIMI PROFILI. - D.L.  12 SETTEMBRE 1983, N. 463, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI,   NELLA LEGGE 11 NOVEMBRE 1983,  N.  638, ART. 5, QUATTORDICESIMO   COMMA. - COST., ARTT. 2, 13, 32, 36 E 38.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata,  qualora non  vengano dedotti  nella ordinanza di rimessione elementi nuovi che possano indurre  ad  una differente decisione (nella  specie,  era  stata censurata la norma di cui all'art.  5, quattordicesimo comma, del D.L.  12 settembre 1983,  n.  463, convertito, con modificazioni, nella Legge 11 novembre 1983,  n. 638, nella parte in cui dispone che,  qualora il lavoratore risulti assente alla visita medica di controllo  senza  giustificato  motivo,  decada  dal  diritto  al trattamento economico di malattia per i primi dieci giorni, norma gia' ritenuta,  per la stessa parte,  legittima con sentenza n.78 del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
