---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10- bis della  legge  8  agosto    
 1980,   n.  441,  ("Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 1° luglio  1980,  n.  285,  concernente  la  disciplina    
 transitoria  delle  funzioni  dell'assistenza  sanitaria delle unità    
 sanitarie locali"), sollevate in riferimento agli artt.  3,  24,  25,    
 28,  42,  54, 97, 101 e 103 Cost., dalla Corte dei Conti e dal T.A.R.    
 Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/88.   SANITA'   PUBBLICA  - PERSONALE  OSPEDALIERO   - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - PROVENTI O INDENNITA' ECCEDENTI  QUELLI PREVISTI   DA   LEGGE  O  DA  ACCORDI  NAZIONALI   - DIVIETO   DI CORRESPONSIONE   - TRATTAMENTI  DELIBERATI  IN  DIFFORMITA'   DAL DIVIETO    - REVOCA    - ESONERO   DA    RESPONSABILITA'    DEGLI AMMINISTRATORI  DEGLI  ENTI CHE LI AVEVANO  DISPOSTI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 AGOSTO 1980, N. 441, ART. 10 BIS. - COST., ARTT. 3, 24, 25, 28, 42, 54, 97, 101, 103.

> La  intervenuta  illegittimita` - dichiarata  con  sentenza  dalla Corte  - del  divieto di corrispondere al  personale  ospedaliero proventi o indennita` eccedenti quelli previsti da disposizioni di legge  o da accordi nazionali,  toglie fondamento alle  ulteriori questioni  proposte,  relative sia alla prevista esclusione della responsabilita`   degli  amministratori  che  hanno   disposto   i trattamenti  economici  vietati  sia  alla  revoca  degli  stessi trattamenti.   (Manifesta   inammissibilita`  delle  questioni  di legittimita`  costituzionale dell'art.  10 bis della l.  8  agosto 1980,    n.    441   sollevate   in   riferimento   agli    artt. 3,24,25,28,42,54,97,101,103 Cost.).  - v. S. n. 161/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
