---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1125
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1125/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 del d.l. 5 marzo 1988, n.  39    
 ("Interventi   urgenti   nel  settore  delle  opere  pubbliche"),  in    
 riferimento agli artt. 8, nn. 13, 14, 17, 21 e 24; 9, n. 9; 16, primo    
 comma;  107 dello Statuto approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670    
 e  alle  relative  norme  di  attuazione  emanate   con   i   decreti    
 presidenziali  22 marzo 1974 nn. 279 e 381; 26 marzo 1977, n. 235; 31    
 luglio 1978, n.  1017,  nonché  all'art.  77,  secondo  comma  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Presidente della Provincia Autonoma di    
 Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1125/88.  OPERE PUBBLICHE - INTERVENTI URGENTI NEL SETTORE - PROVINCA AUTONOMA DI BOLZANO - LESIONE DELLE PROPRIE COMPETENZE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente provvedimento  legislativo  non convertito in legge  nel  termine prescritto.  - O. n. 665/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24 · Costituzione, art. 77, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
