---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1121
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1121/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, comma primo, n. 1, della legge 23  maggio    
 1950,  n.  253  (Disposizioni  per  le  locazioni  e  sublocazioni di    
 immobili urbani), sollevata, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1121/88.   LOCAZIONI  - CESSAZIONE DELLA PROROGA LEGALE  - ENTI  PUBBLICI NON ECONOMICI - TRATTAMENTO NON DETERIORE RISPETTO AGLI ENTI PUBBLICI ECONOMICI - MANIFESTA INFONDATEZZA. - L.23 MAGGIO 1950,  N.253, ART.4 COMMA PRIMO, NN. 1 E 2; ART. 6, COMMA QUARTO. - COST. ART.3.

> In tema di cessazione di proroga legale delle locazioni la  legge n.253 del 1950,  all'art.4, comma primo, n.2, ed all'art.6, comma quarto,   si  fa  carico delle esigenze degli enti  pubblici  non economici,  riservando  ad essi un trattamento nel complesso  non deteriore  da  quello  previsto dalla legge stessa per  gli  enti pubblici economici.  La suindicata disposizione, se pone a carico dell'ente  locatore,  ai  fini  della  cessazione  della  proroga legale,  l'onere dell'offerta al conduttore di altro immobile, lo esonera   tuttavia   dalla   dimostrazione   della    necessita', attribuendo    rilevanza   alla   mera   volonta'   di   disporre dell'immobile per l'esercizio delle proprie funzioni.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.4,  comma primo,  n.1, della legge 23 maggio 1950, n.253 <Disposizioni   per  le  locazioni  e  sublocazioni  di  immobili urbani>.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
