---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1157
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1157/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 20 della legge 21  dicembre  1978  n.  843    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato); 14 del d.-l. 30 dicembre 1979,  n.  663  (Finanziamento    
 del  servizio  sanitario  nazionale),  convertito, con modificazioni,    
 nella legge 29 febbraio 1980, n. 33; 1 della legge 30 dicembre  1980,    
 n.  895  (Misure urgenti in materia previdenziale e pensionistica); 1    
 del  d.-l.  29  luglio  1981,  n.  402  (Contenimento   della   spesa    
 previdenziale  ed  adeguamento  delle contribuzioni), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 26 settembre 1981, n. 537, sollevata,  con    
 riferimento  all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Roma con ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   1157/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - CONTRIBUTI ASSICURATIVI  - COMMISURAZIONE  - LIMITE MINIMO  DI  RETRIBUZIONE IMPONIBILE  - RETRIBUZIONI INFERIORI AL MINIMO PER PRESTAZIONI DI LAVORO  AD ORARIO RIDOTTO - POSSIBILITA' DI RAGGUAGLIARE AD  ESSE LE  CONTRIBUZIONI  - ESCLUSIONE  - PARIFICAZIONE  TRA  DATORI  DI LAVORO  EROGANTI  RETRIBUZIONI DIVERSE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  GIA' DICHIARATA NON FONDATA CON RIFERIMENTO  AI MEDESIMI PROFILI. - LEGGE 21 DICEMBRE 1978, N. 843, ART. 20.   D.L.  3O DICEMBRE 1979,  N. 663, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI,   NELLA LEGGE 29 FEBBRAIO 1980, N. 33, ART. 14.   LEGGE 30 DICEMBRE 1980, N. 895, ART. 1.   D.L.  29 LUGLIO 1981,  N.  402,  CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI,   NELLA LEGGE 26 SETTEMBRE 1981, N. 537, ART. 1. - COST., ART. 3.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale gia' dichiarata non fondata,  qualora non  vengano dedotti  nella  ordinanza  di rimessione motivi nuovi  sui  quali possa  fondarsi una diversa decisione (nella  specie,  trattavasi delle  disposizioni  che non consentono che il limite  minimo  di retribuzione giornaliera, stabilito per tutte le contribuzioni in materia di previdenza e assistenza sociale,  venga ragguagliato a prestazioni  di  lavoro a tempo  parziale,  di  durata  inferiore rispetto  al normale orario giornaliero,  disposizioni  impugnate con riferimento all'art. 3 Cost., e di cui si era gia' esclusa la illegittimita' costituzionale con la ordinanza n. 835 del 1988).  - O.n. 835/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
