---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 114/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 del D.L.C.P.S.  4  aprile  1947,  n.  207    
 ("Trattamento  giuridico  ed  economico  del  personale civile non di    
 ruolo in servizio nelle Amministrazioni dello Stato"), sollevata  dal    
 T.A.R.  del  Veneto  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36 Cost. con    
 ordinanza n. 777 del 1982.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  114/88 A.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI NON DI RUOLO DELLE AMMINISTRAZIONI  DELLO STATO - PASSAGGIO IN RUOLO - DIRITTO  ALLA CONSERVAZIONE,  A  TITOLO DI  ASSEGNO  PERSONALE,  DELL'EVENTUALE ECCEDENZA  DELLA RETRIBUZIONE BASE GODUTA NELLA POSIZIONE NON  DI RUOLO - OMESSA PREVISIONE DI ANALOGO TRATTAMENTO PER IL PERSONALE INSEGNANTE NON DI RUOLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART. 18. - COST., ARTT. 3, 36.

> Non sussiste omogeneita` di situazioni tra il personale civile, di ruolo  e  non,  delle Amministrazioni dello Stato e il  personale insegnante,  assoggettato  ad  una autonoma  organica  disciplina diversificata sotto svariati aspetti;  ne` puo`,  conseguentemente, esservi irragionevole disparita` di trattamento con riferimento ad una  specifica disposizione compresa nella disciplina dettata per la prima categoria di dipendenti.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 18 D.L.C.P.S. 4 aprile 1947,  n.  207,  denunziato in quanto esclude il personale insegnante  non  di  ruolo  dal  diritto,   attribuito  ad  altre categorie  di  dipendenti civili non di ruolo dello  Stato,  alla conservazione,  a  titolo di  assegno  personale,  dell'eccedenza eventuale    dell'importo   della   retribuzione   base    goduta nell'impiego non di ruolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   114/88  B.  RETRIBUZIONE  (DIRITTO  ALLA)  - CONGRUITA'  - RIFERIMENTO AL TRATTAMENTO ECONOMICO COMPLESSIVO. - COST., ART. 36.

> La  congruita`  della  retribuzione deve  essere  considerata  con riferimento al trattamento economico nel suo complesso e non  gia` in relazione solo ad uno degli elementi di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
