---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 1126
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 1126/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile il conflitto di attribuzione    
 promosso dalla Regione Siciliana contro  lo  Stato,  con  il  ricorso    
 indicato  in epigrafe, in relazione al decreto 18 novembre 1987 della    
 Sezione  giurisdizionale  della  Corte  dei  conti  per  la   Regione    
 Siciliana,  per violazione dell'art. 4 del suo Statuto (r. d. l.vo 15    
 maggio 1946, n. 455); degli articoli 13 e 16 del regolamento  interno    
 dell'Assemblea  Regionale  Siciliana  (17  marzo  e  22 giugno 1949 e    
 successive modifiche), nonché degli artt. 103, secondo comma,  Cost.    
 e  23 dello Statuto, in relazione agli artt. 2 e seguenti del d. l.vo    
 6 maggio 1948, n. 655.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  1126/88.    RICORSO  PER  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  DELLA REGIONE  CONTRO LO STATO - NOTIFICA E DEPOSITO OLTRE I TERMINI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - L.11  MARZO  1953,   N.87,   ART.   39,  SECONDO  COMMA;  NORME INTEGRATIVE  PER  I GIUDIZI DAVANTI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE, ART.27, TERZO COMMA.

> E'  manifestamente inammissibile perche' notificato e  depositato fuori termine il conflitto di attribuzione promosso dalla Regione Siciliana  contro lo Stato,  in relazione al decreto 18  novembre 1987  della Sezione giurisdizionale della Corte dei Conti per  la Regione  Siciliana,  per violazione dell'art.  4 del suo  Statuto (r.d.  l.vo  15 maggio 1946,  n.455);  degli articoli 13 e 16 del regolamento interno dell'Assemblea Regionale Siciliana (17  marzo e 22 giugno 1949 e successive modifiche), nonche' degli artt. 2 e seguenti del d. l.vo 6 maggio 1948, n.655.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
