---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6 della legge  6  dicembre  1971,  n.  1074,    
 ("Norme per il conseguimento dell'abilitazione all'insegnamento nelle    
 scuole  secondarie  e  per  l'immissione  nei  ruoli  del   personale    
 insegnante  e  non  insegnante"),  come  sostituito dall'art. 7 della    
 legge 14 agosto 1974, n. 358,  ("Nuove  norme  per  il  conseguimento    
 dell'abilitazione   all'insegnamento   nelle   scuole  secondarie  ed    
 artistiche"), sollevata dal Consiglio di Stato  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 36 Cost., con ordinanza del 24 aprile 1981.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    112/88.    ISTRUZIONE    PUBBLICA   - CORSI    ABILITANTI ALL'INSEGNAMENTO   - COMPENSO   AGGIUNTIVO  - PREVISIONE  PER   I DOCENTI  INCARICATI  DELLO SVOLGIMENTO DI LEZIONI TEORICHE E  NON ANCHE  PER  I DOCENTI DEGLI ISTITUTI PRESCELTI PER  IL  TIROCINIO DEGLI ABILITANDI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 DICEMBRE 1971,  N.  1074, ART. 6, COME SOSTITUITO DALLA   LEGGE 14 AGOSTO 1974, N. 358, ART. 7. - COST., ARTT. 3, 36.

> Non  appare arbitraria la previsione  di un  compenso  aggiuntivo solo  per  i docenti incaricati di svolgere lezioni  teoriche  ai partecipanti  ai  corsi di abilitazione per l'insegnamento e  non anche per gli insegnanti delle classi prescelte per il  tirocinio degli abilitandi, considerato il ruolo obiettivamente diverso dei secondi  rispetto  ai primi e la non apprezzabile  incidenza  sui loro   compiti  di  istituto  della  presenza  nelle  classi  dei tirocinanti.   (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale dell'art.  6 della l. 6 dicembre 1971, n.  1074,  come sostituito dall'art. 7 l. 14 agosto 1974, n. 358, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
