---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, secondo comma, della  legge  27  dicembre    
 1956, n. 1423, sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e    
 24, secondo comma, Cost., dal Tribunale  di  Roma  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  128/88.  MISURE  DI PREVENZIONE  - APPLICAZIONE  - GIUDIZIO INNANZI   AL   TRIBUNALE  - INVITO  A  COMPARIRE  - CONTENUTO   - SPECIFICAZIONE  DEGLI  ELEMENTI DI FATTO  - OMESSA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1956 N. 1423, ART. 4, COMMA SECONDO. - COST., ARTT.3, COMMA PRIMO, E 24, COMMA SECONDO.

> L'interpretazione  "adeguatrice" data dalla Corte  costituzionale all'art.  4,  comma secondo,  L.  27 dicembre 1956, n. 1423 - nel senso  che,  nel  procedimento  per l'applicazione di  misure  di prevenzione,  l'invito a comparire innanzi al collegio in  camera di  consiglio deve precisare anche gli elementi su cui vertera` il giudizio  del tribunale - costituisce ormai diritto  vivente,  in quanto ad essa si e` conformata la giurisprudenza della Cassazione a partire dal 1985. (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3,  comma  primo,  e  24,  comma  secondo,  Cost.  - della questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.   4,  comma secondo,  cit.,  gia`  ritenuta non fondata,  nei sensi di cui  in motivazione).  - S. n. 69/1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
