---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 120/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 43 lett. b) legge  12  febbraio  1968,  n.    
 132, ("Enti ospedalieri e assistenza ospedaliera"), 47, commi primo e    
 terzo, e 133 d.P.R. 27 marzo 1969, n.  130  ("Statuto  giuridico  dei    
 dipendenti  degli  enti ospedalieri"), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 4, 97 Cost., dal T.A.R. Toscana con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  120/88.   SANITA'  PUBBLICA - ENTI OSPEDALIERI  - PERSONALE SANITARIO - INCOMPATIBILITA' CON L'ESERCIZIO DI ATTIVITA' LIBERO- PROFESSIONALE  IN CASE DI CURA PRIVATE - OMESSA IMPOSIZIONE  AGLI ENTI  DI PREDISPORRE IDONEE ATTREZZATURE,  NEL LORO INTERNO,  PER L'ESERCIZIO  DELLA  PREDETTA ATTIVITA'  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 12 FEBBRAIO 1968,  N.  132,  ART. 43, LETT. B); D.P.R. 27   MARZO 1969, N. 130, ARTT. 47, PRIMO E TERZO COMMA, 133. - COST., ARTT. 3, 4, 97.

> L'esistenza  o  meno di idonee  attrezzature,  all'interno  degli ospedali,  onde  consentire ai sanitari l'esercizio della  libera attivita`  professionale,  stante  il divieto - poi  abolito  - di svolgerla presso case di cura private, e` cagione di una disparita` di  mero  fatto tra i sanitari  medesimi,  irrilevante  sotto  il profilo  del  rispetto del principio di eguaglianza nonche`  sotto quello  del buon andamento del  settore  ospedaliero.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  43, lett. b, l. 12 febbraio 1968, n. 132 e degli artt. 47,  primo e terzo comma,  e 133 d.P.R.  27 marzo 1969,  n.  130, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 97 Cost.; questione gia` decisa con S. n. 103/1977).  - cfr. S. n. 103/1977 e O. n. 175/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
