---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  2,  comma  terzo,    
 della  legge  28  dicembre  1980, n. 928 ("Norme sull'accesso a posti    
 direttivi nelle scuole e a posti di ispettore tecnico"), sollevate in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  Cost. dal T.A.R. del Lazio con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/88.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - ACCESSO A  POSTI  DIRETTIVI NELLE SCUOLE - CONCORSI RISERVATI - AMMISSIONE - INCARICATI DELLA PRESIDENZA  PER UN BIENNIO NEL PERIODO COMPRESO TRA IL 1973 E  IL 1981  - ESCLUSIONE  DI  COLORO  CHE  AVESSERO  PRESTATO  SERVIZIO SUCCESSIVAMENTE (ALLA ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 DICEMBRE 1980, N. 928, ART. 2, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3, 97.

> Ai fini della valutazione della legittimita` costituzionale di una norma  di  legge  non e` influente il comportamento  degli  organi amministrativi  successivo alla  emanazione della norma  (concer- nente,  nella specie,  il ritardo nella pubblicazione di bandi di concorso).  Ne` puo` ritenersi ingiustificatamente  discriminatorio che,  ai  fini concorsuali,  sia dalla legge posto un riferimento temporale per i servizi considerati utili all'ammissione.  (Mani- festa infondatezza della questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  2, terzo comma, l. 28 dicembre 1980, n. 928, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., e relativa all'ammissione ai concorsi per preside nelle scuole, riservata solo agli incari- cati della presidenza, per almeno un biennio, nel periodo compre- so  tra il 1973 e il 1981,  con esclusione di coloro che avessero prestato  tale  servizio successivamente  all'entrata  in  vigore della legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
