---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, ventiseiesimo  e  cinquantunesimo  comma,    
 d.l.  30 dicembre 1982, n. 953, convertito in l. 28 febbraio 1983, n.    
 53, sollevate in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore  di  Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
    Dichiara manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, trentaduesimo comma, d.l. cit., sollevate    
 in riferimento agli artt. 3, 42 e 53 Cost. con la medesima ordinanza.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    129/88    A.    AUTOVEICOLI   (TASSA   SUGLI)   - DIRITTO DELL'AMMINISTRAZIONE  - PRESCRIZIONE - TERMINE  - CONTRIBUENTE  - PROVA DELL'AVVENUTO PAGAMENTO - ONERE DI CONSERVARE  PER TRE ANNI LA  RELATIVA RICEVUTA - UFFICI PERCETTORI - DISTRUZIONE DOPO  DUE ANNI   DELLA   DOCUMENTAZIONE  - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - D.L.  30 DICEMBRE 1982, N. 953 (CONVERTITO IN LEGGE 28 FEBBRAIO   1983, N. 53, ART. 5), CINQUANTUNESIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> La  disposizione che, con riguardo alla tassa sugli  autoveicoli, impone  al  contribuente l'onere di conservare per  tre  anni  la ricevuta  del  pagamento  effettuato e consente  che  gli  uffici (percettori  del  tributo) distruggano, dopo solo  due  anni,  la relativa documentazione,  non da` luogo a disparita` di trattamento dei  cittadini.  In base al principio  generale  dell'ordinamento giuridico (art.  2697 cod.civ.),  chi fa valere una pretesa o una eccezione in giudizio ha l'onere di fornire la relativa prova, al quale non puo` sottrarsi pretendendo che altri  soggetti, compresa la  pubblica  amministrazione,  sopperiscano alla sua  negligenza conservando in sua vece la documentazione probatoria.  (Manifesta infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   - dell'art.  5, cinquatunesimo  comma,   del  D.L.  30  dicembre  1982,  n.  953, convertito in legge 28 febbraio 1983, n. 53).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  129/88  B.  AUTOVEICOLI (TASSA SUGLI) - VEICOLI DIESEL E  A BENZINA - TASSAZIONE DIFFERENZIATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  30 DICEMBRE 1982, N. 953, CONVERTITO IN LEGGE 28 FEBBRAIO   1983, N. 53, ART. 5, VENTISEIESIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Costituisce scelta riservata alla discrezionalita` del legislatore - non  sindacabile dalla Corte costituzionale ai sensi  dell'art. 28  L.   n.  87/1953  -  stabilire  imposte  sulla  proprieta`  di determinati  beni differenziando le aliquote sulla base del  loro costo d'uso e, in particolare, prevedere una maggiore imposizione per i veicoli 'diesel' rispetto ai veicoli a benzina.  (Manifesta infondatezza  della  questione   di  legittimita`  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost.,    dell'art.  5, trentaduesimo comma - 'recte': ventiseiesimo comma -  del D.L. 30 dicembre 1982,  n.  953, convertito in legge 28 febbraio 1983, n. 53.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  129/88 C. AUTOVEICOLI (TASSA SUGLI) - TASSA DI CIRCOLAZIONE - TRASFORMAZIONE   IN   IMPOSTA  SULLA   PROPRIETA'   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 30 DICEMBRE 1982, N. 953 (CONVERTITO IN LEGGE  28 FEBBRAIO   1983, N. 53), ART. 5, TRENTADUESIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 42, 53.

> E' manifestamente inammissibile,  per difetto di motivazione,  la questione  di legittimita` costituzionale prospettata   attraverso un  foglio  illustrativo (allegato all'ordinanza  di  rimessione) contenente   soltanto   generiche    osservazioni   di   politica economico-tributaria.  (Manifesta inammissibilita` della questione di  legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  agli artt.  3,  42 e 53 Cost. - dell'art. 5, trentaduesimo comma,  del D.L. 30 dicembre 1982,  n. 953,  convertito in legge 28  febbraio 1983, n. 53, in quanto nel trasformare "la tassa di circolazione" in  "imposta sulla proprieta`" creerebbe "tributi  discriminatori, persecutori ed espropriativi").

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
