---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 121/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge 23 dicembre 1975,    
 n.  698  ("Scioglimento  e  trasferimento  delle  funzioni dell'Opera    
 nazionale per  la  protezione  della  maternità  e  dell'infanzia"),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dal Tribunale di    
 Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   121/88.   ENTI  PUBBLICI  - ENTE  SOPPRESSO  - O.N.M.I.  - PERSONALE   DIPENDENTE  TRASFERITO  AD  ALTRI  ENTI  PUBBLICI   - TRATTAMENTO DI FINE SERVIZIO - ASSERITA DISPARITA' TRA COLORO CHE AVESSERO ESERCITATO OPZIONE DI ISCRIZIONE AL C.P.D.E.L.  E QUELLI RIMASTI ISCRITTI ALL'I.N.P.S.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 DICEMBRE 1975, N. 698, ART. 9. - COST., ARTT. 3, 36.

> La  fonte  della disciplina sostanziale del trattamento  di  fine servizio   del  personale  gia`  appartenente  al  soppresso  ente pubblico  O.N.M.I.,  ancorche` richiamata dalla norma  denunziata, non  assume  per cio` carattere di legge  formale,  ma  resta  pur sempre  di  natura regolamentare,  e,  come  tale,  sottratta  al sindacato  di costituzionalita`.  (Manifesta inammissibilita` della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  9  legge  23 dicembre 1975, n. 698, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
