---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge della Regione Molise,  riapprovata  il  21    
 giugno 1978, recante "modificazioni ed integrazioni all'art. 41 della    
 legge regionale n. 11 del 31 agosto 1974", sollevata, in  riferimento    
 all'art.  117 Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  12/88.  REGIONE   MOLISE - PERSONALE DIPENDENTE IN  DIRETTA COLLABORAZIONE  CON GLI ORGANI DI GOVERNO - DISCIPLINA DEL LAVORO STRAORDINARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. MOLISE 4 MAGGIO-21 GIUGNO 1978. - COST.  ART.  117,  IN  RELAZIONE  ALL'ART.  67 DELLA  LEGGE  10   FEBBRAIO   1953, N. 62.

> La  disciplina  del lavoro straordinario in  quanto  direttamente strumentale  all'organizzazione  degli uffici  regionali  rientra nell'ambito  di autonomia del legislatore regionale senza che  ne risulti  con cio` leso il principio contenuto nell'art.  67  della legge 10 febbraio 1952, n. 62 - relativo al trattamento economico complessivo dei dipendenti regionali e non a singole voci di esso - e tanto meno l'interesse nazionale,  non invocabile in  assenza di  uno  specifico  atto  legislativo che dia  ad  esso  concreto fondamento.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  all'art. 117 Cost.  - della legge della Regione Molise,  riapprovata il 21 giugno  1978 che stabilisce l'aumento delle ore di  straordinario effettuabili  dai  dipendenti regionali che prestino servizio  in diretta  collaborazione  con  il  Presidente  del  Consiglio,  il Presidente della giunta e gli assessori).  - cfr.  Sent.  nn. 223/1984, 150/1982, 340/1983, 245/1984. - cfr.   S.nn.  10/1980,  277  e  278/1983,  219  e  290/1984,  99/1986,   217/1987.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
