---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 36, 38 e 82 d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43,    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 113 dal Presidente del    
 Tribunale di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    133/88.    DOGANA   - DIRITTI   DOGANALI    - INGIUNZIONE DELL'INTENDENTE    DI   FINANZA   - OPPOSIZIONE   - SISTEMA    DI RISCOSSIONE    GRADUALE    - OMESSA    PREVISIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ARTT. 36, 38 E 82. - COST., ARTT. 3, 24 E 113.

> L'introduzione  di un sistema di riscossione graduale dei tributi doganali,  in  caso  di   contestazione   giudiziaria,   comporta scelte discrezionali del legislatore che non rientrano nei   com- piti  della Corte costituzionale (art.  28 L.n.  87/1953) onde la questione di legittimita` costituzionale sollevata a tale scopo va dichiarata     manifestamente      inammissibile.      (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata  in  riferimento agli artt.  3,24 e 113  Cost.  - degli artt. 36, 38 e 82 del D.P.R. 23 gennaio 1973, n 43).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
