---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  92  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602,    
 sollevate   in  riferimento  agli  artt.  3,  76  e  77  Cost.  dalla    
 Commissione tributaria di primo grado  di  Rovereto  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  132/88.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - RITENUTE  SU INTERESSI  DI  DEPOSITI  E CONTI CORRENTI  - OMESSO  E  RITARDATO VERSAMENTO    - SANZIONI   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602, ART. 92. - COST., ARTT. 3, 76,  77.

> La introduzione di un'ulteriore differenziazione - ai fini  della determinazione  della  soprattassa  - tra il  ritardo  oltre  tre giorni  e  la omissione nel versamento all'esattoria di  ritenute I.R.PE.F.  su  interessi di depositi e conti  correnti,  non  puo` essere   richiesta  alla  Corte  costituzionale,   in  quanto  la disciplina della materia e` rimessa alle scelte discrezionali  del legislatore,   essendo  evidentemente  necessario  stabilire  pur sempre  un  limite  di tempo massimo oltre il  quale  ritardo  ed omissione  si equivalgono.  (Manifesta inammissibilita` delle que- stioni  di legittimita` costituzionale - sollevate in  riferimento agli artt. 3, 76 e 77 Cost. in relazione all'art. 10, n. 11 della legge di delega 9 ottobre 1971,  n. 825 - dell'art. 92 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 che parifica, ai fini dell'applicazione della soprattassa,  l'omissione e il ritardo,  oltre i tre giorni dalla  scadenza,  nel  versamento  all'esattoria  delle  ritenute I.R.PE.F. su interessi di depositi e conto correnti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
