---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 136/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 16- bis della legge 18 marzo 1968, n.  249    
 ("Delega  al  Governo per il riordinamento dell'Amministrazione dello    
 Stato, per il decentramento delle funzioni e per il  riassetto  delle    
 carriere  e  delle  retribuzioni dei dipendenti statali"), modificata    
 dalla legge 28 ottobre 1970, n. 775, ("Modifiche ed integrazioni alla    
 legge  18  marzo  1968,  n. 249") e 47 d.P.R. 30 giugno 1972, n. 748,    
 ("Disciplina delle funzioni dirigenziali delle Amministrazioni  dello    
 Stato, anche ad ordinamento autonomo"), in riferimento agli artt. 3 e    
 36 Cost., sollevata  dal  T.A.R.  per  la  Campania  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  136/88.  IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE  DIRIGENZIALE  DELLE AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - OMESSA ESTENSIONE  AL  PERSONALE  DIRETTIVO  (PRESIDI)  DELLE  SCUOLE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 18 MARZO 1968,  N.  249,  ART.  16 BIS (MODIFICATO  DALLA   LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N. 775);  D.P.R. 30 GIUGNO 1972, N. 748,   ART. 47. - COST., ARTT. 3, 36.

> Una  volta escluso che l'attribuzione di qualifiche  dirigenziali possa  essere  riconosciuta - analogamente ad altre categorie  di dipendenti    pubblici    - anche   ai    presidi,    non    puo`, conseguentemente,  ipotizzarsi l'estensione agli stessi,  in  via additiva,   del  trattamento  economico  corrispondente  a  dette qualifiche.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale degli artt.  16 bis della l.  18 marzo 1968,  n.  249, modificato dalla l. 28 ottobre 1970, n. 775, e 47 d.P.R.  30 giugno 1972,  n. 748, in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.).  - S. n. 228/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
