---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della  legge  della  Regione  Basilicata,    
 riapprovata  il  2  maggio  1979,  recante "modifiche ed integrazioni    
 all'art. 44 della legge regionale  25  luglio  1974",  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  119  Cost.,  dal  Presidente del Consiglio dei    
 ministri con il ricorso indicato in epigrafe;                            
    Dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  altre  questioni  di    
 legittimità costituzionale della medesima legge regionale  sollevate    
 dal  Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/88  A.  REGIONE  BASILICATA  - PERSONALE  DIPENDENTE  - COMPENSO   PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - DECORRENZA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. BASILICATA 26 FEBBRAIO-2 MAGGIO 1979. - COST., ART. 119.

> La   censura   relativa  alla  violazione  di  una  norma   della Costituzione   che   non  sia   stata,   nemmeno   genericamente, prospettata nell'atto di rinvio al Consiglio regionale,  rende la questione    sollevata   in   via    principale    manifestamente inammissibile.  (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  all'art. 119 Cost.  - della legge della Regione Basilicata, riapprovata il 2  maggio  1979,  che fissa nuovi criteri di  determinazione  del compenso per lavoro straordinario del personale regionale).  - cfr. Sent. n. 72/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — ORD.   13/88  B.  REGIONE  BASILICATA  - PERSONALE  DIPENDENTE  - COMPENSO PER LAVORO STRAORDINARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. BASILICATA 26 FEBBRAIO-2 MAGGIO 1979. - COST., ARTT. 3, 117.

> Gli  accordi nazionali per il personale delle regioni   stipulati prima  della  legge quadro sul pubblico impiego costituiscono  un mero fatto politico,  di fronte al quale rimane del tutto integro il potere della Regione di disciplinare autonomamente,  ai  sensi dell'art.   117  Cost.,  l'organizzazione  dei  propri  uffici  e l'ordinamento  delle  carriere.   (Manifesta  infondatezza  della questione    di   legittimita`   costituzionale   - sollevata   in riferimento  all'art.  117  Cost.  - della  legge  della  Regione Basilicata, riapprovata il 2 maggio 1979, che fissa nuovi criteri di  determinazione  del  compenso per  lavoro  straordinario  del personale regionale).  - cfr. Sent. n. 217/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
