---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della legge 1° marzo 1968, n. 152  ("Nuove    
 norme  in materia previdenziale per il personale degli enti locali"),    
 nella parte in cui non comprende i collaterali  in  via  generale,  e    
 quindi  senza  il  requisito  dell'invalidità  e  della convivenza a    
 carico, tra le categorie dei superstiti aventi diritto  a  conseguire    
 l'indennità   premio  di  servizio  INADEL  nella  forma  indiretta,    
 sollevata dal Pretore di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  135/88.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI  - DIPENDENTE   DECEDUTO  IN  ATTIVITA'  DI  SERVIZIO   - SUPERSTITI COLLATERALI  - INDENNITA' PREMIO DI FINE SERVIZIO - DIRITTO  ALLA CORRESPONSIONE - CONDIZIONI DELL'INVALIDITA' E DELLA CONVIVENZA A CARICO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 MARZO 1968, N. 152, ART. 3. - COST., ART. 3.

> Il legislatore,  nella sua discrezionalita`,  puo` variamente rego- lare l'attribuzione di indennita` che non siano costituzionalmente garantite;  pertanto  non  appare ingiustificato che  il  diritto all'indennita`  premio  di  fine servizio INADEL  dei  collaterali superstiti  dell'avente  diritto (premorto)  sia  subordinato  al possesso  di  requisiti  (quali l'invalidita` e  la  convivenza  a carico), gia` ritenuti non ingiustificatamente discriminatori; non potendo assumersi, quale 'tertium comparationis' della denunciata diversita`   di  trattamento,   talune  disposizioni   particolari previste per altre categorie di dipendenti pubblici,  per i quali la  spettanza  del diritto sia indipendente dal possesso di  tali requisiti. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  3 della l.  8 marzo 1968,  n.  152  in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. nn. 115/1979, 221/1984, 97/1987; O. n. 294/1983. -  Per la correzione di errori materiali contenuti nella presente ordinanza vedi O.n. 874 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
