---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  in  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 9, 10 e 15 della    
 legge  19  marzo  1955,  n.  160,  ("Norme  sullo stato giuridico del    
 personale insegnante non di ruolo delle scuole e  degli  istituti  di    
 istruzione  media,  classica,  scientifica,  magistrale  e tecnica"),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, 32, primo  comma,    
 e  38,  secondo  comma, Cost., dal tribunale amministrativo regionale    
 della Liguria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  137/88.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PERSONALE INSEGNANTE NON DI RUOLO  - ASSENZE PER MALATTIA - REGIME - COMPUTO  CUMULATIVO  NEL TRIENNIO  AI  FINI DELLA CONSERVAZIONE DEL POSTO  - LICENZIAMENTO DEL  MEDESIMO  PERSONALE  IN RELAZIONE ALLE  IPOTESI  PREVISTE  - ASSERITO  REGIME  DI SFAVORE RISPETTO A QUELLO  DISPOSTO  PER  IL RESTANTE  PERSONALE STATALE NON DI RUOLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 19 MARZO 1955, N. 160, ARTT. 9, 10, 15. - COST.,  ARTT.  3,  PRIMO COMMA,  32,  PRIMO COMMA,  38, SECONDO   COMMA.

> Non  e`  ingiustificata  la disciplina  diversificata,  quanto  al regime  delle assenze,  degli insegnanti non di ruolo  - rispetto alla  disciplina relativa al restante personale statale  - attesa la peculiarita` della loro posizione (cosi`,  in particolare, nelle modalita`  di  reclutamento,  di  assegnazione  delle  sedi  e  di conservazione del posto); ne`, d'altro canto, l'identita` di regime (nei  congedi e nelle aspettative) del personale docente di ruolo e non di ruolo,  puo` essere assunta a riferimento di un'assimila- zione,  non consentita, attesa la diversita` delle situazioni con- siderate.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  9,  10, 15 della l. 19 marzo 1955, n. 160,  sollevata in riferimento agli artt.  3,  primo  comma,  32, primo comma, 38, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
