---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19 d.-l. 30 settembre 1982,  n.    
 688, convertito in legge 27 novembre 1982, n. 873 ("Misure urgenti in    
 materia di entrate fiscali"), sollevata in riferimento agli artt.   3    
 e 24 Cost., della Corte di appello di Milano con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   139/88.    TRIBUTI   IN  GENERE  - IMPORTAZIONI  - TRIBUTI INDEBITAMENTE  VERSATI  - AZIONE DI  RIPETIZIONE  - CONDIZIONE  - PROVA  DOCUMENTALE DELLA MANCATA TRASLAZIONE SU ALTRI SOGGETTI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 30 SETTEMBRE 1982, N. 688, ART. 19, CONVERTITO IN LEGGE 27   NOVEMBRE 1982, N. 873. - COST., ART. 3 E 24.

> Il  carattere di "necessaria pregiudizialita`" della questione  di legittimita`,  rispetto alla decisione del merito,  non puo` essere ritenuto in astratto,  ma deve invece sussistere in concreto; non sussiste,  in  particolare,  per  il  caso di specie,  in  cui  e` soltanto ipotizzata dal giudice 'a quo l'applicazione della norma denunciata,  la  quale,  riguardando la restituzione  di  tributi indebitamente  versati,  presupporrebbe  in realta` - ma  cio`  non emerge   dall'ordinanza   - la  sussistenza  di  un  obbligo   di restituzione    a   carico    dell'Amministrazione    finanziaria definitivamente   accertato.   (Manifesta  inammissibilita`  della questione   di   legittimita`   costituzionale   - sollevata    in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art.  19 del D.L. 30 settembre 1982,  n. 688, convertito in legge 27 novembre 1982, n. 873   nella  parte  in cui subordina la  ripetizione  di  tributi indebitamente  pagati  al  momento dell'importazione  alla  prova documentale che l'ammontare degli stessi non sia stato  riversato sul consumatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
