---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53, 54 e 77  della  legge  24    
 novembre  1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento agli  artt.3  e  27  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 militare di Padova, con ordinanza del 18 giugno 1987.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  144/88.  PENA  - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - APPLICABILITA'  - ESCLUSIONE  NEI  CONFRONTI DI MILITARI MAGGIORENNI  COLPEVOLI  DI REATI   COMPRESI   NELLA  COMPETENZA  DEL   PRETORE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ARTT. 53, 54, 77. - COST., ARTT. 3, 27.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale gia` dichiarata inammissibile,  quando non  vengano addotti   argomenti  nuovi  rispetto  a  quelli  gia`   esaminati. (Manifesta   inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost. - degli artt. 53, 54 e 77 l. 24 novembre 1981, n. 689 nella parte in  cui escludono che le sanzioni sostitutive siano  applicabili, oltre che agli estranei alle Forze armate e ai militari minorenni che  commettono  reati  militari compresi  nella  competenza  del pretore,  anche  nei  confronti di militari  maggiorenni  che  si rendano colpevoli di analoghi reati).  - cfr. S. n. 279/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
