---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 348 cod.  pen.,  sollevata  dal    
 Pretore  di  Catania con ordinanza 10 luglio 1985 in riferimento agli    
 artt. 10 e 25 Cost.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  149/88.  ESERCIZIO  ABUSIVO DI UNA PROFESSIONE - DIVIETO  - ESERCIZIO  DI  CHIROPRATICA  IN  ASSENZA   DI  UN  RICONOSCIMENTO LEGALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 348. - COST., ARTT. 10, 25.

> Fino  a quando lo Stato non riterra` di disciplinarne  l'esercizio richiedendo  una speciale abilitazione,  la "chiropratica" costi- tuisce un lavoro professionale tutelato in tutte le sue forme  ed applicazioni  (ex  art.  35,  primo comma,  Cost.) ed  iniziativa privata libera (ex art.  41 Cost.); pertanto l'art. 348 cod. pen. (che punisce l'esercizio abusivo di una professione per la  quale e`  richiesta una speciale abilitazione dello Stato) risulta asso- lutamente  inapplicabile  nel giudizio a quo  ed  irrilevante  la questione che in tal caso lo concerne. (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 348  cod. pen. sollevata in riferimento agli artt. 10 e 25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
