---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  519,  comma  secondo,  n.  1,  cod.  pen.,    
 promossa  dal Tribunale di Roma con ordinanza del 7 dicembre 1983, n.    
 408/84 reg. ord., in riferimento all'art. 3 della Costituzione.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  146/88.  VIOLENZA  CARNALE  E ATTI VIOLENTI DI  LIBIDINE  - CONGIUNZIONE    CARNALE   CON   MINORE   INFRAQUATTORDICENNE    E CONGIUNZIONE  CARNALE  VIOLENTA  - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO   - PARIFICAZIONE   DELLA   PENA  NEI  MINIMI  EDITTALI   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 519, SECONDO COMMA, N. 1. - COST., ART. 3.

> La  modificazione  del  trattamento sanzionatorio  di  una  norma incriminatrice,  mediante  una decisione  manipolativa,  esorbita all'evidenza  dal controllo di legittimita`  costituzionale  della norma stessa,  per essere di esclusiva spettanza del legislatore. (Manifesta   inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.  519,  comma secondo,  n.  1  c.p.,  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
