---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2  della  legge  della  Regione    
 Campania, riapprovata il 12 marzo 1980, recante "Modifica del livello    
 funzionale di inquadramento dei dipendenti con  mansioni  di  autista    
 del  ruolo  del  personale  della  giunta  regionale",  sollevata, in    
 riferimento all'art. 97  Cost.,  dal  presidente  del  Consiglio  dei    
 ministri, con il ricorso indicato in epigrafe;                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della  medesima  legge  della   Regione    
 Campania,  sollevata,  per  violazione  degli artt. 3 e 97 Cost., dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  14/88  A.  REGIONE   CAMPANIA - PERSONALE DIPENDENTE  DALLA GIUNTA  REGIONALE  CON MANSIONI DI  AUTISTA  - INQUADRAMENTO  NEL LIVELLO  FUNZIONALE ESECUTIVO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. CAMPANIA 29 GENNAIO-12 MARZO 1980, ART. 2. - COST.,ART. 97.

> L'impugnazione  da parte dello Stato di norma regionale meramente riproduttiva   di  altra  precedentemente  non  impugnata   rende manifestamente   inammissibile,   per  tardivita`,   la   proposta questione   di  legittimita`  costituzionale  in  via  principale. (Manifesta   inammissibita`   della   questione   di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  97  Cost.  - della  Tabella  organica  del personale  della  giunta  regionale richiamata  dall'art.  2  della  legge  della  Regione  Campania, riapprovata il 12 marzo 1980).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.  14/88  B.  REGIONE  CAMPANIA - PERSONALE  DIPENDENTE  DALLA GIUNTA  REGIONALE  CON  MANSIONI DI AUTISTA  - INQUADRAMENTO  NEL LIVELLO  FUNZIONALE  ESECUTIVO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. CAMPANIA 29 GENNAIO-12 MARZO 1980, ART.1. - COST., ARTT. 3, 97.

> I  c.d.   accordi  nazionali  per  il   personale  delle  Regioni stipulati   prima  della  legge  quadro  sul   pubblico   impiego costituiscono  un mero fatto politico,  di fronte al quale  resta del  tutto  integro  il  potere  della  Regione  di  disciplinare autonomamente ,  ai sensi dell'art.  117 Cost.,  l'organizzazione dei  propri  uffici e l'ordinamento  delle  carriere.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  - dell'art.  1 della legge della Regione Campania, riapprovata il 12 marzo 1980, relativamente  all'inquadramento dei dipendenti della Giunta  con mansioni di autista nel livello funzionale esecutivo).  - cfr. Sent. n. 217/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
