---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 15, 39, 53 e  54  d.P.R.   29    
 settembre  1973 n. 602, sollevata, in riferimento agli artt. 24 e 113    
 Cost., dal Pretore  di  San  Benedetto  del  Tronto  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  142/88.  TRIBUTI IN GENERE - GIUDIZIO TRIBUTARIO PENDENTE - RISCOSSIONE   DELLE  IMPOSTE  - SOSPENSIONE  - ATTRIBUZIONE   DEL RELATIVO    POTERE   ALL'INTENDENZA   DI   FINANZA    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA   QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602, ARTT. 15, 39, 53, 54. - COST., ARTT. 24, 113.

> La questione di legittimita` costituzionale sollevata nel corso di un procedimento ex art.  700 cod. proc. civ. dopo l'emanazione da parte  del  pretore dei  provvedimenti  d'urgenza  va  dichiarata manifestamente inammissibile per difetto di rilevanza essendo  il giudizio  a  quo gia` esaurito.  (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimen- to agli artt.  24 e 113 Cost.  - degli artt.  15, 39 ,53 e 54 del D.P.R.  29 settembre 1973,  n.  602 i quali,  disponendo che,  in pendenza  del giudizio tributario di primo  grado,venga  iscritto nei  ruoli  un  terzo del tributo  corrispondente  all'imponibile accertato  dall'ufficio e, attribuendo soltanto all'intendente di finanza  il  potere di sospendere la  riscossione,  escludono  un analogo potere dell'autorita` giudiziaria).  - cfr. O. nn. 252/1985, 68/1986, 428/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
