---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di    
 primo  grado  di  Brescia  affinché  riesamini  la  rilevanza  della    
 questione  nel  giudizio  pendente  davanti  a  sé, alla stregua del    
 sopravvenuto d.P.R. 26 aprile 1986, n. 131.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  141/88.  REGISTRO  (IMPOSTA DI) - SOCIETA'  - EMISSIONE  DI PRESTITI OBBLIGAZIONARI - TASSAZIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972, N. 634, ART. 4, LETT. E), TARIFFA ALL.   A). - COST., ART. 76.

> Spetta al giudice a quo , cui pertanto vanno restituiti gli atti, procedere  al riesame della rilevanza della  questione  sollevata alla   stregua  della  normativa  sopravvenuta  nelle  more   del giudizio  di costituzionalita`.  (Restituzione degli atti relativi alla  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  76 Cost.,  in  relazione  all'art.  7 della legge di delega 9 ottobre 1971,  n.  825 - dell'art.  4, lett. e, della tariffa    allegato A al D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634 che sottoponeva all'imposta di registro l'emissione di  obbligazioni. Lo  jus superveniens e` costituito dal testo unico sull'imposta di registro approvato con D.P.R.  26 aprile 1986 n. 131 il quale, in osservanza  della  direttiva comunitaria cui fa rinvio  l'art.  7 della citata legge di delega,  ha eliminato la tassazione dell'e- missione di obbligazioni, con effetto anche per gli atti anterio- ri  se vi e` controversia pendente alla data di entrata in  vigore dello stesso D.P.R., ossia dal 1^ luglio 1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
