---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 l. 22 aprile 1982  n.  168,  sollevata  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 97 Cost. dalla Commissione Tributaria di    
 primo grado di Termini Imerese con l'ordinanza indicata in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  153/88. TRIBUTI LOCALI - (IN.V.IM.) - ESENZIONI - ALIENANTI DI IMMOBILE ABITATIVO - CONDIZIONE DELL'ACQUISTO ENTRO UN ANNO DI ALTRO ALLOGGIO - SOCI DI COOPERATIVE EDILIZIE CON PRENOTAZIONE DI ACQUISTO  - INAPPLICABILITA'  DEL BENEFICIO  FISCALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 APRILE 1982, N. 168, ART. 3. - COST., ARTT. 3 E 97.

> La  posizione dell'acquirente di un alloggio sul mercato  libero, nei  cui  confronti  era previsto a  certe  condizioni  l'esonero dall'In.v.im.,  non  e`  assimilabile  a quella del socio  di  una cooperativa  edilizia, in quanto la  normativa  concernente  tali organizzazioni associative, disciplinando forme di collaborazione nel   settore   delle   abitazioni  per  l'attuazione   di   fini trascendenti l'ambito privatistico,  ha un substrato di carattere pubblicistico  e  comporta percio`  particolari  agevolazioni  per l'acquisto della proprieta` dell'alloggio. (Manifesta infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost. - dell'art. 3 della legge 22 aprile  1982,  n. 168, nella parte in cui non  estende  l'esonero dall'In.v.im.  degli incrementi di valore conseguenti all'aliena- zione   a  titolo oneroso di abitazioni non di lusso ai  soci  di cooperative  edilizie  che  abbiano gia` prenotato entro  un  anno dalla precedente alienazione,  o fino al 31 dicembre 1983,  l'ac- quisto dell'immobile).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
