---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.   80-   bis   cod.   stradale    
 (introdotto  con  l. n. 689 del 1981) in relazione all'art. 83 stesso    
 codice, sollevata dal Pretore di Empoli,  con  ordinanza  29  ottobre    
 1985, in riferimento all'art. 3 primo co., Cost.;                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/88. CIRCOLAZIONE STRADALE - REATI - GUIDA SENZA PATENTE - SANZIONE   ACCESSORIA  - CONFISCA   DELL'AUTOVEICOLO   - OMESSA ESTENSIONE  DELLA  STESSA  SANZIONE PER L'IPOTESI  DI  GUIDA  CON "FOGLIO  ROSA"  SENZA PERSONA ABILITATA ALLA GUIDA A  FIANCO  DEL GUIDATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.  STRADA,  ART.  80 BIS (INTRODOTTO DALLA LEGGE 24 NOVEMBRE   1981, N. 689), IN RELAZIONE ALL'ART. 83. - COST., ART. 3, PRIMO COMMA.

> Il fondamentale e inderogabile principio di legalita`,  consacrato nell'art.  1 cod.  pen. e costituzionalizzato dall'art. 25 Cost., non  consente alla Corte di estendere la previsione  di  sanzioni accessorie oltre i casi contemplati dal legislatore: nella specie ammettendo la confisca dell'autoveicolo anche in caso di condanna per  il reato di guida con "foglio rosa" ma senza avere a  fianco persona  abilitata alla guida.  (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 80 bis - intro- dotto dalla l.  24 novembre 1981,  n. 689 - in relazione all'art. 83 del codice della strada,  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 132/1972; O. nn. 251/1984, 295/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
