---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, lett. b), della legge 28 febbraio  1985,    
 n.    47    (Norme    in    materia   di   controllo   dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  in riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dal pretore di    
 Teano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   152/88.   EDILIZIA   E  URBANISTICA  - LAVORI  IN   TOTALE DIFFORMITA'  O  IN ASSENZA DELLA CONCESSIONE  - AMMENDA  - MINIMO EDITTALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1975 N. 47, ART. 20, LETT. B). - COST., ART. 3.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`  costituzionale se la stessa questione sia gia`  stata dichiarata non fondata  o manifestamente infondata con precedente pronuncia. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  3  Cost.  - dell'art.  20, lett. b, della legge 28 febbraio 1985, n.47, nella parte  in  cui per l'esecuzione di opere edilizie in  assenza  di concessione seppure di modesta entita` fissa come pena  pecuniaria minima edittale l'ammenda di lire 10.000.000).  - Cfr. S. n. 256/1987 e O. n. 415/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
