---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 154/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, commi quarto  e    
 sesto,  della legge 18 aprile 1975 n. 110, sollevata, con riferimento    
 all'art. 3 Cost., dal Pretore di Lucca con le ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 154/88. ARMI E MATERIE  ESPLODENTI - ARMA GIOCATTOLO - PRIVA DEL PRESCRITTO TAPPO  ROSSO - DETENZIONE - PENA - MINIMO EDITTALE - ASSERITA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DETENZIONE ILLEGALE  DI ARMA COMUNE DA SPARO - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 18 APRILE 1975, N. 110, ART. 5, COMMI QUARTO E SESTO. - COST., ART.3, COMMA PRIMO.

> E' manifestamente infondata la questione identica,  nei profili e nei  motivi,  a quella gia` precedentemente decisa con sentenza di non  fondatezza  e  con  ordinanza  di  manifesta   infondatezza. (Questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  5,  commi quarto e sesto, della legge 18 aprile 1975, n. 110, relativa alla asserita  disparita`  di  trattamento  punitivo  a  sfavore  della detenzione  di  arma giocattolo priva del prescritto tappo  rosso rispetto  alla  detenzione  illegale  di arma  comune  da  sparo, sollevata in riferimento all'art. 3, comma primo Cost.).  - S. n. 171/1986; O. nn. 307/1986; 162/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
