---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della  legge   della   Regione   Lazio,    
 riapprovata il 22 aprile 1980, recante "Norma transitoria della legge    
 regionale 19 gennaio 1980, n. 2, concernente  disciplina  del  lavoro    
 straordinario",  sollevata,  in  riferimento  all'art. 119 Cost., dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  altre  questioni  di    
 legittimità   costituzionale   della   medesima   legge   regionale,    
 sollevate,  in  riferimento  agli  art.  3,  36,  97 e 117 Cost., dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  15/88 A.  REGIONE LAZIO - PERSONALE DIPENDENTE DEGLI ORGANI DI   GOVERNO  - COMPENSO  PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LAZIO 12 FEBBRAIO-22 APRILE 1980. - COST., ART. 119.

> La  censura da parte dello Stato relativa alla violazione di  una norma  della  Costituzione che non sia stata  formulata,  nemmeno genericamente,  nell'atto di rinvio al Consiglio regionale  rende manifestamente   inammissibile   la  questione   di   legittimita` costituzionale   sollevata   in   via   principale.    (Manifesta inammissibilita`  della  questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  119 Cost.  - della legge della Regione  Lazio che autorizza l'Ufficio di Presidenza a  disporre, in casi determinati, che alcuni dipendenti effettuino prestazioni di straordinario oltre i limiti gia` fissati).  - cfr. Sent. n. 72/1985. - v. Sent. n. 290/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — ORD 15/88 B.  REGIONE  LAZIO - PERSONALE DIPENDENTE DEGLI  ORGANI DI   GOVERNO  - COMPENSO  PER  LAVORO  STRAORDINARIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LAZIO 12 FEBBRAIO-22 APRILE 1980. - COST., ARTT. 3, 36, 97, 117.

> Gli  accordi  nazionali per il personale  stipulati  prima  della legge  quadro per il pubblico impiego costituiscono un mero fatto politico, di  fronte al quale resta del tutto integro  il  potere della  Regione  di disciplinare,  ai sensi dell'art.  117  Cost., l'ordinamento  delle  carriere e  l'organizzazione  degli  uffici regionali  nel  cui ambito va ricompresa,  per il  suo  carattere strumentale,   la   regolamentazione  del  lavoro  straordinario. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di    legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3, 36, 97 e 117  Cost.  - della legge della Regione Lazio,  riapprovata il 22 aprile 1980,  che autorizza l'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale e la Giunta regionale a disporre, in casi  determinati, che  alcuni   dipendenti effettuino prestazioni di  straordinario oltre i limiti gia` fissati).  - cfr. Sent. nn. 217/1987 e 290/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
