---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 4,  quinto  comma,    
 del  d.P.R.  29  settembre  1973  n.  599  (Istituzione  e disciplina    
 dell'imposta  locale  sui  redditi)   sollevata   dalle   Commissioni    
 tributarie di primo e di secondo grado di Torino, in riferimento agli    
 artt. 3, 53, 77, primo comma, della Costituzione, con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/88.   TRIBUTI  LOCALI  - IMPOSTA  LOCALE  SUI  REDDITI (I.LO.R.)  - SOCIETA' - REDDITI FONDIARI - TASSAZIONE SEPARATA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 599, ART. 4, QUINTO COMMA. - COST., ARTT. 3, 53 E 77, PRIMO COMMA.

> La  tassazione  separata  dei redditi  fondiari,  ai  fini  della applicazione  dell'ILOR,  nei  confronti delle societa`, non viola l'art.  77,  primo comma,  Cost.  essendo espressamente  prevista dall'art.  4 della legge delega 9 ottobre 1971,  n.  825;  ne` puo` essere censurata con riferimento al diverso trattamento  tributa- rio  riservato  al reddito derivante da immobili  strumentalmente connessi  all'attivita` d'impresa, in quanto gli  stessi  beni  si differenziano   in   vista  della  loro   diversa   destinazione. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3, 53 e 77, primo comma,  Cost.  - dell'art.  4,  quinto comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 599).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
