---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 7 u.c. d.P.R.  6    
 ottobre  1978, n. 627, 10, n.11 legge 9 ottobre 1971, n. 825, nonché    
 del combinato disposto dagli artt. 10, n. 11 legge 9 ottobre 1971, n.    
 825,  7 legge 10 maggio 1976, n. 249, e 7 u.c. d.P.R. 6 ottobre 1978,    
 n. 627, sollevate, in riferimento agli artt. 23, 25, 76 e  77  Cost.,    
 dalla  Corte  d'appello  di  Torino,  sez.  Istruttoria;  dalla Corte    
 d'appello di Firenze; dal Tribunale  di  Firenze;  dal  Tribunale  di    
 Venezia;  dal  Tribunale  di Ascoli Piceno; dal Tribunale di Savona e    
 dal Tribunale di Fermo, con le ordinanze indicate in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/88. IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - VIOLAZIONI - FALSIFICAZIONE   DI   DOCUMENTI   DI  ACCOMPAGNAMENTO   DI   BENI VIAGGIANTI  - SANZIONI PENALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 6 OTTOBRE 1978, N. 627, ART. 7, ULTIMO COMMA;   LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 10, N. 11;   LEGGE 10 MAGGIO 1976, N. 249, ART. 7. - COST., ARTT. 23, 25, 76 E 77.

> La  mancanza di qualsiasi accenno ai fatti di causa del  giudizio principale  non consente di valutare la rilevanza della questione sollevata che va,  pertanto, dichiarata manifestamente inammissi- bile;  parimenti,  va  dichiarata manifestamente inammissibile  - perche`  irrilevante - la questione di legittimita`  costituzionale concernente una ipotesi normativa diversa da quella per la  quale si  procede nel giudizio a quo.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni   di   legittimita`   costituzionale   - sollevate    in riferimento agli artt.  23, 25, 76 e 77 Cost. - degli artt. 7, u. co.,  d.P.R.  6 ottobre 1978,  n.  627, 10, n. 11 legge 9 ottobre 1971, n. 825, nonche` del combinato disposto degli artt. 10, n. 11 legge 9 ottobre 1971,  n.  825, 7 legge 10 maggio 1976, n. 249, e 7,   u.   co.   d.P.R.  6  ottobre  1978,  n.  627, relativamente all'applicazione di sanzioni penali concernenti la falsificazione e  l'utilizzazione  dei  documenti di  accompagnamento  dei  beni viaggianti).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
