---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 164/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
      1)  la  manifesta  infondatezza  delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, 4 e 5  del  decreto-legge  26  novembre    
 1981,  n.  677,  convertito  con  legge  26  gennaio  1982, n. 11, in    
 relazione agli artt. 115, 117, 118, 119, 97 e  123  Cost.,  sollevate    
 con i ricorsi in epigrafe;                                               
      2) la manifesta inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, 4 e 5  del  decreto-legge  26  novembre    
 1981,  n.  677,  convertito  con  legge  26  gennaio  1982,  n. 11, e    
 dell'art. 2 della stessa legge in relazione agli artt. 70 e 77 Cost.,    
 sollevata con il ricorso n. 21 del 1982 in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  164/88  A.  REGIONI A STATUTO COMUNE - FINANZE  - RIDUZIONE DELLE   RISORSE   NON  VINCOLATE;   MODIFICA  DEI   CRITERI   PER L'INCREMENTO DEL FONDO EX ART.  8,  L.  N.  281/1970;  OBBLIGO DI DESTINAZIONE  PRIORITARIA  DI  MEZZI  FINANZIARI,   ISCRITTI  NEI BILANCI REGIONALI,  AI PROGETTI AMMISSIBILI AI BENEFICI C.E.E.  - AUTONOMIA  FINANZIARIA  REGIONALE - RITENUTA LESIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  26 NOVEMBRE 1981,  N. 677 (CONVERTITO IN LEGGE 26 GENNAIO   1982, N. 11), ARTT. 2, 4, 5. - COST., ARTT. 115, 117, 118, 119, 97, 123.

> In tema di autonomia finanziaria regionale,  la Costituzione  non ha  certo vietato che nuove leggi statali,  anche non a carattere organico,  intervengano a modificare la legislazione preesistente per  cio`  che  riguarda i proventi attribuiti  dallo  Stato  alle Regioni  ne`  ha definito in termini  quantitativi  l'attribuzione alle Regioni dei mezzi necessari per il perseguimento delle  loro finalita`.   Inoltre,  nelle  materie  riservate  alle  competenze regionali   ben  puo`  operare  - quando  scaturisca  da  esigenze connesse con l'osservanza dell'art.  11 Cost.  - un vincolo sulla utilizzazione  di un fondo,  e cio` tanto piu` allorche`,  come  nel caso  dell'art.  5,  terzo  comma,  d.l.  n.  677  del  1981,  la destinazione  prioritaria  dei  mezzi  finanziari,  iscritti  nei bilanci  delle Regioni al finanziamento dei progetti  ammissibili ai  benefici  C.E.E.,   viene  valutata  dalle  Regioni   stesse. (Manifesta  infondatezza - in riferimento agli  artt.  115,  117, 118,  119,  97  e  123  Cost.  - delle questioni  di  legittimita` costituzionale  concernenti il  d.l.  26 novembre 1981,  n.  677, convertito in L.  26 gennaio 1982,  n.  11,  artt. 2, 4 - i quali riducono  l'entita`  delle  risorse non vincolate  a  disposizione delle Regioni ex artt.  8 e 9,  L. n. 281 del 1970, e disancorano mediante   interventi  legislativi  a  carattere  non   organico, l'incremento  del fondo ex art.  8, L.  n.  281/70,  dai  criteri precedentemente fissati con L. n. 356 del 1976 - e 5).  - cfr. S. nn. 245/1984, 304/1983, 365/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — ORD. 164/88 B.  REGIONI A STATUTO COMUNE - DECRETI LEGGE DECADUTI PER MANCATA CONVERSIONE NEI TERMINI - DISPOSIZIONI FINANZIARIE IN ESSI CONTENUTE - RIPRODUZIONE IN SUCCESSIVO D.L. POI CONVERTITO - AUTONOMIA     REGIONALE    - RITENUTA     LESIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  26 NOVEMBRE 1981,  N. 677 (CONVERTITO IN LEGGE 26 GENNAIO   1982, N. 11), ARTT. 2, 4, 5. - COST., ARTT. 70, 77.

> Le Regioni non possono prospettare, in via principale, vizi in se` non suscettivi di  concretare invasione delle competenze ad  esse garantite,  anche  in  relazione  all'art.  77  Cost.  (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale degli artt. 2, 4, 5 del d.l. 26 novembre 1981, n. 677, convertito in L. 26 gennaio 1982, n. 11, e 2 di detta legge, denunziati - in riferimento  agli  artt.  70 e 77  Cost. - in  quanto  riprendono disposizioni  in materia finanziaria di precedenti  decreti-legge decaduti per mancata conversione nei termini).  - cfr. S. n. 307/1983.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
