---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della   legge   della   Regione   Lazio    
 riapprovata  il  28 luglio 1977 recante rifinanziamento della L.R. 17    
 settembre  1974,  n.  52,  concernente  la  viabilità   rurale,   in    
 riferimento  agli  artt.  117 e 81, quarto comma, della Costituzione,    
 proposta dal Governo con il ricorso indicato in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  162/88.  REGIONE  LAZIO - VIABILITA' RURALE - COPERTURA  DI NUOVE SPESE - UTILIZZAZIONE DEI FONDI GLOBALI DEL BILANCIO  1976, RELATIVO  ALL'ESERCIZIO  PRECEDENTE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REGIONE LAZIO RIAPPR. IL 28 LUGLIO 1977. - COST.,  ARTT.  117,  81, COMMA QUARTO; LEGGE 19 MAGGIO 1976, N.   335,  ART. 13, COMMA PRIMO; LEGGE REGIONE LAZIO 12 APRILE 1977,   N. 15, ART. 20, COMMA QUARTO.

> Comporta   la   manifesta  inammissibilita`  della  questione   di legittimita`   sollevata   in   via   principale,    la    mancata corrispondenza  fra i motivi del rinvio governativo e quelli  del ricorso, dovuta alla diversita` delle disposizioni che si assumono violate  (nella specie trattavasi di commi diversi di una  stessa norma)   e   dei  princi`pi  fondamentali  da  tali   disposizioni ricavabili.   (Manifesta   inammissibilita`  della  questione   di legittimita`  costituzionale  della  legge  della  Regione   Lazio riapprovata il  28 luglio 1977, denunziata - in riferimento  agli artt.  117  e 81 Cost.  - in quanto per la copertura delle  nuove spese previste,  utilizza le "disponibilita` dei fondi globali del bilancio   1976",   cioe`  del  bilancio  relativo   all'esercizio precedente).  - cfr. S. nn. 217/87, 72/85, 107/83.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117 · legge 335 del 19/05/1976, art. 13, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
