---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 167/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità    costituzionale    dell'intera     legge     regionale    
 Friuli-Venezia  Giulia  11  luglio  1969,  n.  13,  ("Costituzione  e    
 gestione delle riserve di caccia nel territorio regionale"),  ed,  in    
 subordine,  degli  artt.  1,  3  e 10 del medesimo testo legislativo,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 4, 11, 12, 58 e 60 dello Statuto    
 del  Friuli-  Venezia  Giulia,  nonché  agli  artt. 3, 18 e 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Tolmezzo  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  167/88. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - RISERVE DI CACCIA - COSTITUZIONE  E  GESTIONE  NEL  TERRITORIO  REGIONALE  - GESTIONE AFFIDATA  ALL'ORGANO  REGIONALE  DELLA  F.I.C.   - MODALITA'   DI ESERCIZIO  DELL'ATTIVITA' VENATORIA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - LEGGE REG.  FRIULI-VENEZIA GIULIA 11 LUGLIO 1969,  N.  13,  'IN   TOTO' E, IN SUBORDINE, ARTT. 1, 3 E 10. - ST. F.V.G., ARTT. 4, 11, 12, 58 E 60; COST., ARTT. 3, 18, 97.

> Sono  irrilevanti - e come tali inammissibili  - le questioni  di legittimita`   costituzionale     concernenti   sia   il    regime riservistico  della caccia nella Regione Friuli-Venezia Giulia  e sia,  in ispecie, la gestione (delle riserve) affidata all'organo regionale della Federazione italiana caccia nonche` le modalita` di esercizio   dell'attivita`  venatoria  sul  territorio  regionale, poiche` il giudizio 'a quo' puo` essere definito  indipendentemente dalla  decisione delle stesse questioni, che, in particolare,  si riferiscono   a   norme  estranee   all'illecito   amministrativo contestato   nella   specie.   La   illegittimita`   delle   norme dennunciate,  infatti,  mai potrebbe comportare la  illegittimita` dell'ordinanza-ingiunzione  (opposta) - oggetto della  cognizione del giudice 'a quo' - la quale non e`,  in alcun modo, collegabile a  un precedente provvedimento di ritiro del permesso di  caccia. (Manifesta   inammissibilita`  delle  questioni   di   legittimita` costituzionale  dell'intera legge Reg.  Friuli-Venezia Giulia  11 luglio  1969,  n.  13 e,  in subordine,  degli artt.  1,  3 e 10, sollevate  in riferimento agli artt.  4,  11,  12,  58 e  60  St. F.V.G., nonche` agli artt. 3, 18 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 58 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 60 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 11 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
