---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 166/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità cotituzionale degli artt. 1, comma secondo,    
 e  2,  comma  primo  e  terzo,  del  d.-l.  29  maggio  1981, n. 252,    
 ("Prestazioni di cura erogate  dal  Servizio  sanitario  nazionale"),    
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 32, e 33 Cost., dal Pretore di    
 Ceglie Messapico con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 166/88. SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - A) AMBULATORI  O  STRUTTURE CONVENZIONATE - ACCESSO DEI CITTADINI  - CONDIZIONI  - AUTORIZZAZIONE  PREVENTIVA  DELLE  UU.SS.LL.   - B) LABORATORI  DI ANALISI - PRESTAZIONI - SPESE  - PARTECIPAZIONE  - OBBLIGO   - ASSISTITI   AVVIATI   ALLA   STRUTTURA   PUBBLICA   - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - D.L.     29 MAGGIO 1981,  N.  252,  ARTT. 1, COMMA SECONDO,  2,   COMMI PRIMO E TERZO. - COST., ARTT. 3, 32, 33.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` delle  questioni  di legittimita` costituzionale - sollevate in riferimento agli  artt. 3,  32 e 33 Cost.  - degli artt. 1, secondo comma, d.l. 29 maggio 1981, n.252, nella parte in cui subordina l'accesso dei cittadini agli  ambulatori o strutture convenzionate ad autorizzazione pre- ventiva  delle  UU.SS.LL.  da rilasciare sulla base  della  reale disponibilita`  delle  strutture pubbliche,  e 2,  commi  primo  e terzo,  stesso decreto,  nella parte in cui prevede l'obbligo  di partecipare  alle spese relative alle prestazioni di  laboratorio di  analisi  soltanto  per gli assistiti avviati  alla  struttura sanitaria  convenzionata.   Le  questioni,   infatti,  riguardano disposizioni contenute in un decreto legge non convertito.  - cfr. S. n. 307/1983; O. nn. 349, 350, 360, 361, 362, 363/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
