---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  5  e  6  della  legge   della   Regione    
 Emilia-Romagna,  riapprovata il 24 febbraio 1982, recante "Variazioni    
 alle leggi regionali 23 aprile 1979, n. 12 e 22 ottobre 1979, n. 34",    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117,  3  e  97  Cost.,  dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  16/88.  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA  - PERSONALE  DIPENDENTE  - AUMENTO  DI  ORGANICO  - COPERTURA  DEI  POSTI  - AMMISSIONE   AI CONCORSI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. EMILIA-ROMAGNA RIAPPROVATA IL 24 FEBBRAIO 1982, ARTT.   5 E 6. - COST., ARTT. 117, 3, 97.

> I c.d. accordi nazionali per il personale delle Regioni stipulati prima  della legge quadro sul pubblico impiego  costituiscono  un mero fatto politico,di fronte al quale resta del tutto integro il potere  della  Regione di disciplinare  autonomamente,  ai  sensi dell'art.   117  Cost.,  l'organizzazione  dei  propri  uffici  e l'ordinamento  delle  carriere.   (Manifesta  infondatezza  della questione   di   legittimita`   costituzionale   - sollevata    in riferimento  agli artt,  117,  3 e 97 Cost.  - degli artt.  5 e 6 della  legge  della Regione Emilia  Romagna,  riapprovata  il  24 febbraio  1982,  che prevedono l'utilizzazione delle  graduatorie dei  concorsi interni per la copertura di posti derivanti  da  un aumento  di organico e dispongono  sull'ammissione ai concorsi  a posti di alcune qualifiche funzionali).  - cfr. Sent. n. 217/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
