---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  1  e  seguenti  della  legge    
 della  Regione  Lombardia,  riapprovata  il 24 febbraio 1983, recante    
 "Riconoscimento delle anzianità pregresse del personale  regionale",    
 sollevata,  per  violazione  dell'art.  81,  comma quarto, Cost., dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle  altre  questioni  di    
 costituzionalità  della  medesima  legge  regionale  sollevate   dal    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con il ricorso indicato in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/88  A.   REGIONE  LOMBARDIA  - PERSONALE  DIPENDENTE  - ANZIANITA'       PREGRESSE      - RICONOSCIMENTO      - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LOMBARDIA 16 DICEMBRE 1982-24 FEBBRAIO 1983, ARTT. 1   E  SEGG. - COST., ART. 81, QUARTO COMMA.

> E' manifestamente inammissibile la censura che sia formulata  per la   prima  volta  nel  ricorso  proposto  dallo  Stato  in   via principale.   (Manifesta   inammissibilita`  della  questione   di legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art. 81,  comma quarto,  Cost.  - degli artt. 1 e seguenti della legge della  Regione  Lombardia,  riapprovata il 24 febbraio  1983  con riferimento   al  sistema  di  valutazione   dell'anzianita`   del personale regionale ai fini della progressione economica).  - cfr. S. n. 72/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — ORD.   17/88  B.   REGIONE  LOMBARDIA  - PERSONALE  DIPENDENTE  - ANZIANITA'  PREGRESSE - RICONOSCIMENTO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LOMBARDIA 16 DICEMBRE 1982-24 FEBBRAIO 1983, ARTT. 1   E SEGG. - COST.,  ART.  117,  IN  RELAZIONE ALL'ART.  67 DELLA  LEGGE  10   FEBBRAIO 1953, N. 62.

> Le  disposizioni  relative  alla valutazione  dell'anzianita`  dei dipendenti regionali ai fini della progressione economica non  si pongono  in  contrasto  con  i  c.d.  accordi  nazionali  per  il personale  delle  Regioni stipulati prima della legge quadro  sul pubblico impiego,  da considerarsi quale mero fatto politico  che lascia  integro   il   potere  della  Regione   di   disciplinare autonomamente, ai sensi dell'art. 117 Cost., l'organizzazione dei propri  uffici  e l'ordinamento delle  carriere;  ne`  tanto  meno ledono  il  principio  contenuto  nell'art.  67  della  legge  10 febbraio 1953, n. 62, che fa riferimento al trattamento economico complessivo  del  personale regionale e non alle singole voci  di esso.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  117  Cost.  - degli  artt.  1  e seguenti della legge della  Regione  Lombardia riapprovata il 24 febbraio 1983).  - cfr. S.nn. 217/1987. - cfr. S.nn.  133/1975, 290/1984.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
