---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 6 (primo e secondo comma) e 9  del  d.P.R.    
 26  ottobre  1972 n. 637 (Disciplina dell'imposta sulle successioni e    
 donazioni) sollevate dalla Commissione tributaria di primo  grado  di    
 Napoli,  in  riferimento agli artt. 3, 53 e 76 Cost., con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  170/88  A.  SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE)  - BENI ALIENATI  NEGLI  ULTIMI  SEI  MESI DI  VITA  DEL  DANTE  CAUSA  - DETRAZIONE  LIMITATA ALLE SOMME REINVESTITE NELL'ACQUISTO DI BENI INDICATI  NELLA  DICHIARAZIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 637, ART. 9. - COST., ARTT. 76, 3 E 53.

> Ai  fini della determinazione dell'imponibile  nelle  successioni ereditarie,  la  disciplina  della prova dell'investimento o  del reimpiego  del ricavo delle vendite poste in essere negli  ultimi sei  mesi di vita del defunto risulta coerente con la  delega  di cui all'art.  8 della legge 9 ottobre 1971, n. 825; parimenti, la determinazione  dell'asse  imponibile in base al valore dei  beni alienati,   e  non  al  prezzo,   e`  conforme  al  principio   di "commisurazione dell'imposta al valore" disposto dall'art.  8, n. 2  della  citata  legge  di  delegazione;   inoltre,  secondo  la normativa  vigente,  le  somme reinvestite nell'acquisto di  beni soggetti  ad  imposta  non risulta siano  le  uniche  detraibili. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di    legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3,  53 e 76 Cost. - dell'art. 9 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 637).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  170/88 B. SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE) - IMPOSTA GLOBALE  - RIPARTIZIONE  PRO  QUOTA  TRA  GLI  EREDI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 637, ART. 6, PRIMO E SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 53.

> L'imposta  tributaria  inerente  alla successione  e`  in  diretto collegamento   con   il   patrimonio   ereditario   unitariamente considerato, colpendo, cioe`, l'eredita` come tale indipendentemen- te  dal  trasferimento di ricchezza;  ne consegue  che  l'imposta globale,  ripartita  pro quota fra gli eredi,  non puo` ledere  la capacita` contributiva dei singoli.  (Manifesta infondatezza della questione   di   legittimita`   costituzionale   - sollevata    in riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost.  - dell'art.  6,  primo  e secondo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 637).  - cfr. S. n. 68/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
