---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 del d.l. 8 ottobre 1976          
 n. 691 convertito nella legge 30 novembre 1976 n. 786 e 9 del d.l. 23    
 dicembre 1977 n. 936, convertito nella legge 23 febbraio 1978 n.  38,    
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 53 Cost., sollevata dal Pretore di    
 Rapallo con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  171/88. AUTOVEICOLI E AUTOSCAFI (TASSA SUGLI) - AUTOVEICOLI CON    MOTORI    DIESEL   - SOVRATTASSA    ANNUALE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  8 OTTOBRE 1976,  N.  691, CONVERTITO IN LEGGE 30 NOVEMBRE   1976, N. 786, ART. 8;   D.L.  23 DICEMBRE 1977, N. 936, CONVERTITO IN LEGGE 23 FEBBRAIO   1978, N. 38, ART. 9. - COST., ARTT. 3 E 53.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore stabilire  criteri di   differenziazione   delle  aliquote  in  ordine  alle   tasse automobilistiche, tenuto  conto dei costi  d'uso  dell'automezzo. (Manifesta   inammissibilita`  della  questione   di   legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. - degli artt. 8 del d.l. 8 ottobre 1976, n. 691, convertito nella legge 30 novembre 1976, n. 786  e 9 del d.l. 23 dicembre 1977, n. 936,  convertito nella legge 23 febbraio 1978, n. 38, nella parte in  cui  veniva  stabilita una maggiore  imposizione  dovuta,  in aggiunta alle normali tasse automobilistiche,  dai possessori  di autoveicoli  con motori "diesel" sotto il profilo della disparita` di trattamento con i possessori di auto altrimenti alimentate).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
