---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 20, primo comma e  23,  primo    
 comma,  della  legge  20 maggio 1970, n. 300 sollevate in riferimento    
 all'art. 3 Cost. dal Pretore di Brescia con ordinanze del  6  ottobre    
 1981 (r.o. nn. 771 e 772/81).                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/88.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - PERMESSI  SINDACALI  - PARTECIPAZIONE  AD ASSEMBLEE - RETRIBUZIONE  - DETERMINAZIONE   - "MAGGIORAZIONI   SPETTANTI  A  CHI  LAVORA  CONTINUATIVAMENTE  SU TURNI"    - INCLUSIONE   - MANCATA    PRECISAZIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ARTT. 23, COMMA PRIMO,  20, COMMA   PRIMO. - COST., ART. 3.

> Le  questioni  di mera interpretazione spettano al giudice  adito per la soluzione della controversia ed  esulano,  viceversa,  dai compiti  della Corte.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  20,  comma primo e 23, comma  primo,   l.  20  maggio  1970,  n.  300,  denunziati  - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - in quanto non precisano se  nel concetto di retribuzione da essi menzionato debbano essere o meno ricomprese  "anche  le  maggiorazioni  spettanti  a  chi   lavora continuativamente su turni").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
