---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 398 del d.P.R. 27 aprile  1955,    
 n. 547, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Pisa    
 con ordinanza del 15 gennaio 1981 (r.o. 128/81).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  173/88.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - PREVENZIONE    - IMPIANTI,     INSTALLAZIONI    E     DISPOSITIVI ANTINFORTUNISTICI  - STATO  DI SICUREZZA - VERIFICHE E  CONTROLLI PER   L'ACCERTAMENTO   - DIFFIDA  A   REGOLARIZZARE   -   MANCATA ATTRIBUZIONE   ALL'E.N.P.I.   DEL  RELATIVO  POTERE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 27 APRILE 1955, N. 547, ART. 398. - COST., ART. 3.

> Va dichiarata la manifesta inammissibilita`,per omessa motivazione circa la sua rilevanza nel giudizio principale,  della  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  398 del d.P.R. 27 aprile 1955,  n.  547, denunziato - in riferimento all'art. 3 Cost. - in quanto,relativamente alle verifiche e ai controlli per l'accerta- mento dello stato di sicurezza degli impianti, delle installazio- ni  e  dei dispositivi antinfortunistici,  non attribuisce  anche all'E.N.P.I.  il potere discrezionale di diffida a regolarizzare, previsto per l'Ispettorato del lavoro, in alternativa al rapporto giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
