---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 175/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7  del  D.L.  1°  luglio  1972,  n.   287,    
 introdotta  con  l'articolo unico della legge 8 agosto 1972, n.  459,    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25, secondo comma, Cost.  dal    
 Pretore di Latina con ordinanza dell'8 aprile 1983 (r.o. 482/83).        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  175/88. LAVORO (RAPPORTO DI) - CESSAZIONE PER LICENZIAMENTO - COMUNICAZIONE   ALLA   SEZIONE  DI  COLLOCAMENTO  - OBBLIGO   - OMISSIONE   - ACCERTAMENTO  D'UFFICIO  - SANZIONI   - AMMENDA   - PROPORZIONALITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  1 LUGLIO 1972,  N. 287, ART. 7, INTRODOTTO CON L'ARTICOLO   UNICO L. 8 AGOSTO 1972, N. 459. - COST., ARTT. 3, 25, COMMA SECONDO.

> La  discrezionalita` nell'applicazione della legge puo` tutt'al piu` dar  luogo a disparita` di mero fatto,  non apprezzabili sotto  il profilo  della  violazione  del  principio  di  uguaglianza;  ne`, peraltro,  comporta  violazione del principio di  legalita`  della pena,   la  circostanza  che  nel  caso  di  pene  proporzionali, l'entita` della sanzione possa in concreto dipendere dall'epoca di accertamento e contestazione del reato, se la sanzione stessa sia in  astratto determinata con precisione dalla legge e in concreto correlata  al  comportamento antigiuridico  del  reo.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.7, d.l. 1 luglio 1972, n. 287, introdotto con l'articolo unico della l. 8 agosto 1972, n. 459, denunziato - in riferimento agli artt.  3 e 25,  comma secondo,  Cost.  - nella parte in  cui prevede,  relativamente  alla contravvenzione di omessa comunica- zione  del  licenziamento entro quattro  giorni dalla  cessazione del rapporto di lavoro,  la pena dell'ammenda,  proporzionale per ogni lavoratore e per ogni giorno di ritardo).  - v. S. n. 114/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
