---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la restituzione degli atti di cui all'ordinanza in epigrafe    
 alla Commissione tributaria di  primo  grado  di  Brindisi  (R.O.  n.    
 356/81).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  18/88.  REGISTRO  (IMPOSTA  DI)  - COOPERATIVE  EDILIZIE  - IMPOSTA  FISSA  IN  UN  LIMITE MASSIMO  DI  VALORE  DELL'IMMOBILE ASSEGNATO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - D.LGT.  5 APRILE 1945,  N. 141, ART. 12; LEGGE 5 AGOSTO 1978, N.   457, ART. 58. - COST., ARTT. 45, 47, SECONDO COMMA.

> Spetta al giudice a quo,  cui pertanto vanno restituiti gli atti, procedere al riesame della rilevanza della sollevata questione di costituzionalita`   alla  stregua  della  normativa   sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione.  (Restituzione degli atti  relativi  alla questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt. 45 e 47, comma secondo, Cost. - dell'art.  12  del  d.lgt.  5 aprile 1945 n.  141 e  successive modificazioni, compresa quella contenuta nell'art. 58 della legge 5  agosto  1978,   n.  457  in  quanto  fissa,  in  favore  delle cooperative edilizie, il beneficio dell'imposta fissa di registro in  un limite massimo di valore dell'immobile assegnato.  Lo  jus superveniens  e`  costituito dal d.l.  31  ottobre  1980  n.  693, convertito in legge 22 dicembre 1980 n.  891,  il quale, all'art. 8,  comma terzo,  esclude il limite di valore di cui all'art.  58 della legge 5 agosto 1978 n.  457 e prevede che tale disposizione si   applichi   "anche   agli  atti  di   assegnazione   compiuti anteriormente  alla  data  di entrata in vigore  della  legge  di conversione,  purche`  le imposte ad essi relative non  siano  gia` state  corrisposte  in  via  definitiva come  conseguenza  di  un rapporto tributario ormai chiuso").

*Parametri:* Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 47, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
