---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 196/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale della legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina  delle    
 locazioni  di  immobili  urbani"),  nonché degli artt. 67 e 68 della    
 legge medesima sollevate, in riferimento agli artt.  3,  42,  secondo    
 comma,  70  e 72 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Palermo    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  196/88  A.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD USO NON  ABITATIVO  - CONTRATTI  IN CORSO O SUCCESSIVI ALLA DATA DI ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  N.  392/1978  - DIVERSITA'  DI  REGIME  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ARTT. 67, 68 E ART. 73. - COST., ARTT. 3, 42, SECONDO COMMA.

> La previsione di due differenti discipline per i contratti venuti in essere successivamente alla legge 27 luglio 1978, n. 392 e per quelli in corso alla data di entrata in vigore della stessa legge trova giustificazione nell'esigenza di disciplinare il  passaggio dal  vecchio al nuovo regime delle locazioni ed  e`,  percio`,  del tutto logica l'individuazione di scadenze differenziate per  con- tratti  sorti  in tempi diversi.  (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale degli artt. 67 e 68 della legge 27 luglio 1978,  n.  392,  in riferimento agli artt. 3, 42, secondo comma, Cost.).  - S. n. 89/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — ORD.   196/88   B.   LOCAZIONE  - IMMOBILI  URBANI   - DISCIPLINA LEGISLATIVA  - PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE - DIFFORMITA' DEL TESTO DI LEGGE PUBBLICATO RISPETTO A QUELLO APPROVATO (DALLA CAMERA DEI DEPUTATI) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392. - COST., ARTT. 70, 72.

> L'art.  73  della legge n.  392/1978,  relativamente al quale  il giudice a quo rileva la difformita` tra il testo pubblicato (nella G.U.)  e  quello  approvato dalla  Camera  dei  deputati,  non  e` applicabile  nel giudizio in corso dinanzi al giudice  rimettente e, comunque, risultava modificato - gia` all'epoca della emissione dell'ordinanza di rimessione - dal d.P.R.  n. 21/1979. (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale della legge 27 luglio 1978,  n.  392, in riferimento agli artt. 70 e 72 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
