---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 30  aprile  1962,    
 n.  283  (Modifica  degli articoli 242, 243, 247, 250 e 262 del testo    
 unico delle leggi sanitarie approvato con  regio  decreto  27  luglio    
 1934,  n.  1265: Disciplina igienica della produzione e della vendita    
 delle sostanze alimentari e delle bevande), sollevate, in riferimento    
 agli  artt. 3, 101, 109 e 112 della Costituzione, dal Pretore di Asti    
 con ordinanza del 30 marzo 1982.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 193/88. ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - PRODUZIONE E  VENDITA  - REATI - AZIONE PENALE  - ESERCIZIO  - CONDIZIONI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 APRILE 1962, N. 283, ART. 1. - COST., ARTT. 3, 101, 109, 112.

> Va  dichiarata  la  manifesta inammissibilita`  - per  difetto  di rilevanza  nel  giudizio a quo - della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. 1, L. 30 aprile 1962, n. 283, denunziato in riferimento agli artt. 3, 101, 109 e 112 Cost., nelle parti in cui,  nel caso di violazioni in materia di produzione e commercio alimentare,  subordina o preclude l'esercizio dell'azione  penale alla  revisione delle analisi.  Le censure,  infatti,  basate sul presupposto  di  una mancata conoscenza della notizia  di  reato, sono   state  prospettate  essendo  il  giudice  rimettente   gia` informato delle indagini in corso.  - cfr. O. n. 363/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
