---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 69, settimo comma,  della  legge  27  luglio    
 1978,  n. 392 ("Disciplina delle locazioni di immobili urbani"), e 73    
 della stessa legge (come modificato dall'art. 1-  bis  del  d.-l.  30    
 gennaio  1979,  n.  21, convertito, con modificazioni, nella legge 31    
 marzo 1979, n. 93), sollevata, in relazione agli artt. 3, 41, 42, 43,    
 44  e  97,  primo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Cremona    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 199/88. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO NON ABITATIVO - LOCATORE RECEDENTE  - ENTE PUBBLICO NON ECONOMICO - NECESSITA' DI  ADIBIRE L'IMMOBILE    AI   PROPRI   FINI   ISTITUZIONALI    -  INDENNITA' D'AVVIAMENTO   COMMERCIALE DOVUTA AL CONDUTTORE  - COMMISURAZIONE AL  CANONE  DI  MERCATO,   ANZICHE'  ALL'  ULTIMO  CORRISPOSTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ARTT. 69, SETTIMO COMMA, 73 (COME   MODIFICATO DALL'ART.  1 BIS DEL D.L.  30 GENNAIO 1979,  N.  21,   CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN LEGGE 31 MARZO 1979, N. 93). - COST., ARTT. 3, 41, 42, 43, 44, 97, PRIMO COMMA.

> L'esigenza  dell'ente pubblico locatore - nella specie di adibire l'immobile  locato  ai propri fini  istituzionali  -  per  quanto connessa  al perseguimento di interessi collettivi,  e` nettamente diversa  dalla destinazione abitativa ed e`  quindi  razionalmente assoggettata  al bilanciamento con l'altro  interesse,  parimenti collettivo,  alla conservazione dell'impresa;  cio` che giustifica pertanto  il parametro del canone di mercato nella determinazione dell'indennita`  di avviamento dovuta  al  conduttore.  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  69,  settimo comma.  della l. 27 luglio 1978, n. 392 e  73 della stessa legge - come modificato dall'art.  1 bis del d.l. 30 gennaio 1979,  n.  21, convertito in l. 31 marzo 1979, n. 93 - in riferimento agli artt.  3,  41,  42,  43,  44,  97,  primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
