---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.1, quarto e quinto comma,  della    
 legge  30 aprile 1962, n. 283 (Modifica degli articoli 242, 243, 247,    
 250 e 262 del testo unico delle leggi sanitarie approvato  con  regio    
 decreto 27 luglio 1934, n. 1265: Disciplina igienica della produzione    
 e  della  vendita  delle  sostanze  alimentari  e   delle   bevande),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, dal Pretore di Perugia con le ordinanze in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   192/88. ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - PRODOTTI ITTICI  - ANALISI - REVISIONE - CONDIZIONE - PREVIO  CONGELAMENTO DEI PRODOTTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 APRILE 1962, N. 283, ART. 1, COMMI QUARTO E QUINTO. - COST., ART. 24, COMMA SECONDO.

> Va  dichiarata manifestamente inammissibile - in quanto la  norma denunciata  non  potrebbe  comunque  ricevere  applicazione   nel giudizio  a  quo  - la questione di  legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  24, comma secondo, Cost., con- cernente l'art.  1,  commi quarto e quinto, l. 30 aprile 1962, n. 283,  nella parte in cui,  allorche` si proceda ad analisi di pro- dotti ittici,  non rende possibile la revisione delle analisi, se non previo congelamento dei prodotti stessi.  - cfr. O. nn. 423, 407, 405/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
