---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 171 e 180  della    
 legge  22  aprile 1941, n. 633 ("Protezione del diritto d'autore e di    
 altri diritti connessi al suo esercizio"), sollevata dal  Pretore  di    
 Ovada  in  relazione  agli  artt.  3,  23,  41,  43,  53  e  97 della    
 Costituzione con le ordinanze di cui in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  198/88.  DIRITTI  DI  AUTORE - TRASMISSIONI RADIOFONICHE  O TELEVISIVE   - DIFFUSIONE  - CONDIZIONI  - AUTORIZZAZIONE   DELLA S.I.A.E.  - RILASCIO - CRITERI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 APRILE 1941, N. 633, ARTT. 171, 180. - COST., ARTT. 3, 23, 41, 43, 53, 97.

> E'  dichiarata  manifestamente  inammissibile,   per  difetto  di rilevanza  nel  giudizio  a  quo,  la  questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  180 e 171, l. 22 aprile 1941, n. 633, sollevata in riferimento agli artt.  3, 23, 41, 43, 53 e 97 Cost. Non  ricorre affatto tra la fattispecie di reato di cui  all'art. 171  - in  quanto  diretta  a  sanzionare  il  mancato   consenso dell'autore alla diffusione dell'opera - e l'art.  180 - che, pur riservando   in  via  esclusiva  alla  S.I.A.E.   l'attivita`   di intermediario,  non esclude tuttavia la possibilita` di un diretto rapporto tra l'utilizzazione dell'opera e l'autore - la relazione individuata   dal  giudice  a  quo,   risultando  ininfluente  la prospettata  illegittimita`  della  seconda  norma  rispetto  alla prima.  - cfr. S. n. 65/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
