---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80, secondo comma, d.P.R. 26  ottobre  1972,    
 n.  634 (Disciplina dell'imposta di registro) e dell'art. 32, secondo    
 comma, del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  601  (Disciplina  delle    
 agevolazioni  tributarie)  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Monza, con l'ordinanza    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  delle  norme  di  cui   al   precedente   punto   del    
 dispositivo,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  47 Cost., con la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  19/88  A.  REGISTRO  (IMPOSTA  DI)  - AGEVOLAZIONI  PER  LE COOPERATIVE EDILIZIE - OMESSA ESTENSIONE AGLI ALLOGGI ECONOMICI E POPOLARI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634, ART. 80,SECONDO COMMA;D.P.R. 29   SETTEMBRE 1973,N. 601, ART. 32, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> La posizione delle cooperative edilizie e dei loro consorzi - tra l'altro costituzionalmente protetta ex art. 45 Cost. - e` diversa, dal punto di vista soggettivo, rispetto alla posizione degli enti pubblici  e  dei  Comuni che intervengono  nella  costruzione  di alloggi  economici  e popolari,  onde e` giustificato  il  diverso trattamento in ordine alla concessione di agevolazioni in materia di   imposta   di  registro;   parimenti, non   comporta   alcuna discriminazione   soggettiva  il trattamento  fiscale  di  favore previsto  per  gli atti e contratti relativi  all'attuazione  dei programmi pubblici di edilizia residenziale, attesa la  specifica finalita`  ad  essi assegnata dalla  norma  censurata.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. - dell' art. 80, comma secondo, del D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634 e dell'art. 32, comma secondo del D.P.R.  29 settembre 1973, n. 601, nella parte in cui non  estendono  il trattamento fiscale di favore  in  materia  di imposta  di registro a tutte le ipotesi di costruzione di alloggi economici e popolari).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  19/88  B.  REGISTRO  (IMPOSTA  DI)  - AGEVOLAZIONI  PER  LE COOPERATIVE EDILIZIE - OMESSA ESTENSIONE AGLI ALLOGGI ECONOMICI E POPOLARI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N. 634, ART. 80, SECONDO COMMA; D.P.R.   29 SETTEMBRE 1973, N. 601, ART. 32, SECONDO COMMA. - COST., ART. 47.

> Rientra nell'ambito delle scelte del legislatore stabilire i modi e i limiti dell'attuazione dell'art. 47 Cost., nella parte in cui "favorisce  l'accesso del risparmio popolare alla proprieta`  del- l'abitazione", in quanto norma che attiene all'indirizzo generale di  politica  economica dello Stato.  (Manifesta  inammissibilita` della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  47 Cost. - dell'art. 80, comma secondo, del D.  P.R. 26 ottobre 1972, n. 634  e  dell'art. 32, comma secondo, del  D.P.R.  29 settembre 1973,  n.  601,  nella parte in cui non estendono il trattamento fiscale di favore in materia di  imposta di registro a tutte le ipotesi di costruzione di alloggi economi- ci e popolari).  - cfr. Sent. n. 29/1975.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
