---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Sondrio.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  194/88. GIUDIZIO DIRETTISSIMO - ILLECITI VALUTARI - RIENTRO DEI    CAPITALI   POSSEDUTI   ALL'ESTERO   - MANCATA   PREVISIONE DELL'OBBLIGATORIETA'  DEL RITO DIRETTISSIMO - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - LEGGE 8 OTTOBRE 1976, N. 689, ART. 3. - COST., ART. 3.

> Intervenuta  - successivamente all'ordinanza di  rimessione  - la modifica della normativa assunta dal giudice a quo quale 'tertium comparationis',  occorre  che  si restituiscano ad esso gli  atti relativi   alla   questione  sollevata,   perche`   verifichi   la persistenza   della  rilevanza  alla  stregua   della   normativa sopravvenuta.  (Restituzione  degli atti concernenti la questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  3 della  l.  8  ottobre 1976,  n.  689,  denunziato  nella parte in cui non  prevede,  in relazione  agli illeciti valutari relativi al rientro di capitali posseduti  all'estero,  l'obbligatorieta`  del  rito  direttissimo analogamente  a  quanto previsto per  le  illecite  costituzioni, fuori dal territorio dello Stato,  di disponibilita` valutarie. La normativa  cui  si fa riferimento e` quella di cui alla  legge  26 settembre 1986,  n. 599, il cui art. 5 ha sostituito l'art. 4 del d.l.  4 marzo 1976,  n.  31,  convertito in l. 30 aprile 1976, n. 159).  - O. n. 356/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
