---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la restituzione degli atti di cui all'ordinanza in epigrafe    
 alla Commissione tributaria di primo grado di Roma.                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 20/88. REGISTRO (IMPOSTA DI) - ATTI SOGGETTI A REGISTRAZIONE - ATTI  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  - CONDANNA AL  PAGAMENTO  DI CORRISPETTIVI   SOGGETTI  ALL'IMPOSTA  SUL  VALORE   AGGIUNTO   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - TARIFFA ALL. A, PARTE PRIMA, AL D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634,   ART. 8, LETT. C. - COST., ARTT. 3, 76.

> Spetta al giudice a quo, cui pertanto vanno restituiti gli atti, procedere    al    riesame   della   sollevata    questione    di costituzionalita`   alla  stregua  della  normativa   sopravvenuta posteriormente  all'ordinanza di rimessione.  (Restituzione degli atti  relativi  alla questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 76 Cost.  - dell'art. 8, lett.  c,  della Tariffa All. A Parte I al D.P.R. 26 ottobre 1972 n.  634, in  base al quale gli atti dell'autorita` giudiziaria  di condanna  alla consegna dei beni sono soggetti a registrazione  e all'imposta  proporzionale  "anche  quando  la  condanna  ha  per oggetto corrispettivi soggetti all'imposta sul valore  aggiunto". Lo  jus superveniens e` costituito dal D.P.R.  26 aprile 1986,  n. 131,  che all'art.  8 della relativa Tariffa Parte I dispone  che gli   atti   summenzionati   "non   sono   soggetti   all'imposta proporzionale  per  la parte in cui dispongono  il  pagamento  di corrispettivi  o  prestazioni  soggetti  all'imposta  sul  valore aggiunto"  e  all'art.  79  stabilisce che  le  disposizioni  piu` favorevoli  ai  contribuenti  hanno effetto anche per  gli  atti, scritture e denunce anteriori,  relativamente ai quali alla  data di entrata in vigore delle norme sia pendente controversia).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
