---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 200/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 7 agosto 1982, n.    
 526   ("Provvedimenti   urgenti   per  lo  sviluppo  dell'economia"),    
 sollevata dal Pretore di Monza e dal Giudice conciliatore di  Arcore,    
 in  relazione  agli artt. 3 e 23 della Costituzione, con le ordinanze    
 di cui in epigrafe;                                                      
       b)   dichiara   manifestamente   infondata   la   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, quarto comma, della legge 26    
 febbraio  1977,  n. 39 ("Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 23 dicembre 1976, n. 857,  concernente  modifica  della    
 disciplina   dell'assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità    
 civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei    
 natanti"),   sollevata   dal   Giudice  conciliatore  di  Arcore,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza di cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   200/88.   ASSICURAZIONE   (CONTRATTO  DI)  - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA RESPONSABILITA' CIVILE - CIRCOLAZIONE STRADALE - IMPRESA  AUTORIZZATA  A   DETTA  ASSICURAZIONE   - OBBLIGO   DI VERSARE  ALLO STATO UN CONTRIBUTO PERCENTUALE AL PREMIO INCASSATO PER  CIASCUN CONTRATTO - ASSERITA IMPOSIZIONE AD OGNI  ASSICURATO DI  UNA PRESTAZIONE PATRIMONIALE AGGIUNTIVA - DEDOTTA  DISCIPLINA DIFFERENZIATA  RISPETTO  ALLA  GENERALE  DISCIPLINA  ASSICURATIVA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLE QUESTIONI. - LEGGE 7 AGOSTO 1982, N. 526, ART. 8; LEGGE 26 FEBBRAIO 1977, N.   39, ART. 4, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 23.

> La  disposizione di cui all'art.  8 della legge  n.  526/1982  ha introdotto  il meccanismo di un unico contributo,  determinato in ragione  percentuale sull'intero monte premi e sostitutivo  delle precedenti  azioni  di rivalsa (spettanti nel  previgente  regime all'ente  erogatore,   a  favore  del  danneggiato  da   sinistro stradale,  di  prestazioni  sanitarie facenti carico al  Servizio sanitario):  essa   non  concreta affatto  l'imposizione  di  una contribuzione  non  determinata  con  legge  - come  tale  lesiva dell'art.   23   della   Costituzione   - bensi`   si   limita   a predeterminare   uno  dei  costi  tecnici  dei  sinistri  oggetto dell'assicurazione,  con  finalita` di snellimento  rispetto  alle procedure  di  rivalsa.  Il  contributo in argomento  non  e`  una prestazione patrimoniale aggiuntiva imposta all'assicurato, bensi` una mera componente tariffaria determinata annualmente sulla base della  rilevazione statistica dei costi  sostenuti a tale  titolo dal Servizio sanitario nazionale, sentita l'organizzazione sinda- cale di categoria degli assicuratori. Ne` e` configurabile, in base alla  stessa  disposizione,  una disparita` di  trattamento  della assicurazione della responsabilita` civile da circolazione rispet- to  al generale regime della responsabilita`  civile,  giacche`  la dimensione quantitativa dei rischi connessi alla circolazione dei veicoli  e dei natanti giustifica,  all'evidenza,  la  disciplina peculiare e differenziata. (Manifesta infondatezza delle questio- ni di legittimita` costituzionale dell'art. 8 della legge 7 agosto 1982,  n.  526,  in  riferimento agli artt.  3 e 23 della  Costi- tuzione,  e dall'art.  4,  quarto comma,  della legge 26 febbraio 1977  n.  39 - erroneamente richiamato nell'ordinanza di rinvio - in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
