---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  92  della  l.  24    
 novembre 1981 n. 689 (Modifiche al sistema penale), che ha sostituito    
 l'ultimo  comma  dell'art.  590  cod.  pen.  sollevate  dal   Giudice    
 istruttore presso il Tribunale di Novara con ordinanza 20 maggio 1983    
 (n. 91 del 1984) e dal Tribunale di Novara con ordinanza  3  febbraio    
 1984 (n. 466 del 1984), in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 Cost.        
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    204/88.   REATO   IN   GENERE   - LESIONI   PERSONALI   - PROCEDIBILITA'   - CONDIZIONI  - QUERELA  DI  PARTE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ART. 92, CHE SOSTITUISCE L'ART.   590, ULTIMO COMMA, COD. PEN. - COST., ARTT. 2, 3, 32.

> La  scelta  del  modo di procedibilita` dei  reati  deve  rimanere affidata a valutazioni discrezionali del legislatore,  insindaca- bili quindi nel giudizio di costituzionalita`. Al riguardo,concor- rono a spiegare l'istituto della querela sia l'interesse pubblico sia l'interesse privato: la scelta di tale modo di procedibilita`, in casi in cui pure e` innegabile la presenza dell'interesse della generalita`,  e`, infatti, perche` il legislatore nella tenuita` del- l'interesse pubblico,  ha preferito, per ragioni di politica cri- minale  e di opportunita`,  rendere  rilevante,  come  presupposto della perseguibilita` del reato, la volonta` del privato. Svariate, peraltro, sono le ragioni della scelta stessa,riguardando soltan- to  poche  ipotesi l'intento del legislatore di evitare lo  stre- pitus fori.  (Manifesta inammissibilita` delle questioni di legit- timita` costituzionale dell'art.  92 della l. 24 novembre 1981, n. 689,  che ha sostituito l'ultimo comma dell'art.  590 cod.  pen., concernente il reato di lesioni personali colpose  - perseguibile a querela dell'offeso - denunziato in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
