---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 202/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 41 e seguenti del  d.P.R.  26    
 ottobre  1972, n. 633, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 76    
 e 77 Cost., dalla Commissione tributaria di primo grado di Verona con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  202/88. I.V.A. (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO) - VIOLAZIONI - SANZIONI   - SOGGETTI  PASSIVI  - PRODUTTORI  O  COMMERCIANTI   - APPLICABILITA'   - CRITERI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 633, ARTT. 41 SS. - COST., ARTT. 3, 24, 76, 77.

> E'  manifestamente inammissibile,  in quanto la addotta disparita` di  trattamento  non  puo`  in  alcun  modo  farsi  risalire  alla normativa denunziata,  la questione di legittimita` costituzionale degli  artt.  41  e ss.  del d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  633, denunziati - in riferimento agli artt. 3, 24, 76 e 77 Cost. - per cio`  che concerne le sanzioni previste per violazioni in  materia di I.V.A.:  l'applicazione di dette sanzioni  determina, infatti, diversita`  tra contribuenti,  a seconda che essi siano prestatori di servizi oppure produttori o commercianti, in quanto il momento impositivo  si manifesta per i primi al pagamento e per gli altri alla  spedizione o alla consegna della merce.  Ma,  al  riguardo, l'individuazione  di  detto momento e` frutto di  una  valutazione discrezionale riservata al legislatore,  il quale,  anche al fine di  adottare  le opportune cautele  contro  l'evasione,  ben  puo` differenziare lo stesso in relazione alla diversita` delle attivi- ta` prese in considerazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
