---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 203/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 36 e 41,  ultimo  comma,  del    
 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 634, sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo  grado    
 di Roma con l'ordinanza in epigrafe;                                     
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 35  del  d.P.R.  26  ottobre  1972  n.  634,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione tributaria di primo grado  di  Roma  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  203/88 A. REGISTRO (IMPOSTA DI) - OGGETTO - A) ATTO NULLO O ANNULLABILE  - PAGAMENTO DEL TRIBUTO - OBBLIGO - SUSSISTENZA - B) ATTI    DELL'AUTORITA'    GIUDIZIARIA   - BASE    IMPONIBILE    - DETERMINAZIONE   - CRITERI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634, ARTT. 36, 41, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 53.

> E' manifestamente inammissibile per difetto di motivazione  sulla rilevanza - non essendo comunque oggettivamente influente ai fini del  giudizio a quo - la questione di legittimita`  costituzionale degli artt. 36 e 41, ultimo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634,  denunziati - in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. - nella parte   in   cui  stabiliscono,   il  primo  che  la  nullita`   o l'annullabilita`  dell'atto non dispensa dall'obbligo di  chiedere la  registrazione  e  di pagare la  relativa  imposta,  salvo  la restituzione dell'imposta pagata, nella parte eccedente la misura fissa,  nel  caso ivi previsto ed il secondo che,  anche fra  gli atti  dell'Autorita` giudiziaria, la base imponibile  e`  correlata dall'applicazione,  in via generale, dei criteri di stima diretta dei beni oggetto di contrattazione.

### Massima 2 — ORD.  203/88 B.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - OGGETTO  - PROVVEDIMENTO GIUDIZIARIO  SUSCETTIBILE  DI GRAVAME - PAGAMENTO DEL  TRIBUTO  - OBBLIGO  - SUSSISTENZA PER TUTTI I GRADI DEL GIUDIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634, ART. 35. - COST., ARTT. 3, 53.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  35 del d.P.R.  26  ottobre 1972, n. 634, denunziato - in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. - nella  parte  in  cui stabilisce che il  tributo  del  registro applicato   sul  provvedimento  giudiziario,   anche  se   ancora impugnabile,  permane  per  tutti  i gradi  del  giudizio,  salvo conguaglio o rimborso in base a sentenza definitiva. Infatti, con precedente sentenza, e` stato escluso il contrasto con gli artt. 3 e 53 Cost.,  dell'art.  11 del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269, il quale   gia`  imponeva  la  tassazione  di  un  atto  soggetto   a registrazione,  anche  se costituito da sentenze suscettibili  di gravame.  - cfr. S. n. 198/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
