---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 892 e 894 cod. civ., in  riferimento  agli    
 artt.  3  e 24 Cost., sollevata dal Pretore di Torino con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  205/88.  DISTANZE  LEGALI - ALBERI A DISTANZE NON LEGALI  - POTERI   DEL  VICINO  DI  ESIGERNE   L'ESTIRPAZIONE   -PREVENTIVA VALUTAZIONE   DELL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA  SULLA  NECESSITA'   O CONVENIENZA  DEL  TAGLIO  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.CIV., ARTT. 892 E 894. - COST., ART. 3 E 24.

> Sono non   omogenee e,  dunque,  non incidenti sul  principio  di eguaglianza (art.  3 Cost.),  le due situazioni poste a raffronto dal giudice a quo: in quanto la prima, risultante dagli artt. 892 e 894 cod.civ.  contempla  una  ipotesi di comportamento posto in essere  unilateralmente  dal  proprietario,  violando  un  limite stabilito  dalla  legge al suo diritto di proprieta`  esclusiva  e ledendo,  in  pari  tempo,  il diritto,  anch'esso  di  proprieta` esclusiva, del vicino, sicche` l'intervento del giudice, vincolato nel  contenuto ,  tende a restaurare il diritto leso;  mentre  la seconda,  risultante dall'art.  899 cod.civ.,  si riferisce a una ipotesi  di mancato accordo dei compartecipi relativamente ad  un atto di gestione della cosa comune (taglio di alberi in comunione sul confine), sicche` l'intervento del giudice implica valutazioni discrezionali.  Ne` ricorre,  in relazione alle stesse previsioni, la  violazione dell'art.  24 Cost.,  poiche` il diritto di  difesa attiene   alle   garanzie  processuali  e  non  gia`  al   diverso atteggiarsi della disciplina del rapporto sostanziale. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale  degli artt.  892  e  894 cod.civ.,  in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
