---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo comma, del d.P.R.    
 25  ottobre  1972 n. 637 (Disciplina dell'imposta sulle successioni e    
 donazioni) sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 53 e 76 Cost.,    
 rispettivamente  dalla  Commissione  tributaria  di  secondo grado di    
 Modena e dalle  Commissioni  tributarie  di  primo  grado  di  Monza,    
 Milano, Belluno, Bassano del Grappa con le ordinanze in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/88.  SUCCESSIONI  E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE)  - DENARO, GIOIELLI  E MOBILIA - PERCENTUALE PRESUNTA  COMPRESA  NELL'ATTIVO EREDITARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 637, ART. 8, SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, 24, 53, 76.

> La delega legislativa di cui all'art. 76 non e` volta ad eliminare ogni   discrezionalita`   del   legislatore   delegato   ma solo a circoscriverla,  onde  rimane  pur  sempre salva  la  facolta`  di valutare le specifiche situazioni da disciplinare.  Nella specie, la  presunzione  di esistenza nell'attivo ereditario  di  denaro, gioielli  e  mobilia  per  un  importo pari  al  10%  del  valore complessivo  netto dell'asse ereditario - oltre a  soddisfare  le esigenze di semplificazione tenute presenti nei criteri direttivi della   legge   delega  per  la  riforma   tributaria   - trovava giustificazione  nella  necessita` di rendere precisa  la  pretesa tributaria,  sollecita  la  riscossione del tributo e  vano  ogni tentativo  di  evasione.  Inoltre,  le presunzioni  tributarie  - potendo   il  legislatore  desumere  l'esistenza  della  capacita` contributiva  da elementi indiziari precisi e  concordanti  - non possono  considerarsi  costituzionalmente illegittime  quando  si fondino  ragionevolmente  su indici rivelatori di  ricchezza.  La norma denunciata  non comporta,  infine, disparita` di trattamento tra  Amministrazione  e contribuente,  in  quanto,  ove  l'attivo superi  la  percentuale  presunta trova  applicazione  il  comune principio  di tassazione,  ne`,  tanto meno,  lede il  diritto  di difesa, trattandosi di disciplina sostanziale in cui non assumono alcun  rilievo le garanzie processuali.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24, 53 e 76 Cost. - dell'art. 8, comma secondo, del D.P.R. 25 settembre 1972, n. 637).  - cfr. Sent. n. 156/1987    "   Sent. n. 109/1967    "   Sent. n. 283/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
