---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli art.li 91 l. 24 novembre 1981, n. 689, 223 e 260    
 C.P.M.P,  promossa  dalle  ordinanze  in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3 e 32 della Costituzione.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  229/88. REATI MILITARI - LESIONI PERSONALI - PROCEDIBILITA' A  RICHIESTA - CONDIZIONE - MALATTIA NON SUPERIORE A GIORNI DIECI (ANZICHE' VENTI) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.  PEN.  MIL. PACE, ARTT. 223 E 260; LEGGE 24 NOVEMBRE 1981,   N.689, ART. 91. - COST., ARTT. 3, 32.

> Tra  la  querela  e  la  richiesta  di  procedimento  non  esiste omogeneita`,  atteso  che  "il primo istituto e`  inapplicabile  al diritto penale militare essendo sempre insita nei relativi  reati un'offesa   alla   disciplina   ed   al   servizio".   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  223 e 260,  cod.  pen.  mil. di pace, e 91, l. 24 novembre 1981,  n. 689, sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 32 Cost. - in  quanto,   mentre  il  reato  comune  di  lesione  personale volontaria e` perseguibile a querela se comporta una malattia  non superiore a venti giorni, l'analogo reato militare e` perseguibile a richiesta solo se la malattia non supera i dieci giorni).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
