---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 87, sesto comma, del d.P.R.  15    
 giugno  1959,  n.  393  (Testo  unico  delle norme sulla circolazione    
 stradale), sollevata, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,    
 dal Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   225/88.   CIRCOLAZIONE   STRADALE  -  VEICOLO  ADATTATO  A MENOMAZIONI  DEL TITOLARE - INDICAZIONE SULLA PATENTE - GUIDA  DI VEICOLO  DIVERSO - SANZIONE PENALE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ART. 87, COMMA SESTO. - COST., ART. 3.

> Il  difetto  di motivazione sulla rilevanza e di  riferimenti  al caso  di  specie rende manifestamente inammissibile  la  proposta questione  di  legittimita`  costituzionale  in  via  incidentale. (Manifesta   inammissibilita`   della   questione   sollevata   in riferimento all'art. 3 Cost. e relativa all'art. 87, comma sesto, d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393,  in quanto "sanziona  con  la medesima   pena  sia  la  violazione  meramente   formale   della indicazione  dei  veicolo - munito dei necessari  adattamenti  in relazione  alla  menomazione  - sulla patente di  guida,  sia  la violazione  dell'obbligo sostanziale,  ben piu`  rilevante,  della guida di veicolo privo dei particolari adattamenti").  - da ultimo,  O.  nn.  359/1987,  404/1987,  410/1987,  414/1987,   459/1987, 514/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
