---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 227/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  1,  28,  primo,  secondo  e    
 quarto  comma, e 51 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 639 ("Imposta comunale    
 sulla pubblicità e diritti sulle pubbliche affissioni"), nella parte    
 in  cui  subordinano ad una autorizzazione comunale e al pagamento di    
 una imposta anche le forme di  pubblicità  ideologica  effettuate  a    
 cura diretta degli interessati in spazi di propria pertinenza e senza    
 fini di lucro, sollevata, in riferimento agli artt. 21  e  53,  primo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Venezia, con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  227/88. AFFISSIONI PUBBLICHE - PUBBLICITA' IDEOLOGICA SENZA FINI   DI  LUCRO  - AFFISSIONE  DI  MANIFESTI  DA   PARTE   DEGLI INTERESSATI   IN  SPAZI  DI  PROPRIA  PERTINENZA  - CONDIZIONI  - AUTORIZZAZIONE  COMUNALE  E  PAGAMENTO  DI  IMPOSTA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  26  OTTOBRE 1972 N.  639,  ARTT.  1,  28,  COMMI PRIMO,   SECONDO E QUARTO, 51. - COST., ARTT. 21, 53, COMMA PRIMO.

> E' priva di rilevanza - e,  come tale,  manifestamente inammissi- bile  - la  questione di legittimita` costituzionale il cui  even- tuale  accoglimento non potrebbe spiegare alcun concreto  effetto sul giudizio a quo. (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt. 21 e 53,  comma primo,  Cost.,  e relativa agli artt.  1,  28, commi primo,  secondo e quarto,  e 51,  d.P.R.  26 ottobre 1972 n. 639, nella  parte in cui subordinano ad una autorizzazione comunale  e al pagamento di una imposta anche le forme di pubblicita`  ideolo- gica  effettuate  a  cura diretta degli interessati in  spazi  di propria pertinenza e senza fini di lucro. La controversia oggetto del giudizio a quo riguardava,  peraltro, l'affissione di manife- sti in spazi non di pertinenza del privato).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
