---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 76, primo  comma,  del  D.P.R.  12  febbraio    
 1965,  n.162,  in  relazione agli artt. 1 e 2 della legge 27 febbraio    
 1958, n. 190, promossa con l'ordinanza in epigrafe dal G.I. di Casale    
 Monferrato in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  228/88.  ALIMENTI  E  BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO)  - FRODI ALIMENTARI - REVISIONE DI ANALISI - CONDIZIONE DI  PROCEDIBILITA' DELL'AZIONE PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  12 FEBBRAIO 1965 N. 162, ART. 76, COMMA PRIMO; LEGGE 27 FEBBRAIO 1958 N. 190, ARTT. 1 E 2. - COST., ARTT. 3, 24.

> Per  costante  orientamento  della Cassazione,  la  revisione  di analisi,   richiesta   dall'imputato,   non   e`   condizione   di procedibilita`  dei  reati  di  sofisticazione  alimentare,  e  il giudice,   in  luogo  di  essa,  ben  puo`  disporre  la  perizia. (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost. - della  questione di legittimita`  costituzionale  dell'art.  76, comma primo,  d.P.R.  12 febbraio 1965 n.  162, in relazione agli artt.  1  e  2  della l.  27 febbraio  1958  n.  190,  in  quanto configurerebbero  la  revisione di analisi quale  "condizione  di procedibilita` o proseguibilita`",  determinando una ingiustificata situazione di favore per gli imputati dei reati di sofisticazione alimentare).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
