---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile il ricorso per conflitto di    
 attribuzione di cui in epigrafe proposto dalla Regione Lombardia.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  226/88.  REGIONE  LOMBARDIA  - ENTI  LOCALI  DI  ASSISTENZA SANITARIA   - CONSORZIO  PROVINCIALE ANTITUBERCOLARE DI MILANO  - SCIOGLIMENTO DEL COMITATO AMMINISTRATIVO E NOMINA DI  COMMISSARIO PER   LA  PROVVISORIA  GESTIONE  - ANNULLAMENTO  DELLA   RELATIVA DELIBERA    DA    PARTE    DELLA   COMMISSIONE    DI    CONTROLLO SULL'AMMINISTRAZIONE   REGIONALE  - RICORSO  DELLA  REGIONE   PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - OMESSA INDICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI DELLA COSTITUZIONE VIOLATE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'omessa  indicazione,  in  sede di ricorso,  delle  disposizioni della Costituzione (o di leggi costituzionali) che - direttamente o per violazione di norme interposte - si assumono violate, rende manifestamente   inammissibile  il  giudizio  per  conflitto   di attribuzione tra enti. (Manifesta inammissibilita` del ricorso per conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla  Regione   Lombardia avverso  l'atto  di  annullamento,  da  parte  della  Commissione statale  di controllo,  di una delibera di Giunta concernente  lo scioglimento    del   Comitato   amministrativo   del   Consorzio provinciale   antitubercolare  di  Milano  e  la  nomina  di   un commissario  per  la  provvisoria  gestione  dell'ente).   (Nella specie,   la  Regione  lamentava  sostanzialmente  la  violazione dell'art. 4 della legge regionale 23 gennaio 1980 n. 10).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
