---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
      1)  inammissibile  la  questione  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 31 comma 2° della l.r. della Campania n.  57  del  1980  in    
 riferimento  agli  artt.  128  e  130  Cost., sollevata nel corso del    
 presente giudizio;                                                       
      2)  che  manifestamente  non  spetta  alla regione provvedere in    
 ordine alla sospensione  ed  allo  scioglimento  degli  organi  delle    
 Unità Sanitarie Locali, nonché alla nomina del relativo commissario    
 straordinario.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   223/88  A.   REGIONE  CAMPANIA  - CONTROLLI  SULLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  - SOSPENSIONE E SCIOGLIMENTO  DEGLI  ORGANI  E NOMINA  DI COMMISSARIO STRAORDINARIO - ATTRIBUZIONE DEL  RELATIVO POTERE  ALLA  REGIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA   DAL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO   DEI   MINISTRI   - INAMMISSIBILITA'. - LEGGE  REG.  CAMPANIA  9 GIUGNO 1980  N.  57,  ART.  36,  COMMA   SECONDO. - COST., ARTT. 128 E 130.

> La questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  36,  comma secondo,  l.  reg.  Campania 9 giugno 1980 n.  57,  sollevata dal Presidente  del Consiglio dei ministri nel corso di giudizio  per conflitto  di  attribuzioni concernenti la materia del  controllo sugli   organi   delle  U.S.L.,   e`  inammissibile   per   errata prospettazione del parametro,  in quanto gli invocati artt. 128 e 130  non attengono al controllo sugli organi,  ma a quello  sugli atti degli enti locali.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — ORD.   223/88  B.   REGIONE  CAMPANIA  - CONTROLLI  SULLE  UNITA' SANITARIE  LOCALI  - SOSPENSIONE  E SCIOGLIMENTO DEGLI  ORGANI  E NOMINA  DI  COMMISSARIO STRAORDINARIO - MANIFESTA  NON  SPETTANZA ALLA REGIONE.

> Manifestamente non spetta alla Regione Campania di provvedere  in ordine  alla sospensione ed allo scioglimento degli organi  delle unita`   sanitarie  locali,   nonche`  alla  nomina  del   relativo commissario  straordinario,  in  quanto - in base alla  normativa vigente - i controlli sugli organi delle U.S.L.  rientrano  nella competenza   dello  Stato,   spettando  agli  appositi   Comitati regionali i soli controlli sugli atti.  - S. n. 245/1984.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
