---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9 della l. r. siciliana 28  aprile  1954  n.    
 11,  richiamato  dall'art.  1  l.r.  siciliana  18 ottobre 1954 n. 37    
 (Sgravi fiscali per  le  nuove  costruzioni  edilizie)  e  successive    
 proroghe,  sollevata dalla Commissione tributaria di secondo grado di    
 Catania, in riferimento agli artt. 3 Cost. e 36 Statuto della Regione    
 siciliana, con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 22/88. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA  CONCORRENTE - LEGGI  DI ESENZIONE DA TRIBUTI - ESENZIONE VENTICINQUENNALE PER NUOVE  COSTRUZIONI  EDILIZIE  - COSTRUZIONI  NON  CONFORMI   AGLI STRUMENTI   URBANISTICI  - DECADENZA  DAL  BENEFICIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  SICILIA 28 APRILE 1954,  N.  11, ART. 9 (RICHIAMATO   DALLA  LEGGE REG.SICILIA 18 OTTOBRE 1954,  N.  37,  ART.  1,  E   SUCCESSIVE PROROGHE). - COST., ART. 3, ST.SICILIA, ART. 36.

> La  potesta`  legislativa  concorrente  attribuita  alla   Regione siciliana in materia tributaria consente l'emanazione di leggi di esenzione,  purche`  queste  trovino riscontro nella  legislazione nazionale   e   rispondano  alle  speciali  necessita`   del   suo territorio;  in  particolare  la  condizione  posta  dalla  norma regionale che prevede la decadenza dal beneficio della  esenzione fiscale  venticinquennale  per le nuove costruzioni edilizie  non conformi  agli  strumenti urbanistici ha per  scopo  evidente  di rafforzare  la  tutela  di un  ordinato  sviluppo  nell'area,  in conformita`  ad un interesse specifico della  Regione.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 Cost.  e 36 dello  Statuto della Regione siciliana - dell'art. 9 della legge regione Sicilia 28 aprile 1954, n. 11, richiamato dall'art. 1 della legge regione Sicilia 18 ottobre 1954, n. 37 e successive proroghe, secondo cui e`  prescritta la decadenza dal beneficio della esenzione  fiscale venticinquennale  per le nuove costruzioni edilizie non  conformi ai  piani  regolatori  e  di  ricostruzione,  alle  leggi  ed  ai regolamenti  edilizi  nonche` alle prescrizioni della  licenza  di costruzione).  - cfr. Sent. n. 158/1973.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
