---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al giudice a quo .                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  230/88. IDROCARBURI - OLII MINERALI - SCORTE - COSTITUZIONE E  MANTENIMENTO  - OBBLIGO,   PENALMENTE  SANZIONATO,   PER   GLI IMPRENDITORI  DEL  SETTORE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  GIUDICE RIMETTENTE. - LEGGE 10 FEBBRAIO 1981,  N. 22, ART. 1; LEGGE 23 DICEMBRE 1983,   N. 731. - COST., ARTT. 3, 53.

> Spetta  al giudice a quo - cui vanno pertanto restituiti gli atti - valutare se sussista,  alla stregua dello ius superveniens,  la rilevanza  della  proposta questione incidentale  di  legittimita` costituzionale.  (Restituzione degli atti relativi alla questione sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.  e  concernente l'art.  1, L.  10  febbraio 1981,  n.  22,  modificato con L.  23 dicembre 1983,  n.  731,  in quanto impone, agli imprenditori del settore   dei   prodotti   petroliferi,   l'obbligo,   penalmente sanzionato,  di  costituire e mantenere un rilevante ammontare di scorte di tali prodotti.  L'art. 2 della sopravvenuta L. 10 marzo 1986,  n.  61,  ha, peraltro, abrogato la disposizione denunciata con effetto dall'1 marzo 1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
