---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art.  2-bis  della  l.  30  aprile  1976  n.  159    
 (Disposizioni  penali in materia di infrazioni valutarie), introdotto    
 con  l'art.  3  della  l.  8  ottobre  1976  n.  689,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  53 Cost., dalla Commisione tributaria di primo    
 grado di Genova con le ordinanze in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  23/88.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - ENTI E SOCIETA' STRANIERE - BENI  E  ATTIVITA'  INTESTATE  FITTIZIAMENTE  AGLI  STESSI  (C.D. "ESTEROPOSSIDENZA") - CESSIONE SENZA CORRISPETTIVO ALL'EFFETTIVO TITOLARE - ASSOGGETTAMENTO AD IMPOSTA PROPORZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 APRILE 1976, N. 159, ART. 2-BIS (INTRODOTTO CON L'ART.   3 DELLA LEGGE 8 OTTOBRE 1976, N. 689). - COST., ART. 53.

> La   facolta`  consentita  ai  residenti  in  Italia  di  rendersi cessionari,  senza  corrispettivo,  alle  condizioni ed  entro  i termini  previsti  dalla  legge,  di  beni  e attivita`  intestate fittiziamente  ad  enti e societa` straniere configura un atto  di trasferimento,  soggetto come tale alle tassazioni di legge indi- pendentemente  dalla natura degli atti precedentemente  posti  in essere.  (Manifesta  infondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  53  Cost.  - dell'art. 2 bis della legge 30 aprile 1976, n. 159 introdotto con l'art. 3 della legge 8 ottobre 1976, n. 689).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
