---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso proposto dalla    
 Provincia di Trento avverso la sentenza del Consiglio di Stato - Sez.    
 VI  giurisd.  n. 29/1985 del 22 giugno 1984, depositata il 29 gennaio    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  246/88. CACCIA - CALENDARIO  VENATORIO  1982-83  -   ELENCO DELLE    SPECIE   CACCIABILI   - PROVVEDIMENTO   PROVINCIALE    - ANNULLAMENTO CON SENTENZA DEL CONSIGLIO DI STATO - RICORSO  DELLA PROVINCIA  DI  TRENTO PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' - SENT.  CONS. STATO, SEV.VI, N. 29 DEL 22 GIUGNO 1984-29 GENNAIO   1985. - STATUTO T.A.A., ARTT. 8, N. 15 E 16.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra enti  allorche`,  in  relazione ad atti  giurisdizionali,  non  si contesti la spettanza del potere all'organo giurisdizionale ma se ne censuri l'erroneita`  dell'  'iter'  decisorio  per   scorretta individuazione della norma da applicare,  in quanto la  richiesta correzione di errori 'in iudicando' comporta che si  attribuisca, in  definitiva,  alla Corte un ruolo di giudice dell'impugnazione che  non le compete.  (Manifesta inammissibilita` del ricorso  per conflitto  di  attribuzione proposto dalla  Provincia  di  Trento avverso la sentenza del Cons.  Stato,  Sez. VI n. 29/1985, del 22 giugno 1984, di annullamento del provvedimento del Presidente del Comitato   provinciale   della  caccia  relativo  al   calendario venatorio del 1982-83 e alle specie cacciabili).  - cfr. S. nn. 289/1974; 70/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
