---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso proposto dalla    
 Regione Trentino-Alto Adige avverso  la  sentenza  del  Consiglio  di    
 Stato, Sez. V, n. 15/1985, del 23 novembre 1984.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  244/88. ELEZIONI - ELEZIONI REGIONALI - ANNULLAMENTO PER IL COLLEGIO DI TRENTO CON SENTENZA DEL CONSIGLIO DI STATO  - RICORSO DELLA REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - SENT. CONS. STATO, SEZ. V, N. 15/1985 - STATUTO T.A.A., ARTT. 1, 2, 4, 25, 26, 27, 30, 33, 36.

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra Stato e Regione allorche`,  in relazione ad atti  giurisdizionali, non    si   contesti   la   spettanza   del   potere   all'organo giurisdizionale ma se ne censuri soprattutto  l' 'iter' decisorio o  eventuali  errori 'in iudicando';  in quanto la  richiesta  di correggere   tali   errori  comporta  che  si   attribuisca,   in definitiva,  alla Corte un ruolo di giudice dell'impugnazione che non le compete.  (Manifesta inammissibilita` del ricorso  proposto dalla  Regione Trentino Alto Adige avverso la sentenza  del Cons. Stato,  Sez. V, n. 15/1985 del 23 novembre 1984 che ha annullato, per il collegio di Trento,  le elezioni regionali del 20 novembre 1983).  - cfr. S. nn. 289/1974; 70/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 36 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 30 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
