---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  Dichiara  inammissibile  l'intervento in giudizio dei consorzi    
 del Chianti Putto e del Chianti Classico;                                
    b) Dichiara manifestamente inammissibile il ricorso proposto dalla    
 Regione Toscana avverso il decreto del  Ministro  dell'Agricoltura  e    
 Foreste,  di  concerto  con  il Ministro dell'Industria, del 13 marzo    
 1982, ("Disciplina dell'esercizio da parte dei consorzi volontari per    
 la   tutela  dei  vini,  delle  attività  connesse  all'espletamento    
 dell'incarico di vigilanza di cui all'art. 21 del  D.P.R.  12  luglio    
 1963, n. 930").                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 240/88 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INTERVENTO IN GIUDIZIO - SOGGETTI   DIVERSI  DA  QUELLI  LEGITTIMATI  A  PROMUOVERE   IL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile l'intervento in giudizio di soggetti diversi da quelli  legittimati a promuovere il conflitto di attribuzione tra enti e a resistervi.  -  cfr.   S.   nn.  8 e 18/1957;  ord.   3-12-1958;   23-IV-1975, 3-6-1976, 23-2-1977.

### Massima 2 — ORD.  240/88 B.  ALIMENTI E BEVANDE (IGIENE E COMMERCIO) - VINI - CONSORZI DI TUTELA - FUNZIONAMENTO - DISCIPLINA STATALE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - D.M. 13 MARZO 1982. - COST.,  ARTT.  117, 118; D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ARTT. 7, 77, COMMA PRIMO, LETT. D.

> Il funzionamento dei consorzi volontari di  tutela dei  vini,  in relazione  ai  compiti di vigilanza agli  stessi  richiesti,  non rientra tra le funzioni delegate alle Regioni dall'art. 77, comma primo,  lett.  d)  d.P.R.  24  luglio 1977,  n.  616 in  tema  di controllo   di   qualita`  dei   prodotti   agricoli.   (Manifesta inammissibilita`   del  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione proposto  dalla  Regione Toscana avverso il  D.M.  13-3-1982  per assunta  lesione  della  competenza delegata alla  regione  dagli artt. 7 e 77 d.P.R. n. 616 del 1977).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 26/07/1977, art. 7 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 77, c. 1 lett. d · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
