---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 79, ottavo comma,  del  decreto    
 del  Presidente  della  Repubblica 15 giugno 1959, n.393 (Testo unico    
 delle norme sulla circolazione stradale), quale sostituito dall'art.1    
 della  legge  14  gennaio 1974, n.62 (Sostituzione degli articoli 79,    
 80, 86, 124 e 127 e modifiche agli articoli 81, 87, 88, 138 e 141 del    
 testo  unico  delle  norme  sulla circolazione stradale approvato con    
 decreto del Presidente della Repubblica 15 giugno 1959, n. 393, anche    
 in relazione alle norme previste dal regolamento C.E.E. n. 543 del 25    
 marzo 1969), questione sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Sondrio con ordinanza del 15 marzo    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  249/88.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  - INCAUTO  AFFIDAMENTO  DI AUTOVEICOLO  - A PERSONA MINORE DEGLI ANNI DICIOTTO E  A  PERSONA NON  ABILITATA ALLA GUIDA MA IN POSSESSO DEI PRESCRITTI REQUISITI PER  OTTENERLA - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  PUNITIVO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  15 GIUGNO 1959,  N.  393,  ART. 79, COMMA OTTAVO, QUALE   SOSTITUITO DALLA LEGGE 14 FEBBRAIO 1974, N. 62, ART. 1. - COST., ART. 3.

> Il fondamentale ed inderogabile principio di stretta legalita` dei reati  e delle pene preclude alla Corte qualsiasi intervento  che comporti l'aggravamento di una pena prevista in astratto,  e,  in ispecie,  di  quella prevista per il reato di incauto affidamento di  autoveicolo  a persona minore degli anni diciotto in modo  di conformarla  alla  misura della pena comminata per  il  reato  di incauto affidamento a persona che, pur non essendo abilitata alla guida, sia in possesso dei requisiti per ottenere l'abilitazione. (Manifesta   inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell'art.  79, comma ottavo, D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393, quale sostituito dall'art. 1 Legge 14 febbraio 1974, n. 62).  - S.nn. 42/1977; 108/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
