---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibili  i  ricorsi  proposti dalla    
 Provincia Autonoma di Bolzano, avverso, rispettivamente il decreto 25    
 novembre  1983  (confl.  n.  2/1984)  e  il  decreto 19 novembre 1984    
 (confl. n.  13/1985),  entrambi  del  Ministro  del  Lavoro  e  della    
 Previdenza sociale.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   242/88.  PROFESSIONI  LIBERE  - CONSULENTE  DEL  LAVORO  - ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO  PROFESSIONALE  - ESAME  DI  STATO  - INDIZIONE  CON  DECRETI  MINISTERIALI - RICORSO  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA  DI BOLZANO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  - CARENZA  DI PRESUPPOSTI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - D.M. 25 NOVEMBRE 1983; D.M. 19 NOVEMBRE 1984. - STATUTO  T.A.A.,  ART.  16,  COMMI TERZO E  QUARTO;  D.P.R.  26   GENNAIO 1980, N. 197, ART. 3, COMMA SECONDO.

> Perche`  sussistano i presupposti di un conflitto di attribuzione tra  enti,  occorre che la competenza che si pretende invasiva  o menomata    sia    determinata    da    norma    fondamentalmente costituzionale, ovvero da norme integrative od esecutive di norme costituzionali  di  competenza.   Sicche` non e`  ammissibile  il conflitto  quando  la  fonte  delle  funzioni  delegate,  che  si assumono  lese, sia  una semplice legge ordinaria  che  non  puo` ritenersi  integrativa  od attuativa di norme  costituzionali  di competenza.   (Manifesta  inammissibilita` dei  ricorsi  proposti dalla  Provincia autonoma di Bolzano avverso i D.M.  25  novembre 1983  e  19  novembre 1984, con i quali sono  state  indette  due sessioni di esame di stato per l'abilitazione all'esercizio della professione di consulente del lavoro).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
