---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso proposto dalla    
 Regione Umbria avverso la sentenza del T.A.R. dell'Umbria n. 590  del    
 4-10 dicembre 1984.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 245/88. EDILIZIA E URBANISTICA - PIANO REGOLATORE DEL COMUNE DI  ACQUASPARTA  - APPROVAZIONE  DI VARIANTE  - ANNULLAMENTO  CON SENTENZA  DEL T.A.R.  DELL'UMBRIA - RICORSO DELLA REGIONE  UMBRIA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - SENT. T.A.R. DELL'UMBRIA N. 590 DEL 4 OTTOBRE 1984 - COST., ARTT. 101, 117, 118, 121, 127

> E'  inammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  tra Stato  e Regione allorche`,  in relazione ad atti giurisdizionali, non   si   contesti   la   spettanza   del   potere    all'organo giurisdizionale,  ma  se ne critichi l' 'iter' decisorio,  ovvero la  scorretta  applicazione  di una norma non  ancora  dotata  di efficacia  legislativa;  in  quanto  la richiesta  correzione  di errori  'in  iudicando',   comporta  che  si    attribuisca,   in definitiva,   alla   Corte   un   improprio  ruolo   di   giudice dell'impugnazione che,  all'evidenza,  non le compete. (Manifesta inammissibilita`   del  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione proposto  dalla Regione Umbria avverso la sentenza    del  T.A.R. dell'Umbria n. 590 del 4-10 dicembre 1984, di annullamento di una variante al P.R.G. del Comune di Acquasparta disposta con decreto del Presidente della Giunta regionale).  - S.nn. 289/1974; 70/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 121 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
