---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, del d.P.R. 26 ottobre 1972    
 n.  637  (Disciplina  dell'imposta  sulle  successioni  e donazioni),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  76  Cost.,  dalla  Commissione    
 tributaria di primo grado di Genova con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  24/88.  SUCCESSIONI E DONAZIONI (IMPOSTA SULLE)  -  IMMESSI NEL  POSSESSO  TEMPORANEO  DEI BENI  DELL'ASSENTE  - APPLICAZIONE DELL'IMPOSTA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 637, ART. 1, SECONDO COMMA. - COST., ART. 76.

> La norma che prevede l'applicazione dell'imposta sulle successio- ni  all'ipotesi  di immissione nel possesso temporaneo  dei  beni dell'assente,  oltre ad essere conforme all'art.  8,  n.  1 della legge delega 9 ottobre 1971,  n.  825,  configura una  situazione sostanzialmente equiparabile, ai fini tributari, alla successione a  causa di morte,  in quanto gli immessi nel possesso temporaneo acquistano  il godimento sui beni dell'assente con  salvezza  del diritto  al  rimborso  dell'imposta riscossa in caso  di  ritorno dello  scomparso.  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 76 Cost. - dell'art. 1, comma secondo, del D.P.R. 26 ottobre 1972 n. 637).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
