---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  manifestamente  allo  Stato disciplinare gli    
 adempimenti da  parte  di  imprese  e  di  associazioni  del  settore    
 lattiero-caseario,   come  in  concreto  stabiliti  dal  decreto  del    
 Ministro per l'Agricoltura e le  Foreste  22  giugno  1984  (G.U.  29    
 giugno  1984)  in  attuazione  del regolamento comunitario n. 856 del    
 1984, nonché di avvalersi, per le attività connesse,  degli  uffici    
 regionali.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  243/88.  AGRICOLTURA  - ZOOTECNIA  - ADEMPIMENTI  DA  PARTE D'IMPRESE   ED  ASSOCIAZIONI  DEL  SETTORE  LATTIERO  CASEARIO  - DISPOSIZIONI  ADOTTATE CON DECRETO MINISTERIALE IN ATTUAZIONE  DI REGOLAMENTO  COMUNITARIO - RICORSI REGIONALI AVVERSO LE STESSE  - REGOLAZIONE  DEL  MERCATO AGRICOLO E UTILIZZAZIONE  DEGLI  UFFICI REGIONALI - MANIFESTA SPETTANZA ALLO STATO. - D.M. 22 GIUGNO 1984. - COST.,  ARTT. 117, 118; D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ARTT. 66   E 6.

> Spettano  allo  Stato gli interventi a livello nazionale  atti  a regolare  il mercato agricolo nonche` l'utilizzazione a tale scopo degli  uffici regionali.  (Manifesta spettanza allo  Stato  della disciplina   degli   adempimenti  da  parte  di  imprese   e   di associazioni del settore lattiero caseario stabiliti dal D.M.  22 giugno   1984  in  attuazione  del  regolamento  comunitario   n. 856/1984,  nonche`  dell'utilizzazione,  per le attivita` connesse, degli uffici regionali).  - cfr. S. nn. 216/1987, 35/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
