---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 241/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso  della Regione    
 Umbria  avverso  il  ricorso  al  T.A.R.  dell'Umbria  del  Ministero    
 dell'Agricoltura  e Foreste per l'annullamento del parere n. 9 del 31    
 marzo 1982 della Commissione Tecnica Amministrativa  Sottocommissione    
 con competenze per la provincia di Perugia.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  241/88.  REGIONE  UMBRIA - BELLEZZE NATURALI  - COMMISSIONE TECNICA  AMMINISTRATIVA  - PARERE  PER  L'INCLUSIONE  DI   ALCUNE LOCALITA'   NELL'ELENCO   DELLE   BELLEZZE   NATURALI   - RICORSO MINISTERIALE  AL T.A.R.  AVVERSO TALE PARERE - RICORSO  REGIONALE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INIDONEITA' DELL'ATTO IMPUGNATO A PRODURRE CONFLITTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - RICORSO MINISTERIALE AL T.A.R. DELL'UMBRIA. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ART. 82.

> Il    ricorso   ministeriale   al   T.A.R.    dell'Umbria   - per l'annullamento   della   delibera   della   Commissione   tecnica amministrativa  (Sottocommissione  per la provincia di  Perugia), relativa  alla proposta inclusione di localita` nell'elenco  delle bellezze   naturali   - non  e`  atto  idoneo  di   per   se`,   ed indipendentemente da un' eventuale pronunzia di accoglimento  del tribunale adito, a produrre un'immediata violazione o menomazione delle   attribuzioni   della   regione   ricorrente.   (Manifesta inammissibilita`  del  ricorso  della Regione  Umbria  avverso  il ricorso  al T.A.R.  dell'Umbria del Ministero dell'Agricoltura  e foreste  per  l'annullamento del parere n.  9 del 31  marzo  1982 della C.T.A.).  - v. S. nn. 111/1976 e 187/1984.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
