---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 247/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso proposto dalla    
 Regione  Sardegna  avverso  il  decreto  del  Ministro  della  Marina    
 Mercantile del 7 febbraio 1985 n. 1.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 247/88. DEMANIO E PATRIMONIO DELLO STATO - DEMANIO MARITTIMO - DELEGA  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE ALLE REGIONI  -  CONCESSIONE ALL'ENTE   PROVINCIALE  DEL  TURISMO  DI  NUORO  ALLA  TEMPORANEA OCCUPAZIONE E ALL'USO DELLE GROTTE DEL BUE MARINO - DICHIARAZIONE MINISTERIALE  DI DECADENZA - RICORSO  DELLA REGIONE SARDEGNA  PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - D.M. 7 FEBBRAIO 1985, N. 1 - STATUTO SA., ART. 6; D.P.R. 19 GIUGNO 1979, N. 348, ART. 46.

> La  delega alla Regione Sardegna di funzioni  amministrative  sul litorale   marittimo   e  sulle  aree  demaniali   immediatamente prospicienti  non puo` concretamente operare,  in  mancanza  della prevista  identificazione  delle  aree  di  preminente  interesse nazionale sottratte a tale delega. (Manifesta inammissibilita` del ricorso  per  conflitto  di attribuzione proposto  dalla  Regione Sardegna - per assunta lesione della competenza ad essa  delegata dall'art.  46 d.P.R.  19 giugno 1979,  n. 348 - avverso il D.M. 7 febbraio 1985, n. 1 con cui e` stata dichiarata la decadenza della concessione  all'Ente  provinciale per il turismo di  Nuoro  alla temporanea occupazione e all'uso delle Grotte del Bue Marino e di Cala di Luna).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 46 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
