---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 248/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  sollevato    
 contro l'ordinanza del Ministro per il coordinamento della protezione    
 civile n. 718/FPC/ZA, nella parte già annullata con sent. n. 201 del    
 1987 della Corte costituzionale;                                         
    Dichiara  la  manifesta  non  spettanza  alle  regioni  dei poteri    
 previsti dagli artt. 1 e 4 dell'ordinanza suddetta.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 248/88 A. SANITA' PUBBLICA - SMALTIMENTO DEI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - MISURE URGENTI DEL MINISTRO PER IL COORDINAMENTO DELLA PROTEZIONE  CIVILE  - RICORSO DELLA REGIONE  EMILIA  ROMAGNA  PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'. - ORD. M. N. 718/FPC/ZA

> E' inammissibile il conflitto di attribuzione contro  l'ordinanza del  Ministro per il coordinamento della protezione civile  nella parte gia` annullata con Sent. n. 201/1987.

### Massima 2 — ORD. 248/88 B. SANITA' PUBBLICA - SMALTIMENTO DEI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - MISURE URGENTI DEL MINISTRO PER IL COORDINAMENTO DELLA PROTEZIONE  CIVILE  - RICORSO  DELLA  REGIONE  EMILIA  ROMAGNA  - MANIFESTA NON SPETTANZA ALLE REGIONI DEI POTERI PREVISTI. - ORD. M. N. 718/FPC/ZA

> Spettano  allo Stato le attivita` previste dagli artt.  1 e 4 del- l'ordinanza   del Ministro per il coordinamento della  Protezione civile   per  lo  smaltimento  dei  rifiuti  tossici  e   nocivi. (Manifesta  non  spettanza  alle  regioni  dei  poteri  in  detti articoli previsti).  - S.n. 201/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
