---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 258/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 92 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3  ("Testo    
 Unico  delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli impiegati    
 civili dello Stato"), sollevata in riferimento  agli  artt.  3  e  36    
 della Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale del Veneto    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   258/88.   IMPIEGO   PUBBLICO  - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - SOSPENSIONE CAUTELARE DAL SERVIZIO - ATTRIBUZIONE, IN LUOGO DELLA RETRIBUZIONE,  DI UN ASSEGNO ALIMENTARE IN MISURA NON SUPERIORE A META' DELLO STIPENDIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 10 GENNAIO 1957, N. 3, ART. 92. - COST., ARTT. 3, 36.

> E' ragionevole l'attribuzione all'impiegato sospeso cautelarmente di  un  assegno alimentare in misura non superiore a  meta`  dello stipendio,  tenuto  conto  che la sospensione  della  prestazione lavorativa  e` disposta cautelarmente nell'interesse pubblico;  ne` essa  contrasta  con  il  precetto  dell'art.  36  Cost.  che  fa riferimento  alla tutela del lavoro e non anche alle  particolari situazioni  nelle  quali  venga  a  mancare  l'applicazione   del principio  di  corrispettivita`  fra le prestazione  delle  parti. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di    legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost. - dell'art. 92 d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
