---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 259/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, del d.P.R. 11    
 gennaio  1956, n. 19 ("Conglobamento totale del trattamento economico    
 del personale statale"), sollevata in riferimento agli artt. 3  e  36    
 della  Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale del Lazio    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  259/88.  IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO ECONOMICO  - LAVORO STRAORDINARIO  - COMPENSO  - MISURA - DETERMINAZIONE - CRITERI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 11 GENNAIO 1956, N. 19, ART. 1, COMMA SECONDO. - COST. ARTT. 3, 36.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  1, secondo comma, del d.P.R. 11 gennaio 1956,  n.  19,  nella  parte  in cui dispone,  per  i  dipendenti statali,  che  la misura ragguagliata a giornata degli  stipendi, paghe e retribuzioni previsti nella tabella unica di cui al primo comma,  e`  pari  al trecentosessantacinquesimo  di  quella  annua indicata nella tabella stessa,  anziche` a percentuale determinata con riferimento ai soli giorni lavorativi. La questione, infatti, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  - per  irragionevole differenza  di  trattamento  con  i lavoratori  privati  - ed  in riferimento  all'art.  36 Cost.  - per lesione del  principio  di proporzione  tra retribuzione e quantita` di lavoro  prestato,  in quanto  vengono considerati ai fini retributivi anche i giorni di riposo  - investe  una norma diversa da  quella  (l'art.  9)  che regola   in   concreto   la  misura  dei  compensi   per   lavoro straordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
