---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, primo comma, della legge                     
 9  febbraio 1979, n. 49 ("Disposizioni concernenti il personale delle    
 aziende   dipendenti   dal   Ministero   delle    poste    e    delle    
 telecomunicazioni"),   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,     dal     Tribunale     Amminustrativo      Regionale    
 dell'Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/88.   IMPIEGO  PUBBLICO  - MINISTERO  DELLE  POSTE   E TELECOMUNICAZIONI  - AZIENDE DIPENDENTI - PERSONALE - ASSENZA DAL SERVIZIO  PER ESPLETAMENTO DI MANDATO ELETTIVO  - ESCLUSIONE  DAL BENEFICIO DEL PREMIO DI PRODUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 FEBBRAIO 1979, N. 49, ART. 4, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Stante la non omogeneita` delle situazioni poste a confronto,  non costituisce  una  irragionevole  disparita`  di  trattamento   dei dipendenti  assenti  dal  servizio  a causa  di  espletamento  di mandato  elettivo,  rispetto  ai  dipendenti assenti per  mandato sindacale, in  ragione dell'esclusione dei primi  dal  premio  di produzione,  di cui,  invece, beneficiano i secondi durante l'as- senza.  (Manifesta  infondatezza  della questione di  legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 4, comma primo, Legge 9 febbraio 1979, n. 49).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
