---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 9  dicembre  1977    
 n.  903  ("Parità  di  trattamento  tra uomini e donne in materia di    
 lavoro"),  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3  e   51   della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale dell'Abruzzo con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  251/88.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DELLO STATO DI  SESSO MASCHILE - DIRITTO AL PENSIONAMENTO ANTICIPATO PREVISTO  PER   LE LAVORATRICI   CONIUGATE   CON  PROLE   - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 DICEMBRE 1977, N. 903, ART. 4. - COST. ARTT. 3, 51.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale, quando la norma denunciata non sia applicabile al giudizio  a  quo.  (Manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli  artt. 3,  51 Cost.  - dell'art. 4 della Legge 9 dicembre 1977, n. 903 e relativa  alla mancata estensione ai dipendenti statali di  sesso maschile  della facolta` di pensionamento anticipato prevista  per le lavoratrici coniugate o con prole).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
