---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  manifestamente  allo Stato negare l'assenso,    
 come è concretamente avvenuto con gli atti in epigrafe, in relazione    
 ad  un  viaggio  in  Libano  di una delegazione della Regione Umbria,    
 viaggio  da  effettuarsi  su  invito   dell'Organizzazione   per   la    
 Liberazione della Palestina.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   250/88.   REGIONE    UMBRIA   - ATTIVITA'   DI   RILEVANZA INTERNAZIONALE  -  MISSIONE  DI  UNA  DELEGAZIONE  REGIONALE  NEL LIBANO  - DINIEGO GOVERNATIVO ALLA SUA EFFETTUAZIONE  - MANIFESTA SPETTANZA ALLO STATO. - TELEGRAMMA DEL PRES. CONS. MIN. 13/14 MARZO 1981;        "      "    "     "    "   18/19   "     " - COST., ART. 118.

> Lo  Stato  puo`  controllare,  attraverso il  previo  assenso  del Governo,    la    conformita`   delle   attivita`   di    rilevanza internazionale,   consentite  alle  Regioni,  agli  indirizzi  di politica  internazionale  affinche` esse non  rechino  pregiudizio agli interessi del Paese; pertanto non puo` ritenersi immotivato o irragionevole   il   diniego   dell'assenso   governativo    alla effettuazione  di  una missione in Libano da parte della  Regione Umbria,   in  presenza  della  particolare  natura  e  situazione dell'organizzazione ospitante (Organizzazione per la  liberazione della   Palestina)   e   delle  esigenze  poste  a   base   della deliberazione  regionale.  (Manifesta  spettanza allo  Stato  del diniego  di  assenso  al  predetto  viaggio  in  Libano  di   una delegazione regionale umbra).  - V. S. n. 179/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
