---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, terzo comma, della l. 23 dicembre 1977 n.    
 952  -  Modificazione  delle  norme sulla registrazione degli atti da    
 prodursi al  pubblico  registro  automobilistico  -  sollevata  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di  Macerata, in relazione    
 all'art. 3 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/88.  REGISTRO  (IMPOSTA DI) - TRASCRIZIONE  DELL'IPOTECA AUTOMOBILISTICA PRESSO IL P.R.A.  -  MANCATO RISPETTO DEL TERMINE -  APPLICAZIONE  DELLA MEDESIMA SANZIONE PREVISTA PER L'OMESSA  O TARDIVA REGISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 DICEMBRE 1977   N.  952,  ART.  2,  COMMA TERZO (TESTO   ANTERIORE AL D.L.  N.  546 DEL 1981,  CONV.  NELLA L.  N. 692   DEL 1981). - COST., ART. 3

> L'applicazione   di  una  sanzione   amministrativa,   effettuata mediante   rinvio   a  quanto  previsto  per  una  piu`   generale fattispecie  assimilabile,  non comporta violazione  dell'art.  3 Cost..(Manifesta  infondatezza,   in  riferimento  al   parametro citato,  della  questione di legittimita` costituzionale  relativa all'art.  2,  comma terzo, L. 23 dicembre 1977 n. 952 - nel testo anteriore al d.l.  n.  546, convertito nella L. n.692, del 1981 - in  quanto  assoggetta  il mancato rispetto dei  termini  per  le formalita`  di trascrizione dell'ipoteca automobilistica presso il p.r.a.,  alla sanzione prevista, per l'omessa o tardiva richiesta di registrazione, dall'art. 67, L. n. 634 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
