---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 256/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, comma  primo,  della  legge  28  gennaio    
 1977,  n.  10  (Norme  per  l'edificabilità dei suoli), in combinato    
 disposto con gli artt. 14, comma primo, della                            
 medesima legge e 12, comma primo, della legge 22 ottobre 1971, n. 865    
 ("Programmi e coordinamento  dell'edilizia  residenziale  pubblica"),    
 sollevata   in   riferimento   all'art.  3  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  256/88.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' NON  ANCORA  DEFINITA - ESPROPRIATO - FACOLTA' DI OPZIONE PER  LA CESSIONE  VOLONTARIA  DELL'IMMOBILE,   DIETRO  CORRESPONSIONE  DI INDENNITA'  PROVVISORIA MAGGIORATA DEL 5% - MANCATA PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE  28  GENNAIO 1977,  N.  10,  ART.  19,  COMMA  PRIMO,  IN   COMBINATO DISPOSTO CON GLI ARTT. 14, PRIMO COMMA STESSA LEGGE E   12, PRIMO COMMA, LEGGE 22 OTTOBRE 1979, N. 865. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  infondata  - in quanto  relativa a norma  gia` dichiarata  costituzionalmente  illegittima  -  la  questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art.  19, comma primo, della legge 28 gennaio 1977, n. 10 (in combinato disposto con gli artt. 14, comma primo, della medesima legge e 12, comma primo, della legge 22 ottobre 1971, n. 865), nella parte in cui, se l'indennita` non sia ancora definita, non  prevede  la facolta` per l'espropriato di optare per la  ces- sione volontaria dell'immobile, dietro corresponsione dell'inden- nita` provvisoria aumentata del 50% ove siano gia` scaduti i termi- ni per l'opzione sulla base della meno favorevole proporzione del 30% prevista dall'art. 12 della legge 22 ottobre 1971, n. 965.  - S.n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
