---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 255/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 del d.P.R. 22 luglio 1977, n.    
 422  ("Nuova  disciplina  dei  compensi  per  lavoro straordinario ai    
 dipendenti dello Stato"), sollevata, in riferimento all'art. 3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  Amministrativo Regionale del Lazio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  255/88. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DELLO STATO - COMPENSI PER   LAVORO   STRAORDINARIO  - MISURA   - FISSAZIONE   A   TEMPO INDETERMINATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 22 LUGLIO 1977, N. 422, ART. 5. - COST., ART. 3.

> Il decreto presidenziale che stabilisce il trattamento  economico di  attivita`  dei dipendenti civili dello  Stato,  attraverso  la recezione  del contenuto della regolamentazione posta da  accordi sindacali,  e`  atto  privo  di  forza  di  legge  e,  come  tale, insindacabile    dalla    Corte    costituzionale.     (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. - dell'art. 5 d.P.R. 22 luglio  1977,   n.  422,  e  relativa  alla  fissazione  a  tempo indeterminato  della misura dei compensi per lavoro straordinario per talune prestazione dei dipendenti statali).  - cfr. S. n. 21 e 100/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
