---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 126  del  d.P.R.  10  gennaio    
 1957  n.  3  ("Testo  unico delle disposizioni concernenti lo statuto    
 degli impiegati civili e militari dello Stato") e  42,  terzo  comma,    
 del  d.P.R.  29  dicembre  1973 n. 1092 ("Testo unico delle norme sul    
 trattamento di quiescenza dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato"),  sollevata  in  riferimento  all'art.  3, primo comma, della    
 Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale delle Marche con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/88.   IMPIEGO   PUBBLICO  - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - DIPENDENTI DI SESSO MASCHILE DIMISSIONARI - ANZIANITA' MINIMA PER LA MATURAZIONE DEL DIRITTO A PENSIONE - ESCLUSIONE DAL  BENEFICIO DELL'AUMENTO   DEL  SERVIZIO  EFFETTIVO  FINO  A  CINQUE  ANNI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  10 GENNAIO 1957,  N.  3,  ART.  126; D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ART. 42, COMMA TERZO. - COST., ART. 3.

> La  rilevanza della questione di legittimita` costituzionale  deve essere  motivata  con riferimento ad  elementi  risultanti  dalla stessa ordinanza di rimessione.  (Manifesta inammissibilita` della questione    di   legittimita`   costituzionale   - sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost. - degli artt. 126 d.P.R. 10 gennaio 1957,  n.  3 e 42, terzo comma, d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, nella  parte  in  cui  non prevedono  per  i  dipendenti  statali dimissionari di sesso maschile coniugati o con prole a carico  un aumento del servizio effettivo fino al massimo di cinque anni, ai fini  del  compimento  dell'anzianita`  minima  richiesta  per  il diritto a pensione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
