---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 2 aprile 1968, n. 408  ("Norme    
 integrative  sullo  stato  e l'avanzamento del personale dei Corpi di    
 polizia, iscritto nei ruoli limitati, di cui all'art. 17 della L.  22    
 dicembre 1960, n. 1600, nonché del personale del Corpo della guardia    
 di pubblica sicurezza in talune particolari  situazioni"),  sollevata    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 35 e    
 97 Cost.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   252/88.  IMPIEGO  PUBBLICO  - CARRIERA  - PROGRESSIONE   - PERSONALE  DEL  CORPO  DELLE GUARDIE DI P.S.,  DELLA  GUARDIA  DI FINANZA  E  DEL CORPO FORESTALE DELLO  STATO   -  APPARTENENZA  A RUOLI  SEPARATI  - AVANZAMENTO LIMITATO - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 408, ART. 2. - COST., ARTT. 3, 35, 97.

> Il  limitato avanzamento,  rispetto ad una piu` ampia progressione di  carriera,  disposto per il personale di  pubblica  sicurezza, della  Guardia  di  finanza  e del Corpo  forestale  dello  Stato appartenente  a ruoli separati e` giustificato  dalla  particolare posizione di detto personale e dalla opzione allo stesso concessa di  essere inquadrato in ruoli separati,  in deroga alle  normali procedure  ed anche in mancanza dei requisiti di regola necessari per  l'assunzione  nei ruoli  ordinari.  (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita` costituzionale  - in  riferimento agli artt.  3, 35, 97 Cost. - dell'art. 2 Legge 2 aprile 1968, n. 408).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
