---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 172 della  legge  11  luglio  1980,  n.  312    
 ("Nuovo   assetto   retributivo-funzionale  del  personale  civile  e    
 militare dello Stato"), sollevata in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,    dal    Tribunale    Amministrativo   Regionale   del    
 Friuli-Venezia Giulia con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  260/88. IMPIEGO PUBBLICO - RETRIBUZIONI - NUOVI TRATTAMENTI ECONOMICI  - LIQUIDAZIONE  IN VIA  PROVVISORIA  SALVI  SUCCESSIVI CONGUAGLI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 11 LUGLIO 1980, N. 312, ART. 172. - COST., ART. 3 IN RELAZIONE AL D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092,   ART. 206.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  172 della legge 11  luglio 1980,  n.  312,  denunziato, per violazione dell'art. 3 Cost., in relazione al disposto dell'art.  206 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n.  1092.  Tra le fattispecie normative poste a raffronto non puo` configurarsi  disparita`  di trattamento per difetto di  una  loro omogeneita`:  l'art.  172,  l.  n. 312 del 1980 concerne infatti i pagamenti effettuati in via provvisoria, allo scopo di accelerare la liquidazione dei nuovi trattamenti economici,  mentre la norma di cui all'art.  206, d.P.R. n. 1092 del 1973, concerne pagamenti effettuati  in  base  a provvedimenti definitivi poi  revocati  o modificati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 1092 del 29/12/1973, art. 206

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
