---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 17, secondo comma, della  legge    
 22  ottobre  1971,  n.  865 ("Programmi e coordinamento dell'edilizia    
 residenziale  pubblica;  Norme  sulla  espropriazione  per   pubblica    
 utilità"),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  42 della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/88.  ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - FONDO AGRICOLO  - SOGGETTO  PASSIVO  - MEZZADRO,  FITTAVOLO,  COLONO  O COMPARTECIPE  - INDENNITA'  DI ESPROPRIO  - INDENNITA'  A  QUESTA AGGIUNTIVA       - CORRESPONSIONE      - DIRITTO      - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ART. 17, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 42.

> In  materia di indennita` di  espropriazione,  relativamente  alla determinazione dei criteri per un giusto ristoro  dell'espropria- to,  non  puo`  non  riconoscersi un ampio spazio  riservato  alla discrezionalita` legislativa,  almeno fino al punto in cui non  si incorra  in scelte costituzionalmente obbligate.  Tali scelte non si ravvisano in ordine alla questione di legittimita`  costituzio- nale  - che  e` dichiarata percio` manifestamente  inammissibile  - dell'art.  17,  secondo comma,  l.  22 ottobre 1971,  n. 865, de- nunziato - in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.  - nella parte in cui prevede che al mezzadro, cosi` come al fittavolo, al colono o al compartecipe, costretto ad abbandonare il fondo espropriato, venga  corrisposta  una  indennita` aggiuntiva di  ammontare  pari all'indennizzo corrisposto al proprietario.  Peraltro, la valuta- zione, anche economica, di ricorrere alla procedura espropriativa e` rimessa all'iniziativa dell'espropriante e d'altra parte,  deve ammettersi essere meritevole di tutela la condizione di chi abbia impiegato il proprio lavoro nella coltivazione di un fondo e  sia costretto ad abbandonarlo a seguito della procedura stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
