---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 28, secondo comma, della  legge    
 provinciale  di  Trento 3 settembre 1977, n. 24 ("Norme in materia di    
 edilizia abitativa e agevolata"), integrativo  dell'art.  3,  secondo    
 comma,  lettera  b, della legge provinciale di Trento 20 agosto 1971,    
 n. 10, sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   261/88.   PROVINCIA   DI  TRENTO  - EDILIZIA  ABITATIVA  - AGEVOLAZIONI   PER  L'ACCESSO  ALL'ABITAZIONE   - CONCESSIONE   - SOGGETTI  PERCETTORI  DI REDDITO ANNUO DA ABITAZIONE SUPERIORE  A LIRE  QUATTROCENTOMILA - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE PROV.  TRENTO 3 SETTEMBRE 1977,  N.  24, ART. 28,   COMMA   SECONDO, INTEGRATIVO DELLA LEGGE PROV.  20 AGOSTO 1971,  N. 10,   ART. 3, COMMA SECONDO, LETT. B). - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.   28,   secondo  comma,   della   legge provinciale  di  Trento  3 settembre  1977,  n.  24  (integrativo dell'art.  3, secondo comma, lett. b), della legge provinciale 20 agosto 1971,  n.  10),  denunziato in quanto,  nella parte in cui esclude  dalle  agevolazioni  per  l'accesso  all'abitazione  chi disponga di una o piu` abitazioni che consentano un reddito  annuo superiore  a lire quattrocentomila,  comporta una  ingiustificata discriminazione   tra  i  percettori  di  reddito,   anche   solo potenziale, derivante dalla locazione di alloggi non utilizzabili direttamente  e  i  percettori di reddito di  qualsivoglia  altra natura.  Infatti,  riguardo alla materia,  risulta di per se`  non irragionevole  l'esclusione dalle agevolazioni di coloro che  gia` dispongono  di  una o piu` abitazioni e se questione puo` porsi  in ordine  alle specifiche condizioni in presenza delle quali  opera l'esclusione,  si  incorre in apprezzamenti di merito  rientranti nella  discrezionalita` legislativa.  Peraltro,  la disciplina  in oggetto  e`  stata gia` riformata con legge  provinciale  6  giugno 1983,  n. 16, contenente nuovi indici patrimoniali di riferimento ai fini di escludere le predette agevolazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
