---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 55 e 77 del d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  634    
 (Disciplina dell'imposta di registro), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 53 e 73 Cost., dalla Commissione tributaria di secondo grado di    
 Bologna con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  26/88.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - REGISTRAZIONE DI SENTENZA - OBBLIGO SOLIDALE PER TUTTE LE PARTI IN CAUSA - ATTI FORMATI SOTTO IL  VIGORE  DELLA  NORMATIVA  DEL 1923 E PER  I  QUALI  SIA  GIA' SCADUTO,  AL  1^ GENNAIO 1973,  IL TERMINE PER LA REGISTRAZIONE - APPLICABILITA'  DELLA  SUCCESSIVA  LEGGE  DEL  1972   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972  N. 634, ARTT. 55, 77. - COST., ARTT. 53, 73.

> Difetta   di   rilevanza   - e   come   tale   e`   manifestamente inammissibile  -  la questione di legittimita` costituzionale sol- levata  dal  giudice a quo solo per la eventualita` che  si  renda necessaria l'applicazione,  al caso in esame,  delle norme  della cui legittimita` si dubita.  (Manifesta inammissibilita` della que- stione  di  legittimita` costituzionale sollevata  in  riferimento agli artt. 53 e 73 Cost. e relativa agli artt. 55 e 77, d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  634, la` dove si fa obbligo solidale di registra- zione della sentenza a tutte le parti in causa e,  rispettivamen- te,  si consente l'applicazione della L. n. 634, cit., agli  atti formati  sotto  il vigore della normativa del 1923 e per i  quali sia gia` scaduto, al 1^ gennaio 1973, il termine di registrazione. Nella  specie,  l'ordinanza  di  rimessione  da`  atto  sussistere questione di ammissibilita` del ricorso introduttivo del giudizio, posponendone, peraltro, l'esame "al definitivo").

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
