---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 265/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Rovereto.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  265/88.  PROCESSO PENALE - INFRAZIONI VALUTARIE  - GIUDIZIO CON   RITO  DIRETTISSIMO  - INDAGINI  PRELIMINARI  DEL   P.M.   - SVOLGIMENTO  NEL LORO AMBITO DI SOSTANZIALE ATTIVITA' ISTRUTTORIA - TRASFORMAZIONE   DEL  RITO  DIRETTISSIMO  IN  RITO  FORMALE   - POSSIBILITA'   - MANCATA   PREVISIONE   - IUS   SUPERVENIENS    - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - D.L.  4 MARZO 1976,  N.  31, ART. 4, COMMA PRIMO, CONVERTITO IN   LEGGE 30 APRILE 1976, N. 159, ART. 1. - COST., ARTT. 3, COMMA PRIMO, 24, COMMA SECONDO.

> A seguito dell'entrata in vigore della l.  26 settembre 1986,  n. 599,  spetta  al giudice a quo,  al quale vanno quindi restituiti gli  atti,  verificare  alla stregua di essa (ed  in  particolare degli artt.  5 e 6),  la rilevanza della questione di legittimita` costituzionale sollevata in ordine all'art.  4,  primo comma, del d.l.  4 marzo 1976,  n. 31, nella parte in cui - in contrasto con gli artt. 3, comma primo e 24, comma secondo, Cost. - non prevede la possibilita` di trasformazione del rito direttissimo in  quello formale,  nel  caso  in cui il P.M.,  nell'ambito delle  indagini preliminari, abbia svolto una sostanziale attivita` istruttoria.  - cfr. S. n. 356/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
