---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 264/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  435  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte    
 di assise di Roma con ordinanza del 14 gennaio 1984.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  264/88.  PROCESSO  PENALE  - REATI  COMMESSI IN  UDIENZA  - GIUDIZIO CON RITO DIRETTISSIMO - TERMINE A DIFESA - CONCESSIONE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. PEN., ART. 435. - COST., ART. 24.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  435 del codice di procedura penale,  denunziato  - in riferimento all'art.  24 Cost.  - nella parte  in  cui,  nell'ipotesi  di giudizio  immediato  per  reati commessi in udienza, "non consente la concessione di un termine a difesa".  La questione e` stata infatti gia` dichiarata non fondata con  precedente  sentenza  e  nell'ordinanza  di  rimessione  non vengono  addotti argomenti nuovi rispetto a quelli gia`  esaminati dalla Corte.  - cfr. S. n. 92/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
