---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
    A)  la manifesta inammissibilità, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, della questione di  legittimità  costituzionale  degli    
 artt.   19   della   legge   28  gennaio  1977,  n.  10  ("Norme  per    
 l'edificabilità dei suoli"), e 11,  ultimo  comma,  della  legge  22    
 ottobre  1971,  n.  865  ("Programmi  e  coordinamento  dell'edilizia    
 residenziale pubblica");                                                 
    B)  la  manifesta  infondatezza,  in riferimento all'art. 42 della    
 Costituzione, della  questione  di  legittimità  costituzionale  del    
 combinato  disposto  degli  artt.  11,  primo  comma,  della legge 22    
 ottobre 1971, n. 865,  e  9  della  legge  18  aprile  1962,  n.  167    
 ("Disposizioni  per  favorire l'acquisizione di aree fabbricabili per    
 l'edilizia economica e popolare");                                       
    C) la manifesta inammissibilità in riferimento agli artt. 3, 42 e    
 97 della Costituzione, della questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 9 della legge 18 aprile 1962, n. 167, 1 del decreto-legge    
 2 maggio 1974, n. 115 ("Norme per  accelerare  l'edilizia  popolare")    
 convertito in legge 27 giugno 1974, n. 247, e 51 della legge 5 agosto    
 1978,  n.  457  ("Norme  per  l'edilizia  popolare"),  sollevate  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  263/A. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - PROCEDIMENTI DI ESPROPRIO E DI OCCUPAZIONE D'URGENZA NON DEFINITIVI - SOGGETTO PASSIVO  - CESSIONE VOLONTARIA DELL'IMMOBILE - DIRITTO DI OPZIONE - MANCATA    PREVISIONE   - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'    DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 GENNAIO 1977,  N. 10, ART. 19;  LEGGE 22 OTTOBRE 1971,   N. 865, ART. 11, COMMA ULTIMO. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale degli artt.  19,  l.  28 gennaio 1977, n. 10 e 11, ultimo  comma,  l.  22  ottobre 1971,  n.  865,  denunziati  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte in cui,  per tutti i procedimenti  di  esproprio e di occupazione  non  definiti,  non mettono l'espropriando in condizione di esercitare il suo diritto di  optare,  ottenendo  un piu`  consistente  indennizzo,  per  la cessione  volontaria dell'immobile:  l'art.  19  l.  n.  10/1977, proprio nella parte che rileva ai fini della questione stessa,  e` stato infatti dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - cfr. S. n. 5/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  263/B.  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO  INTERESSE  - EDILIZIA ECONOMICO-POPOLARE  - OPERE  PREVISTE  NEI PIANI  - ESECUZIONE  - LAVORI - INIZIO E COMPIMENTO - TERMINE - FISSAZIONE - OBBLIGO PER L'AUTORITA'   ESPROPRIANTE   - MANCATA   PREVISIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N. 865, ART. 11, COMMA PRIMO;  LEGGE 18   APRILE 1962, N. 167, ART. 9. - COST., ART. 42.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto gia` risolta  nel  senso della  non  fondatezza con precedente sentenza,  la questione  di legittimita` costituzionale del combinato disposto  dell'art.  11, primo comma,  della l.  22 ottobre 1971,  n.  865,  e dell'art. 9 della  l.  18 aprile 1962,  n.  167,  denunziato - in riferimento all'art.  42  Cost.  - nella  parte  in cui non  si  prevede  che l'autorita`  espropriante  fissi  il termine  per  l'inizio  e  il compimento  dei  lavori,  ai  fini della esecuzione  delle  opere comprese nei piani di edilizia economico-popolare.  - cfr. S. n. 355/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
