---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6 d.l. 18 marzo 1976 n. 46  (Misure  urgenti    
 in  materia  tributaria)  convertito  in  l.  10  maggio 1976 n. 249,    
 sollevata da Tribunale di Lucca, in riferimento all'art. 3 Cost., con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  27/88.  TRIBUTI  IN GENERE - IMPOSTE SULLA PRODUZIONE E SUI CONSUMI  - VIOLAZIONI E  SANZIONI - REATI PUNITI CON LA  MULTA  - DEFINIZIONE   IN  VIA  AMMINISTRATIVA  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  18 MARZO 1976  N. 46 (CONVERTITO IN LEGGE 10 MAGGIO 1976   N. 249), ART. 6. - COST., ART. 3.

> E' manifestamente  inammissibile  la  questione  di   legittimita` costituzionale il cui eventuale accoglimento implicherebbe scelte discrezionali,  nei termini e modi di definizione,  di competenza del  legislatore.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. e relativa all'art. 6, D.L. 18 marzo 1976 n. 46, convertito in L. 10 maggio 1976 n. 249, nella   parte   in  cui  non  prevede  la  definizione   in   via amministrativa  per i reati,  commessi in violazione delle  norme finanziarie  di cui alla legge stessa,  puniti   con la  sanzione della multa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
