---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 288/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt.:                                              
      10,  primo  comma, lett. c) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597    
 nel testo modificato dall'art. 5 legge 13 aprile 1977, n. 114;           
      48  stesso d.P.R. modificato dall'art. 10 della legge 2 dicembre    
 1975, n. 576 e dall'art. 18 della legge 26 luglio 1978, n. 417;          
      44  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, modificato dall'art. 8 del    
 D.L. 6 luglio 1974 n. 260 convertito con modificazioni nella legge 14    
 agosto 1974, n. 354, nonché dall'art. 2 del D.L. 4 marzo 1976, n. 30    
 convertito nella legge 2 maggio 1976, n. 160 e dall'art. 3 d.P.R.  24    
 dicembre  1976,  n.  920,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 della    
 Costituzione, sollevate dalla Commissione tributaria di  primo  grado    
 di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   288/88  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ONERI  DEDUCIBILI  - INTERESSI  PASSIVI  DI  MUTUO IPOTECARIO   PER   IMPORTO  NON  SUPERIORE  A  i`.   3.000.000   - APPLICAZIONE  CON  RIGUARDO AI REDDITI POSSEDUTI DAL  1^  GENNAIO 1976 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973,  N. 597, ART. 10, COMMA PRIMO, LETT. C)  (NEL TESTO MODIFICATO DALL'ART.  5 LEGGE 13 APRILE  1977,  N. 114). - COST., ARTT. 3 E 53.

> E' manifestamente infondata - in quanto gia` decisa con sentenza - la questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  10,  comma primo,  lett.  c) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 (nel testo modificato dall'art.  5 legge 13 aprile 1977, n. 114), denunciato - in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 Cost.  - per  la  disposta deduzione dal reddito delle persone fisiche,  con decorrenza  dal 1976,  di  interessi passivi per i soli mutui ipotecari e per  un importo non superiore a lire 3.000.000.  - S.n. 143/1982.

### Massima 2 — ORD.   288/88  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - REDDITO DI LAVORO DIPENDENTE - DEDUZIONE DEI  COSTI DI  PRODUZIONE  - ESCLUSIONE  - DIVERSO TRATTAMENTO  RISPETTO  AI REDDITI   DI  LAVORO  AUTONOMO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597, ART. 48 (MODIFICATO DALL'ART. 10 DELLA LEGGE 2 DICEMBRE 1975, N. 576 E DALL'ART. 18 DELLA LEGGE 26 LUGLIO 1978, N. 417. - COST., ARTT. 3 E 53.

> In materia di oneri deducibili dal reddito delle persone fisiche, la   diversita`  di  trattamento  tra  lavoratori  subordinati   e lavoratori   autonomi  - e,   in  ispecie,   la  non   consentita deducibilita`  dei  costi  di produzione dal reddito dei  primi  - trova giustificazione nella diversita` obiettiva di situazioni tra le  due categorie, e in particolare, nella  peculiare  situazione dei lavoratori autonomi,  i quali debbono affrontare i mezzi  per l'organizzazione e lo svolgimento della loro attivita` produttiva. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  48 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 - modificato dall'art.  10 della Legge 2 dicembre 1975,  n. 576 e dall'art.  18 della Legge 26 luglio 1978,  n. 417 - denunciato in riferimento agli artt. 3 e 53).  - S.n. 284/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — ORD. 288/88 C. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUL REDDITO - RIMBORSI DI  IMPOSTE  PAGATE - CORRESPONSIONE  DI  INTERESSI  - DISCIPLINA LIMITATIVA  - ESCLUSIONE  (PER IL PRIMO SEMESTRE FRA LA DATA  DEL VERSAMENTO DEL TRIBUTO E LA DATA DELL'ORDINATIVO) E TASSO DEL  6% SEMESTRALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602, ART. (44 MODIFICATO DALL'ART. 8  DEL  D.L.  6 LUGLIO 1974 N.  260 CONVERTITO CON  MODIFICAZIONI NELLA LEGGE 14 AGOSTO 1974,  N. 354, NONCHE' DALL'ART. 2 DEL D.L. 4 MARZO 1976,  N. 30 CONVERTITO NELLA LEGGE 2 MAGGIO 1976, N. 160 E DALL'ART. 3 D.P.R. 24 DICEMBRE 1976, N. 920). - COST., ARTT. 3 E 53.

> Rientra   nella  discrezionalita`  del  legislatore  disciplinare, secondo   modalita`   diverse  da  quelle  adottate  nel    regime civilistico  e  lavoristico,  gli interessi per  il  rimborso  di imposte  pagate,  data  la  speciale natura del  credito  cui  si riferiscono   nonche`   la  particolarita`  dei  soggetti   e   dei presupposti.   (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale dell'art.  44 del d.P.R.  29 settembre 1973,  n.  602  - successivamente modificato dall'art.  8 D.L.  6 luglio 1974,  n.  260,  convertito con modificazioni in Legge  14 agosto 1974, n. 354, nonche` dall'art. 2 D.L. 4 marzo 1976, n. 30, convertito nella Legge 2 maggio 1976, n. 160 e dall'art. 3 d.P.R. 24  dicembre  1976,  n.  920 - denunciato per l'esclusione  della corresponsione  degli  interessi,  con riguardo  ai  rimborsi  di imposte pagate,  per il primo semestre fra la data del versamento del  tributo  e la data dell'ordinativo e per il pagamento  degli stessi ad un tasso del 6% semestrale).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
