---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 116 del d.P.R. 30 giugno  1985,    
 n.  1124,  sollevata  in  riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di    
 Padova con ordinanza del 9 novembre 1984 (r.o. 221/85).                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  286/88.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - RENDITA - COSTITUZIONE - RETRIBUZIONE DI RIFERIMENTO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  quando  la sua rilevanza nel giudizio  principale sia   solo  apoditticamente  affermata   e   manchino,   altresi`, precisazioni   in  ordine  alla  fattispecie  concreta  idonee  a consentire  le necessarie valutazioni sulla  rilevanza  medesima. (Manifesta   inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell' art. 116 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui stabilisce  che la retribuzione da prendere in considerazione  ai fini  della costituzione della rendita e` quella relativa all'anno precedente  al  verificarsi  dell'infortunio  o  della   malattia professionale,   anche   nel   caso  in  cui  il   grado   minimo indennizzabile venga raggiunto in epoca successiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
