---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, primo comma, lett.  l)  del    
 d.P.R.  29  settembre  1973,  n. 597, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria di  primo  grado    
 di Novara con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/88.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  - ONERI DEDUCIBILI - PREMI PER L'ASSICURAZIONE SULLA VITA  - CONDIZIONE PER LA DEDUZIONE - CONTRATTO DI  ASSICURAZIONE CHE  NON  CONSENTA,  PER  LA DURATA MINIMA  DI  CINQUE  ANNI,  LA CONCESSIONE   DI  PRESTITI  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973,  N. 597, ART. 10, COMMA PRIMO, LETT. L). - COST., ARTT. 3, 47.

> Non  irrazionalmente il legislatore ha posto,  con la  previsione della deducibilita` dei premi per l'assicurazione sulla  vita,  la condizione che il contratto di assicurazione non consenta, per il periodo  di  durata  minima di cinque  anni,  la  concessione  di prestiti,  in  quanto l'agevolazione e` finalizzata ad indirizzare il denaro al risparmio - quale valore costituzionalmente protetto (art.    47   Cost.)   -,   dal   quale   non   possono   essere, conseguentemente,  distolte, per l'intero o in parte, somme cui e` riservato   il  trattamento  fiscale   privilegiato.   (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art. 10, comma primo, lett. l) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
