---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 della  legge  5  luglio  1928,  n.  1760,    
 sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost. dal Pretore di Codogno con    
 ordinanza del 7 luglio 1987 (r.o. 518/87).                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 25 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  284/88.  REATO  IN  GENERE - PROCEDIBILITA' D'UFFICIO  O  A QUERELA  - REATO  DI  DETERIORAMENTO  O  DISTRAZIONE  DI  OGGETTI SOTTOPOSTI  A  PRIVILEGIO PER CREDITO  AGRARIO  - PERSEGUIBILITA' D'UFFICIO - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  REATO DI  SOTTRAZIONE  DI  BENI SOTTOPOSTI A PIGNORAMENTO  O  SEQUESTRO CIVILE  (PERSEGUIBILE A QUERELA) - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 5 LUGLIO 1928, N. 1760, ART. 10. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente infondata - in assenza di argomenti o  profili nuovi  rispetto a quelli gia` esaminati e disattesi con precedente ordinanza di manifesta infondatezza - la questione di legittimita` costituzionale,   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art.  10 della legge 5 luglio 1928,  n. 1760, che prevede la perseguibilita`   d'ufficio   del  reato   di   deterioramento   o distrazione  di  oggetti  sottoposti  a  privilegio  per  credito agrario,  diversamente da quanto dispone l'art.  388 cod.pen. nel testo  sostituito dall'art.  87 della Legge 24 novembre 1981,  n. 689).  - O.n. 294/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
