---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1988

## Dispositivo

per questi motivi                                
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, lett. a), nn. 1 e 1- bis,  della  Tariffa    
 All.  A  (parte  prima)  al  d.P.R. 26 ottobre 1972 n.634 (Disciplina    
 dell'imposta di registro), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53    
 Cost.,  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di Rovereto con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  28/88.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - AGEVOLAZIONI - CONFERIMENTI DI  IMMOBILI  IN  SOCIETA' - RIDUZIONI D'IMPOSTA  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - TARIFFA ALL.A, PARTE PRIMA,  AL D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634,   ART. 4, LETT. A, NN.1, 1-BIS. - COST., ARTT. 3, 53.

> Compete   alla  insindacabile  discrezionalita`  del   legislatore determinare  - con riguardo ai loro presupposti - quali  attivita` economiche  vadano o meno favorite e quindi incentivate  mediante agevolazioni fiscali.  (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.  e relativa all'art.  4,  lett.  a,  nn. 1 e  1-bis, della Tariffa All.  A,  parte prima, al d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 634,  nella parte in cui non sono previste, per i conferimenti di immobili in societa`, le stesse riduzioni dell'imposta di registro disposte  per  i  trasferimenti immobibiliari che  avvengono  nel quinquennio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
