---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  20  della  legge  10  dicembre    
 1981, n. 741 (Ulteriori norme per l'accelerazione delle procedure per    
 l'esecuzione delle opere pubbliche),  e  della  legge  della  Regione    
 Sicilia  15 novembre 1982 n. 135 (Norme per l'attuazione dell'art. 20    
 della  legge  10  dicembre  1981,  n.  741.  "Ulteriori   norme   per    
 l'accelerazione   delle   procedure   per  l'esecuzione  delle  opere    
 pubbliche"), sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  25  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Messina  con ordinanza del 3 gennaio    
 1983.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  280/88. EDILIZIA E URBANISTICA - LAVORI EDILIZI IN PARZIALE DIFFORMITA'    DALLA    CONCESSIONE   - ESECUZIONE    SUBORDINATA ALL'AUTORIZZAZIONE  PREVENTIVA DEL GENIO CIVILE  - FACOLTA'  DATA ALLE   REGIONI   DI   DISPORRE   LA  NON   NECESSITA'   DI   TALE AUTORIZZAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 DICEMBRE 1981,  N.  741, ART. 20; LEGGE REG. SICILIANA   15 NOVEMBRE 1982, N. 135. - COST., ARTT. 3, 25.

> Difetta  di rilevanza - ed e`,  quindi,  manifestamente inammissi- bile  - la questione proposta relativamente a norme,  di  cui  il giudice  a quo non poteva fare concreta applicazione - in  quanto non ancora vigenti - per il caso di specie,  risolvibile,  non in base  al  principio  della retroattivita` della legge  penale  piu` favorevole,   bensi`   in   base   al   principio   dell'ordinaria irretroattivita` delle leggi  (art.  11,  primo comma, disp. legge in  generale).  (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli  artt. 3 e 25 Cost.  - dell'art. 20 della legge 10 dicembre 1981, n. 741 e della legge Reg.  sic. 15 novembre 1982, n. 135: denunciati, il primo, nella parte in cui autorizza le Regioni a prevedere la non necessita`  dell'autorizzazione preventiva per l'inizio di  lavori edilizi in parziale difformita` dalla concessione; la seconda, per avere dato attuazione al succitato disposto della legge statale).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
