---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 9 dicembre  1977,    
 n.  903,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo comma, 29,    
 secondo comma, 30, primo comma e 31, secondo comma Cost., dal Pretore    
 di Modena con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 25    
 febbraio 1988.                                                           
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   283/88.  MATERNITA'  E  INFANZIA  - MADRE  LAVORATRICE   - IMPEDIMENTI  PER QUALSIASI CAUSA A PRESTARE ASSISTENZA ALLA PROLE - OMESSA   ESTENSIONE   AL  PADRE  DEI  DIRITTI   DI   ASTENSIONE OBBLIGATORIA   DAL   LAVORO  'POST  PARTUM'  E   DELLA   RELATIVA INDENNITA'- MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 DICEMBRE 1977, N. 903, ART. 7. - COST., ARTT. 3, COMMA PRIMO, 29, COMMA SECONDO, 30, COMMA PRIMO   E 31, COMMA SECONDO.

> Impedimenti  all'assistenza materna della prole,  nei  primi  tre mesi successivi al parto, dovuti a "qualsiasi causa" - oltre alla morte   e  alla  grave  infermita`  considerate  nella  precedente sentenza dichiarativa di illegittimita` costituzionale della norma nuovamente  impugnata - non possono essere oggetto di  esame  non essendo  rilevanti  nel  giudizio principale (avente  ad  oggetto un'ipotesi  di morte della madre).  Ne` ricorrono gli estremi  per l'applicazione, sollecitata dal giudice a quo, dell'art. 27 Legge n.   87/1953.   (Manifesta  inammissibilita`  della  questione  di legittimita` costituzionale,  sollevata in riferimento agli  artt. 3,  primo comma,  29, secondo comma, 30, primo comma, 31, secondo comma,  Cost.,  dell'art.  7 della legge 9 dicembre 1977, n. 903, nella  parte in cui non estende al padre lavoratore le previsioni della legge n. 1204/1971 relative all'astensione obbligatoria dal lavoro 'post partum' e relativa indennita`, qualora "per qualsiasi causa" la madre non fruisca di detta astensione).  - S. n. 1/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
