---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo comma,  lett.  f)  del  d.P.R.  29    
 settembre 1973 n. 597 in riferimento agli artt. 2, 3, 32, 53, 76 e 77    
 Cost., sollevata dalla Commissione tributaria  di  secondo  grado  di    
 Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   291/88  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - ONERI  DEDUCIBILI - SPESE DI VIAGGIO  E  SOGGIORNO ALL'ESTERO PER CURE MEDICHE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973 N. 597, ART. 10, COMMA PRIMO, LETT.F)   [RECTE: D)]. - COST., ARTT. 3, 32.

> Fra le spese per cure mediche sostenute all'estero, deducibili ai fini I.r.pe.f.,  non possono ricomprendersi le spese di viaggio e soggiorno,  le  quali  hanno  carattere  puramente  accessorio  e possono  verificarsi anche per le cure effettuate nell'ambito del territorio  nazionale,  allorche` l'ammalato debba  spostarsi  dal luogo di residenza ad altro lontano. (Manifesta infondatezza - in riferimento  agli  artt.  3  e  32  Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  10,  comma primo,  lett. f [recte: d)],  d.P.R. 29 settembre 1973 m. 597, nella parte in cui non  consente  la deduzione delle spese di  viaggio  e  soggiorno necessarie per ricevere trattamenti sanitari all'estero).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   291/88  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - ONERI DEDUCIBILI - SPESE PER CURE MEDICHE - CRITERI PER LA DEDUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597, ART. 10, COMMA PRIMO, LETT. F)   [RECTE: D)]. - COST., ARTT. 2, 3, 32, 53, 76, 77.

> L'art. 10, comma primo, lett. f) [recte: d)], d.P.R. 29 settembre 1973  n.  597,  a tenor del quale le spese per cure mediche  sono deducibili,  ai fini I.r.pe.f.,  soltanto per la parte  eccedente "il   dieci  o  il  cinque  per  cento  del  reddito  complessivo dichiarato secondo che questo sia o non sia superiore a  quindici milioni  di lire",  consente una deduzione  maggiore per  i  meno abbienti  e minore per coloro che godono di redditi piu`  elevati, e,  secondo  una  consolidata  giurisprudenza,  si  riferisce  al reddito   accertato  e  non  a  quello   dichiarato.   (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  2,  3,  32, 53, 76 e 77 Cost.  - della  questione di legittimita` costituzionale dell'art. 10  cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
