---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti alla Corte d'Appello di Brescia    
 al  fine  di  accertare  la  persistente  rilevanza  della  questione    
 sollevata  in relazione alla sopravvenienza della l. 3 maggio 1982 n.    
 203 (Norme sui contratti agrari).                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 295/88. CONTRATTI AGRARI - CESSIONE DEL FONDO ANTERIORE ALLA DICHIARAZIONE DI PUBBLICA UTILITA' - DIRITTO DELL'AFFITTUARIO  AD UNA  INDENNITA' - ESCLUSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971 N.  865,  ART. 17, COMMI SECONDO, TERZO E QUARTO. - COST., ART. 3.

> Spetta  al  giudice 'a quo' - cui vanno pertanto  restituiti  gli atti   - accertare   se  sussista,   alla  stregua   dello   'ius superveniens', la rilevanza della sollevata questione incidentale di legittimita` costituzionale.  (Restituzione degli atti relativi alla  questione  sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.   e concernente  l'art.  17,  commi secondo,  terzo e quarto,  L.  22 ottobre 1971 n. 865, "nella parte in cui non prevede un'indennita` a favore del fittavolo,  mezzadro, colono o compartecipante anche quando  l'accordo  per  la cessione  volontaria  del  fondo,  pur avvenendo  al  dichiarato  fine  di  destinare  l'area   medesima all'esecuzione  dell'opera pubblica,  abbia luogo al di fuori del procedimento espropriativo e prima che questo abbia avuto  inizio con   la  dichiarazione  di  pubblica  utilita`  dell'opera  e  la determinazione dell'indennita` provvisoria".  La sopravvenuta L. 3 maggio 1982 n. 203 - applicabile anche ai rapporti in corso per i quali   penda  controversia  ma  non  sia  intervenuta   sentenza esecutiva  - riconosce,   agli  artt.   43  e  50,   il   diritto dell'affittuario  del fondo ad un equo indennizzo in tutti i casi di risoluzione incolpevole del contratto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
