---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12 r.d.l. 13 aprile 1939 n. 652, conv. in l.    
 11  agosto  1939 n. 1249, come sostituito dall'art. 2 d.lgs. 8 aprile    
 1948 n. 514, sollevate in riferimento agli artt. 3 e 24  Cost.  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di Firenze con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 296/88. CATASTO - CLASSIFICAZIONE DELLE UNITA' IMMOBILIARI - VALUTAZIONE   DELL'UFFICIO   TECNICO   ERARIALE   - OBBLIGO    DI MOTIVAZIONE  - OMESSA  PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - R.D.L.  13 APRILE 1939 N. 652 (CONV. IN LEGGE 11 AGOSTO 1939 N. 1249), ART. 12, COME SOSTITUITO DALL'ART. 2, D.LGS. 8 APRILE 1948 N. 514. - COST., ARTT. 3, 24.

> Pur in mancanza di un espresso obbligo normativo al riguardo,  il difetto  di motivazione delle classificazioni catastali  ben  puo` integrare un vizio di legittimita` di tali atti amministrativi,  i quali non sono comunque assimilabili agli accertamenti in materia di imposte dirette. Ne` puo` invocarsi l'art. 24 Cost. quando, come nel  caso,   la  norma  impugnata  non  abbia  alcuna   efficacia processuale. (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt. 3 e  24  Cost.,   della  questione  di  legittimita`  costituzionale dell'art.  12 r.d.l.  13 aprile 1939 n.  652 - conv.  in legge 11 agosto 1939 n. 1249 - come sostituito dall'art. 2 d.lgs. 8 aprile 1948 n.  514,  in quanto,  per la valutazione delle singole unita` immobiliari  da parte dell'ufficio tecnico erariale,  non  impone l'obbligo di motivazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
