---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, sesto comma, d.P.R. 26  ottobre  1972  n.    
 643,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost. dalla Commissione    
 tributaria di primo grado  di  Modena  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  297/88.  TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.) - RISTRUTTURAZIONE DI FABBRICATI  GIA' ESISTENTI  - LIQUIDAZIONE  DELL'IMPOSTA  - INAPPLICABILITA'   DEL CRITERIO   AGEVOLATIVO  PREVISTO  PER  LA  COSTRUZIONE  DI  NUOVI EDIFICI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 643, ART. 6, COMMA SESTO. - COST., ART. 3.

> Non  sono comparabili,  per la loro intrinseca  eterogeneita`,  la costruzione di nuovi edifici e la ristrutturazione di edifici gia` esistenti,  e non irrazionalmente il legislatore ha previsto - in sede di disciplina dell'In.v.im.  - piu` ampie agevolazioni per la prima   ipotesi,   stante   la   maggiore   incidenza   di   essa sull'incremento  del  patrimonio edilizio e sull'occupazione  dei lavoratori.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 6,  comma sesto,  d.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 643, in quanto non estende  ai casi di "ristrutturazione  di un vecchio  fabbricato" il previsto criterio agevolativo di liquidazione dell'imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
