---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 73 della legge  10    
 agosto  1950, n. 648 (Riordinamento delle disposizioni sulle pensioni    
 di guerra), degli artt. 64, primo comma, lett. a) e 67 della legge 18    
 marzo  1968 n. 313 (Riordinamento della legislazione pensionistica di    
 guerra), 57, primo comma, lett. a), 58, 70 e 86, ultimo comma, d.P.R.    
 23  dicembre  1978  n.  915  (Testo  unico  delle norme in materia di    
 pensioni di guerra), 12 d.P.R. 30 dicembre 1981, n.  834  (Definitivo    
 riordinamento  delle  pensioni  di guerra, in attuazione della delega    
 prevista dall'art. 1 l. 23 settembre  1981  n.  533),  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  2  e  3 della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti con le ordinanze in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   293/88.   PENSIONI   - PENSIONE  INDIRETTA  DI  GUERRA   E PRIVILEGIATA INDIRETTA - GENITORI DEL MILITARE DECEDUTO IN GUERRA O  PER  CAUSA  DI SERVIZIO SENZA CONIUGE NE' FIGLI  - DIRITTO  AL TRATTAMENTO   - CONDIZIONI  - INABILITA'  A  PROFICUO  LAVORO   E DISAGIATE  CONDIZIONI  ECONOMICHE  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 AGOSTO 1950,  N. 648, ART. 73; LEGGE 18 MARZO 1968, N.   313,  ARTT.  64,  COMMA PRIMO, LETT. A), 67; D.P.R. 23 DICEMBRE   1978,  N.  915,  ARTT.  57,  COMMA PRIMO, LETT. A), 58, 70, 86,   ULTIMO COMMA; D.P.R. 30 DICEMBRE 1981, N. 834, ART. 12. - COST., ARTT. 2, 3.

> La peculiare natura risarcitoria dei trattamenti pensionistici di guerra  non  implica  assoluta identita`  di  questi  ultimi,  per caratteristiche  ed  effetti,  con l'obbligazione civilistica  di risarcimento,  e pertanto il fatto che la legge,  in mancanza dei diretti destinatari della pensione (e,  cioe`,  del coniuge e  dei figli  del  militare deceduto),  subordini il  conseguimento  del beneficio  da  parte dei genitori all'effettivo stato di  bisogno dei  medesimi,  non  e` ex se irrazionale,  ne`  e`  censurabile  in raffronto  ad ipotesi (perdita di figlio unico o di piu` figli per causa  di  guerra)  in  cui  da  tale  requisito  si   prescinde, trattandosi,  invero,  di  scelte sufficientemente razionali,  le quali  sfuggono,  per la loro discrezionalita`,  al  sindacato  di legittimita`  costituzionale.   (Manifesta  inammissibilita`  delle questioni di costituzionalita` sollevate in riferimento agli artt. 2 e 3 Cost.  e relative agli artt.  73, L. 10 agosto 1950 n. 648; 64,  comma primo,  lett.  a),  e 67, L. 18 marzo 1968 n. 313; 57, comma primo,  lett.  a),  58,  70 e 86,  ultimo comma,  d.P.R. 23 dicembre 1978 n.  915;  12,  d.P.R.  30 dicembre 1981 n.  834, in quanto, nei riguardi dei genitori del militare deceduto in guerra o  per  causa  di  servizio,  subordinano  la  concessione  della pensione  indiretta  di  guerra  o  della  pensione  privilegiata indiretta  alla sussistenza dei requisiti di inabilita` a proficuo lavoro   e  di  disagiate  condizioni  economiche  dei   genitori medesimi).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
