---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 10,  primo  comma,    
 lett.  i)  e  l) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, in riferimento    
 agli artt. 3 e 32 Cost. sollevate  dalle  Commissioni  tributarie  di    
 primo grado di Milano e Genova con le ordinanze indicate in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/88.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)   - ONERI   DEDUCIBILI   - CONTRIBUTI   VERSATI   PER ASSISTENZA   SANITARIA  PRIVATA - OMESSA  PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973,  N. 597, ART. 10, COMMA PRIMO, LETT.   I) ED L). - COST., ARTT. 3 E 32.

> La parificazione,  agli effetti tributari, di discipline diverse, per  presupposti  e finalita`,  quali quella  pubblicistica  della assistenza sanitaria - privilegiata per i principi mutualistico e solidaristico  - e quella privatistica dell'assicurazione  contro le  malattie,  non e` consentita alla Corte  costituzionale  senza invadere la sfera di discrezionalita` del legislatore.  (Manifesta inammissibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale  - sollevate in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost. - dell'art. 10, comma primo,  lett. i) e l) del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597, per omessa previsione della deducibilita`,  ai fini I.R.PE.F., dei contributi versati per l'assistenza sanitaria privata).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
