---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8, primo comma, n.  7,  r.d.  3    
 marzo  1934 n. 383 (Approvazione del testo unico della legge comunale    
 e provinciale) in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., sollevata  dal    
 Tribunale  amministrativo regionale per la Lombardia (sede di Milano)    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 294/88. IMPIEGO PUBBLICO - COSTITUZIONE DEL RAPPORTO - CAUSE OSTATIVE  'EX  LEGE'  - CONDANNA PENALE PER DETERMINATI  REATI  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 3 MARZO 1934 N. 383, ART. 8, COMMA PRIMO, N. 7. - COST., ARTT. 3, 97.

> L'orientamento  della  Corte costituzionale,  secondo il quale  e` inammissibile la questione di costituzionalita` delle norme aventi ad  oggetto  la destituzione di diritto del  dipendente  pubblico condannato  per  determinati  reati  (in  quanto  e`  compito  del legislatore   procedere   al  riequilibrio   normativo   e   alla razionalizzazione del sistema),  va ribadito con riferimento alla normativa  concernente le analoghe cause ostative 'ex lege'  alla costituzione  del  rapporto di pubblico  impiego,  rinnovando  al legislatore  l'invito  a ridisciplinare l'intera materia in  modo adeguato  alle  rilevate esigenze e con coerente  uniformita`  per l'intera area del pubblico impiego.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.  - della questione  relativa all'art.  8, comma primo,  n. 7, r.d. 3 marzo 1934 n. 383, "nella parte  in  cui  prevede la esclusione o  la  impossibilita`  della nomina  ai pubblici impieghi di cui alla  legge medesima,  per le persone  che  abbiano subito condanna penale per  uno  dei  reati previsti  nel  punto 7 del primo comma dell'art.  8 esclusa  ogni valutazione al riguardo da parte dell'amministrazione").  - S.n. 270/1986; O.nn. 187, 248, 447/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
