---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 298/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  76  d.P.R.  29  settembre  1973  n.   597,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76, 77, 3 e 53 Cost., dalla    
 Commissione tributaria di primo  grado  di  Bassano  del  Grappa  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   298/88  A.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - "REDDITI  DIVERSI"  - PLUSVALENZE  SPECULATIVE   - LOTTIZZAZIONE  E VENDITA DI TERRENI INCLUSI IN PIANI REGOLATORI - CARATTERE SPECULATIVO DI TALI OPERAZIONI - PRESUNZIONE ASSOLUTA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597, ART. 76. - COST., ARTT. 76, 77, 3 E 53.

> L'art.  76, d.P.R. 29 settembre 1973 n. 597, presumendo 'iuris et de  iure'  che dalla lottizzazione di terreni e dalla  successiva vendita  dei terreni stessi o degli edifici derivino  plusvalenze speculative, trova la sua non irragionevole giustificazione nella realta`  socio-economica  secondo la finalita`  ordinaria  di  tali operazioni,  e  non  incorre in eccesso di delega,  in quanto  il potere conferito al legislatore delegato dalla L.  9 ottobre 1971 n.  825  comprende  la possibilita` di regolare  l'intera  materia delle  imposte  sul  reddito secondo  ampia  discrezionalita`  (e, dunque,  anche di stabilire presunzioni  tributarie).  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  76,  77, 3 e 53 Cost. - della  questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  76, d.P.R. n. 597 cit.).  - O.n. 321 e 334/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD.   298/88  B.  IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - "REDDITI  DIVERSI"  - PLUSVALENZE  SPECULATIVE   - NASCITA  DELL'OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA - RIFERIMENTO AL PERIODO DI IMPOSTA  IN  CUI  LE  RELATIVE  OPERAZIONI  SI  SONO  CONCLUSE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597, ART. 76. - COST., ARTT. 3 E 53.

> Spetta  al legislatore determinare il momento in cui si  realizza il fatto genetico dell'obbligazione tributaria, indipendentemente dal   concreto  prodursi  della  ricchezza,   di  talche`  non   e` irrazionale  la  norma  secondo cui  le  plusvalenze  speculative concorrono alla formazione del reddito complessivo imponibile per il periodo d'imposta in cui si sono concluse le operazioni da cui le  plusvalenze  stesse derivano.  (Manifesta  infondatezza  - in riferimento  agli  artt.  3  e  53  Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  76,  d.P.R.  29  settembre 1973 n. 597).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
