---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2,  quarto  comma,  d.P.R.  23    
 gennaio  1973  n. 43, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 Pretore di Tirano con le ordinanza indicate in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   299/88.   DOGANA  - TERRITORI  EXTRADOGANALI  - COMUNE  DI LIVIGNO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ART. 2, COMMA QUARTO. - COST., ART. 3.

> La valutazione delle condizioni economiche e geografiche al  fine di  attribuire  o  di  togliere la  franchigia  doganale  ad  una determinata   zona  del  territorio  statale  e`  riservata   alla discrezionalita`  del  legislatore,  il  cui  esercizio  - se  non irrazionale  - e` insindacabile in sede di giudizio di legittimita` costituzionale,  ai  sensi dell'art.  28,  L.  n.  87  del  1953. (Manifesta  inammissibilita`  della questione di  costituzionalita` sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. e relativa all'art. 2, comma quarto,  d.P.R.  23 gennaio 1973, n. 43, nella parte in cui pone il territorio del Comune di Livigno al di fuori del  confine doganale dello Stato).  - cfr. O. n. 640/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
