---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale della legge regionale  Valle  d'Aosta  11    
 marzo  1968,  n.  9  (Norme  per la approvazione del piano regolatore    
 della Conca di Pila, nel Comune di  Gressan),  modificata  con  legge    
 regionale  Valle  d'Aosta  4  aprile 1978, n. 6 ("Modificazione della    
 legge regionale 11 marzo 1968, n. 9  concernente  l'approvazione  del    
 piano  regolatore  della  Conca  di  Pila,  in  Comune  di  Gressan")    
 sollevate con l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 2 dello    
 Statuto  speciale  Valle  d'Aosta e gli artt. 5, 128, ultimo comma, e    
 118, ultimo comma, della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  30/88. REGIONE VALLE D'AOSTA - PIANO REGOLATORE DELLA CONCA DI      PILA      - FORMAZIONE      - MODALITA'       - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  VALLE D'AOSTA 11 MARZO 1968,  N.  9, MODIFICATA CON   LEGGE REGIONALE 4 APRILE 1978, N. 6. - COST.,  ARTT.  5,  128  ULT.CO.,  118  ULT.CO.;  STATUTO  VALLE   D'AOSTA ART. 2.

> Va  dichiarata  la  manifesta  inammissibilita`  di  questioni  di legittimita` costituzionale, nel caso in cui il giudice rimettente trascuri  di  individuare le disposizioni di  legge  che  intende sottoporre   al   giudizio  di  costituzionalita`   - rinvenendosi peraltro,  il  contenuto normativo denunziato in disposizioni  di natura  regolamentare - e ometta di motivare circa  la  rilevanza delle   questioni   stesse  nel  giudizio   a   quo.   (Manifesta inammissibilita`  delle questioni di legittimita` costituzionale  - sollevate in riferimento all'art.  2 dello Statuto speciale Valle d'Aosta  e agli artt.  5,  128,  ultimo comma e 118 ultimo comma, Cost.  - della Legge regionale Valle d'Aosta 4 aprile 1978, n. 6, nella parte in cui disciplina la formazione del piano  regolatore della Conca di Pila).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
