---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 300/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, ultimo comma, d.l. 10 luglio    
 1982  n.  429,  convertito  in  l. 7 agosto 1982 n. 516, sollevata in    
 riferimento all'art. 3 Cost. dalla Corte  d'appello  di  Catania  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 300/88. REATI TRIBUTARI - RITENUTE A TITOLO DI ACCONTO SULLE RETRIBUZIONI - RITARDO E OMISSIONE NEL VERSAMENTO - EQUIPARAZIONE QUOAD POENAM - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L.  10 LUGLIO 1982,  N. 429 (CONV. IN LEGGE 7 AGOSTO 1982, N.   516), ART. 2, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Le  scelte  discrezionali del legislatore in materia di  sanzioni penali  non sono sindacabili nel giudizio di costituzionalita`  se non  si  rivelino irragionevoli;  ne` e` irragionevole  la  mancata previsione di una sanzione differenziata per l'ipotesi di ritardo del reo nel versamento delle somme dovute all'erario,  potendo il giudice   tener  conto  dell'avvenuto  versamento  in   sede   di determinazione     quantitativa    della     pena.     (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost. e relativa all'art. 2, ultimo comma,  d.l. 10 luglio 1982, n. 429 - conv. in L. 7 agosto 1982,  n.  516 - in quanto equipara quoad poenam l'omissione e il ritardo,  da parte del datore di lavoro sostituto d'imposta,  nel versamento  delle  ritenute  operate,  a  titolo  d'acconto,  sui redditi da retribuzione).  - cfr. O. n. 337/1987;  v. S. nn. 103/1982, 162/1981, 72/1980.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
