---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 17 l. 13 aprile 1977, n. 114, sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost., dal Pretore di Avigliano con la    
 ordinanza indicata in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   301/88.   IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)    - DICHIARAZIONE    CONGIUNTA   DEI    CONIUGI    - RESPONSABILITA'   SOLIDALE   PER  IL  PAGAMENTO  DELL'IMPOSTA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 13 APRILE 1977 N. 114, ART. 17. - COST., ARTT. 3 E 53.

> La  responsabilita`  solidale  che,   in  caso  di  "dichiarazione congiunta"  dei  redditi,  ciascun coniuge assume  per  i  debiti fiscali  dell'altro,  non  contrasta con i  principi  dell'equita` contributiva  ne`,  'a fortiori',  con i principi di eguaglianza e ragionevolezza,   in  quanto  il  collegamento  con  la  capacita` contributiva non esclude che la legge possa stabilire prestazioni tributarie a carico,  oltreche` del debitore principale,  anche di altri soggetti comunque non estranei alla posizione giuridica cui inerisce   il  rapporto  tributario,   e  perche`  e`  rimessa   ai contribuenti  la  scelta  di  presentare  dichiarazioni  distinte ovvero un'unica dichiarazione,  con i vantaggi ed oneri a  questa connessi.    (Manifesta    infondatezza   della   questione    di costituzionalita`  dell'art.  17,  L.  13 aprile 1977 n.  114,  in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.).  - cfr. O.n. 316/1987; v. S.n. 120/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
