---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 315/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 168, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Genova con le ordinanze in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   315/88.   NOTIFICAZIONI  (IN  MATERIA  PENALE)  - IMPUTATO DETENUTO  PER  ALTRA CAUSA - STATO DI DETENZIONE  NON  RISULTANTE DAGLI  ATTI  - NOTIFICAZIONE IN MANI PROPRIE - OBBLIGATORIETA'  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. PEN., ART. 168, COMMA SECONDO. - COST., ART. 24.

> E' manifestamente infondata,  in quanto e` nel caso applicabile la stessa  ratio decidendi di precedente sentenza in  argomento,  la questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  168,  comma secondo, cod. proc. pen., denunziato - in riferimento all'art. 24 Cost.  - "nella  parte  in cui subordina  l'obbligatorieta`  delle notificazioni  a mani dell'imputato detenuto per altra causa,  al fatto che lo stato di detenzione risulti dagli atti".  - cfr. S. n. 25/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
