---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 314/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  314/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  - CONTRIBUTI  A CARICO  DEL  DATORE DI LAVORO - VERSAMENTO - TERMINI E  MISURA  - INOSSERVANZA   - SANZIONE   PECUNIARIA   - IUS   SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 23. - COST., ARTT. 2, 3, 38.

> A  seguito dell'entrata in vigore del d.l.  2 dicembre  1985,  n. 688, convertito il l. 31 gennaio 1986, n. 11, spetta al giudice a quo,  al quale vanno quindi restituiti gli atti,  verificare alla stregua  di esso (ed in particolare dell'art.  1,  che detta  una nuova   disciplina  in  materia  di  ritardato  o  non   completo versamento di contributi previdenziali) verificare se sia tuttora rilevante  la  questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 23,  l.  4 aprile 1952,  n. 218, denunziato - in riferimento agli artt. 2, 3 e 38 Cost. - nella parte in cui dispone che il "datore di lavoro,  che non provveda al pagamento dei contributi entro il termine  stabilito  o vi provveda in misura  inferiore  a  quella dovuta", e` sempre obbligato al pagamento "di una somma aggiuntiva pari  a quella dovuta,  senza tener conto (e senza consentire che l'istituto   previdenziale  possa  tener  conto)  delle   ragioni dell'inadempimento e dell'elemento soggettivo del debitore".

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
