---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 316/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 576, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale, in relazione agli artt. 207 e 203 dello stesso    
 codice, sollevata, in riferimento all'art. 27 della Costituzione, dal    
 Pretore di Alatri con le ordinanze in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   316/88.  ESECUZIONE  PENALE  - ESECUZIONE  DI  SENTENZE  - COIMPUTATO DI REATO CHE NON ABBIA PROPOSTO IMPUGNAZIONE O LA  CUI IMPUGNAZIONE  SIA  STATA DICHIARATA INAMMISSIBILE  CON  ORDINANZA DIVENUTA  DEFINITIVA  - SENTENZE DIVENUTE IRREVOCABILI  NEI  SUOI CONFRONTI  - ESEGUIBILITA',  PUR IN PENDENZA DELL'IMPUGNAZIONE DA PARTE    DI   COIMPUTATI   DEL   MEDESIMO    REATO    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  576, COMMA SECONDO, IN RELAZIONE AGLI   ARTT. 207 E 203 STESSO CODICE. - COST., ART. 27.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di motivazione  in punto  di rilevanza,  la questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  576,  comma secondo,  cod.proc.pen., in relazione agli artt.  207 e 203 dello stesso codice, denunziato - per violazione dell'art.  27 Cost.  - nella parte in cui prevede "l'eseguibilita` di sentenze divenute irrevocabili nei confronti del coimputato di reato  che non abbia proposto impugnazione o la cui  impugnazione sia   stata  dichiarata  inammissibile  con  ordinanza   divenuta definitiva,   pur  in  pendenza  dell'impugnazione  da  parte  di coimputati del medesimo reato".  - cfr. O. nn. 359, 404, 410, 414, 416, 459, 514/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
