---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  54  e  77  della  legge  24    
 novembre  1981,  n.  689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Milano    
 con ordinanza del 24 maggio 1985.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  319/88. PENA - REATO COMMESSO A MEZZO STAMPA - PROCEDIMENTO SPECIALE  DI  CUI  ALL'ART.   77,   L.   N.   869  DEL  1981  PER L'APPLICAZIONE   DI   SANZIONI  SOSTITUTIVE  - APPLICABILITA'   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ARTT. 54, 77. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile,  in quanto l'applicazione  nel giudizio  a quo delle norme denunziate,  resterebbe preclusa,  la questione di legittimita` costituzionale degli artt.  54 e 77,  l. 24 novembre 1981, n. 689, denunziati - per violazione dell'art. 3 Cost.  - sotto il profilo che non consentono "all'imputato di  un reato,  non  rientrante  nella competenza pretorile per  il  solo fatto  che  e` commesso a mezzo stampa,  il ricorso allo  speciale procedimento di cui al predetto art. 77, per l'applicazione delle sanzioni sostitutive. La questione, infatti, e` stata sollevata in seguito ad un'istanza proposta dalla difesa quando era gia`  stato dichiarato  aperto  il  dibattimento,   senza  che  alcuno  degli imputati  avesse  in precedenza richiesto l'applicazione di  tale norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
