---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 31/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 27 della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865    
 (Programmi e coordinamento dell'edilizia residenziale pubblica; norme    
 sulla espropriazione per pubblica utilità; modifiche ed integrazioni    
 alle  leggi  17  agosto  1942,  n.  1150;  18 aprile 1962, n. 167; 29    
 settembre 1964, n. 847; ed autorizzazione  di  spesa  per  interventi    
 straordinari  nel  settore  dell'edilizia  residenziale,  agevolata e    
 convenzionata) e  dell'art.  42  della  legge  regionale  Piemonte  5    
 dicembre  1977,  n.  56  ("Tutela e uso del suolo"), sollevata con le    
 ordinanze in epigrafe in riferimento agli artt.  3,  41  e  42  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  31/88.  EDILIZIA  E  URBANISTICA - PIANI  PER  INSEDIAMENTI PRODUTTIVI  - FINALITA'- REALIZZAZIONE SPONTANEA - POSSIBILITA' A FAVORE DEI PROPRIETARI DELLE AREE ASSOGGETTATE AL PIANO STESSO  - MANCATA  PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ART. 27; LEGGE REG. PIEMONTE 5   DICEMBRE 1977, N. 56, ART. 42. - ARTT. 3, 41 E 42 COST.

> In  ordine  alla realizzazione delle finalita` del piano  per  gli insediamenti  produttivi,   sono  rinvenibili,  nell'ordinamento, previsioni  dirette a favorire la collaborazione dei  proprietari degli  immobili  e comunque a non limitare i  diritti  di  questi ultimi,  al di la` di cio` che e` strettamente indispensabile per il perseguimento  di  finalita`  di  interesse  generale.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 3, 41 e 42 Cost. - della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  27,  L.  22 ottobre 1971,  n.  865 e 42 L.  reg. Piemonte 5 dicembre 1977, n. 56, denunziati nella parte in cui non prevedono la possibilita` di una  realizzazione  spontanea delle finalita` del  piano  per  gli insediamenti  produttivi,  da  parte dei proprietari  delle  aree assoggettate al piano stesso).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
