---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 68, quarto comma del D.P.R.  30    
 giugno  1972,  n.  748  (Disciplina delle funzioni dirigenziali nelle    
 Amministrazioni  dello  Stato,  anche   ad   ordinamento   autonomo),    
 sollevata  con  l'ordinanza  di  cui  in epigrafe in riferimento agli    
 artt. 3 e 77 Cost.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  32/88.  IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE DELLE AMMINISTRAZIONI DELLO  STATO - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI - BENEFICI  PREVISTI  E BENEFICI  A  FAVORE  DI DIPENDENTI CIVILI DELLO STATO E  DI  ENTI PUBBLICI,  CON  QUALIFICA  DI EX COMBATTENTE O  ASSIMILATO  - NON CUMULABILITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1972, N. 748, ART. 68, COMMA QUARTO. - COST. ARTT. 3 E 77.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` di una questione  di legittimita` costituzionale,  nel caso in cui la decisione ad essa relativa  si  appalesi  manifestamente  irrilevante.   (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  68,  comma  quarto,  d.P.R.  30 giugno  1972,  n.  748 denunziato - in riferimento agli artt. 3 e 77 Cost. - nella parte in cui dispone la non cumulabilita` dei benefici in esso  previsti a  favore  del  personale statale trasferito  alle  Regioni,  con quelli  stabiliti  a favore dei dipendenti dello  Stato  ed  Enti pubblici, aventi qualifica di ex combattenti ed assimilati).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
