---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 509  del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Milano con ordinanza del 21 marzo 1984.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  328/88.  DECRETO PENALE - NOTIFICAZIONE AI SENSI  DELL'ART. 171,   ULTIMI  DUE  COMMI,   COD.   PROC.  PEN.  - OPPOSIZIONE  - PROPOSIZIONE  - LEGITTIMAZIONE DEL DIFENSORE - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. PEN., ART. 509. - COST., ART. 24.

> E' manifestamente inammissibile, in quanto implica l'esercizio di scelte discrezionali,  riservate al legislatore,  la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  509  cod.  proc.  pen., de- nunziato - per violazione dell'art. 24 Cost. - nella parte in cui non  prevede  la  "legittimazione del difensore   ad  opporre  il decreto  di  condanna  ...  nell'ipotesi in cui la  notifica  del decreto  avvenga  nei modi e nelle forme  di  cui  all'art.  171, ultimi due commi",  per esserne diventata impossibile l'effettua- zione  "nel  domicilio dichiarato o eletto o determinato a  norma del primo capoverso" dello stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
