---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 54 e segg. e 77 della  legge  24  novembre    
 1981,  n.  689,  in  relazione  all'art.  31  c.p.p.  come modificato    
 dall'art. 1  ultimo  comma  della  legge  31  luglio  1984,  n.  400,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dal Tribunale di    
 Rieti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  326/88.  PENA  - SANZIONI SOSTITUTIVE - REATI DI COMPETENZA PRETORILE,  PENDENTI DAVANTI AL TRIBUNALE PERCHE' COMMESSI  PRIMA DEL  29  NOVEMBRE  1984;  REATI CONTESTATI  IN  FORMA  AGGRAVATA, DIVENUTI  POI FATTISPECIE SEMPLICE PER ESCLUSIONE DELL'AGGRAVANTE O PER BILANCIAMENTO FRA AGGRAVANTI E ATTENUANTI  - APPLICABILITA' DI  SANZIONI  SOSTITUTIVE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981,  N.  689, ARTT. 54 SS., 77 IN RELAZIONE   ALL'ART.  31  COD.  PROC.  PEN.  (COME MODIFICATO DALL'ART.  1,   ULTIMO COMMA, L. 31 LUGLIO 1984, N. 400). - COST., ARTT. 3, 24.

> E' manifestamente infondata - per esserne stata gia` dichiarata la non   fondatezza  con  precedente  sentenza  - la  questione   di legittimita` costituzionale degli artt.  54 e segg.  e 77,  l.  24 novembre 1981,  n.  689,  in relazione all'art.  31 c.p.p.  (come modificato  dall'art.   1,  ult.  comma,  l.  n.  400  del  1984) denunziati  - per violazione degli artt.  3 e  24  Cost.  - nelle parti   in   cui  non  consentono  l'applicazione  delle   misure alternative  ai  reati oggi di competenza  pretorile  e  pendenti dinanzi al Tribunale, solo perche` commessi in data antecedente il 29  novembre  1984,  ne`  la  consentono  quando,  a  seguito  del giudizio,   l'originaria  fattispecie,   contestata  nella  forma aggravata,   assuma   la   forma  semplice  per   la   esclusione dell'aggravante   o   per  il  bilanciamento  fra  aggravanti   e attenuanti.  - cfr. S. n. 268/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
