---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80, co. 13 (rectius  11)  d.P.R.  15  giugno    
 1959  n.  383 (codice della strada) così come modificato dall'art. 2    
 della l. 14 febbraio 1974 n. 62, sollevata dal  Pretore  di  Grumello    
 del  Monte con ordinanza 2 maggio 1984, in riferimento agli artt. 3 e    
 27 Cost.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 322/88. CIRCOLAZIONE STRADALE - VEICOLI ADIBITI AL TRASPORTO DI PERSONE (SCOLARI) - GUIDA SENZA IL CERTIFICATO DI ABILITAZIONE PROFESSIONALE - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  15 GIUGNO 1959,  N.  383,  ART.  80,  COMMA TREDICESIMO   (RECTIUS UNDICESIMO),  COSI' COME MODIFICATO DALL'ART. 2, L. 14   FEBBRAIO 1974, N. 62. - COST., ARTT. 3, 27.

> Non puo` essere ritenuto irrazionale comminare per il trasporto di persone   - nella   specie,   scolari   - effettuato   senza   il "certificato  di  abilitazione  professionale",  la  stessa  pena prevista  per il reato di guida senza patente:  nel trasporto  di persone infatti - ponendosi nelle mani del guidatore in una  sola volta  la  vita di numerosi soggetti - viene  richiesta  (D.M.  3 ottobre  1979)  anche la conoscenza della responsabilita`  che  il conducente    assume   nel   trasporto   dei   viaggiatori     e, particolarmente,   nel   caso  di  specie    in  cui,   a   causa dell'inesperienza propria della giovanissima eta` degli individui, si  esige da parte del conducente,  la coscienza scrupolosa della particolare   responsabilita`   assunta.   Peraltro,   l'esercizio dell'autotrasporto  di  cose per conto  terzi,  senza  iscrizione all'albo  nazionale,  e` situazione non paragonabile a  quella  in esame  in  quanto  altro e` il  conseguimento  di  un'abilitazione (esame  di patente,  esame di stato,  esame abilitativo)  e altro l'iscrizione    all'albo    professionale,     che     presuppone l'abilitazione,   ma   con  essa  non  s'identifica.   (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  80,  comma tredicesimo (rectius undicesimo), d.P.R. 15 giugno 1959, n. 383, cosi` come modificato dall'art. 2 della l. 14 febbraio 1974, n. 62, denunziato in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
