---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46, in  relazione  all'art.  30,  lett.  g),    
 della legge 6 giugno 1974, n. 298, sollevata, in riferimento all'art.    
 3 della Costituzione, dal Pretore  di  Mondovì  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 320/88.  TRASPORTO - TRASPORTO DI MERCI MEDIANTE AUTOVEICOLI AD  USO  PRIVATO - C.D.  TRASPORTO OCCASIONALE DI COSE  ALTRUI  - TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 GIUGNO 1974, N. 298, ART. 46, IN RELAZIONE ALL'ART. 30,   LETT. G. - COST., ART. 3.

> La  finalita` di evitare fraudolenti aggiramenti delle  norme  sul trasporto professionale,  rende palesemente ragionevole che, alla pari  del  trasporto  abusivo  svolto  professionalmente,   senza licenza,  sia  penalmente sanzionato - peraltro entro ampi limiti minimi e massimi - anche il c.d. trasporto occasionale su veicolo privato,  di  cose  altrui e che,  invece,  in  tale  ambito,  il trasporto occasionale di cose proprie non integri gli estremi del reato.  (Manifesta  infondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  46,  in relazione all'art. 30, lett. G, l.  6 giugno 1974,  n.  298,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
