---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 324
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/324"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 324/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti al magistrato di sorveglianza    
 presso il tribunale di Firenze.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 17 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  324/88. ABITUALITA' E PROFESSIONALITA' NEL REATO - RELATIVA DICHIARAZIONE  - DISCIPLINA  ED  EFFETTI  - IUS  SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - COD. PEN., ART. 109, PRIMO CPV. - COST., ARTT. 3, 27.

> A  seguito dell'entrata in vigore della l.  10 ottobre  1986,  n. 663,  spetta  al giudice a quo,  al quale vanno quindi restituiti gli  atti,   procedere  alla  stregua  di  essa,   ad  una  nuova valutazione  della  rilevanza  della  questione  di   legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost. - concernente: a) la "disciplina relativa alla  dichiarazione  di delinquenza   abituale",   nella  parte  in  cui  si  prevede  la ultrattivita` nel tempo, della qualificazione di pericolosita`, che si esprime nella dichiarazione stessa,  nonche` nella parte in cui si  prevede  una durata senza limiti di tempo dei  vari  e  gravi effetti  che ad essa conseguono; b) l'art. 109,  primo cpv., cod. pen.,  nella  parte  in cui stabilisce che  la  dichiarazione  di abitualita`  puo`  essere  pronunciata in ogni  tempo,  anche  dopo l'esecuzione della pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/324
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
