---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli  artt.  77  e  53  della  legge  24    
 novembre  1981,  n.  689,  promosse, con l'ordinanza in epigrafe, dal    
 Pretore  di  Gubbio  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 321/88 A. PENA - REATI PUNITI CON PENA PECUNIARIA - SANZIONE SOSTITUTIVA     - APPLICABILITA'     - ESCLUSIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ARTT. 77, COMMI PRIMO, SECONDO;   53, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 24.

> E'   manifestamente  inammissibile  - in  quanto  gia`  dichiarata inammissibile   con   precedente  sentenza  - la   questione   di legittimita` costituzionale degli artt. 77, primo e secondo comma, 53, primo comma, legge 24 novembre 1981, n. 689, denunziati - per violazione  degli artt.  3 e 24 Cost.  - nella parte in  cui  non consentono  l'applicazione della sanzione sostitutiva,  richiesta dall'imputato, in relazione a reati puniti con pena pecuniaria.  - cfr. S. n. 148/1984.

### Massima 2 — ORD.   321/88   B.   PENA  - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - PRESUPPOSTA INCOSTITUZIONALITA' DEGLI ARTT.  77,  COMMI PRIMO E SECONDO,  53, COMMA  PRIMO,  L.  N.  689  DEL  1981  - EFFETTI  - PARTE  CIVILE COSTITUITA  - TUTELA  IN  SEDE  PENALE  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ART. 77. - COST., ARTT. 3, 24.

> E'   manifestamente   inammissibile  per   irrilevanza,   essendo condizionata    all'accoglimento    di    questione    dichiarata contestualmente  inammissibile,   la  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.  77,  l.  24  novembre  1981,  n.  689, denunziato  - per  violazione  degli artt.  3 e  24  Cost.  - sul presupposto  che una volta dichiarata l'incostituzionalita`  degli artt.  77, commi primo e secondo, e 53, comma primo, stessa l. n. 689  del  1981,   e  rimosso  ogni  ostacolo  alla  pronuncia  di improcedibilita` dell'azione penale per estinzione del  reato,  la parte   civile  costituita  verrebbe  a  trovarsi  sprovvista  di qualsiasi tutela in sede penale.  - v. massima A della presente O.n. 321/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
