---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 327
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/327"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 327/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16 della legge 27 luglio  1978,    
 n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria  di    
 primo grado di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    327/88.    LOCAZIONI   - IMMOBILI   URBANI   - CANONE   - DETERMINAZIONE  - CATEGORIA  CATASTALE - RIFERIMENTO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 16. - COST., ARTT. 3, 53.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza,  la questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  16,  l.  27 luglio 1978,  n. 392, denunziato - per violazione degli artt. 3 e 53 Cost. - in quanto "in relazione alla tipologia, fa riferimento alla sola categoria catastale e non anche alla classe nell'ambito di  ciascuna  categoria,   o  piuttosto  alla  rendita  catastale dell'immobile",  cosi`  adottando un criterio lacunoso,  ambiguo e determinante  risultati  contraddittori.   La  censura,  infatti, concerne una norma che non puo` trovare applicazione nel  giudizio a  quo  ed  investe,   peraltro,  una  scelta  discrezionale  del legislatore, non sindacabile nel giudizio di costituzionalita`, se non per evidente arbitrarieta` ed irrazionalita`, il che certamente non accade nel caso di specie.  - cfr. O. nn. 595/1987, 167/1988, 396 e 573/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/327
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
