---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 5 e 444, primo  comma,  cod.  proc.  civ.,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 Cost., dal Pretore di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 marzo 1988.                                                         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  337/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - GIUDIZIO  A QUO -  ECCEZIONE DI  INCOMPETENZA  PER TERRITORIO   SOLLEVATA   TARDIVAMENTE   - ININFLUENZA   AI   FINI DELL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'eccezione   di   incompetenza   per    territorio,    sollevata tardivamente  nel giudizio a quo,  giammai potrebbe rilevare  nel giudizio  di  costituzionalita`,  ai fini della  dichiarazione  di inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  sollevata.

### Massima 2 — ORD. 337/88 B. LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - CONTROVERSIA  PER PAGAMENTO DI PENSIONE DI VECCHIAIA - COMPETENZA PER    TERRITORIO   - DETERMINAZIONE   - CRITERI    - RIFERIMENTO ALL'ULTIMA  RESIDENZA  DELL'ASSICURATO IN ITALIA  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ARTT. 5, 444, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 24, 25.

> Nelle  controversie di lavoro e previdenza,  nella specie per  il pagamento  all'assicurato  di pensione di vecchiaia,  il  giudice territorialmente competente puo` essere individuato - in forza del richiamo operato dagli artt.  442 e  443,  cod.proc.civ.  - anche facendo ricorso ai criteri di cui agli artt.  18, 19 e 20, stesso codice. Al riguardo, non sussiste disparita` di trattamento tra la situazione  di  tale  avente  diritto  e  quella  del  lavoratore marittimo infortunato o colpito da malattia professionale (per il quale  la competenza territoriale e` radicata nel luogo in cui  ha sede  l'ufficio di porto di iscrizione della nave) non  essendovi omogeneita` tra le situazioni raffrontate. (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  5  e 444, comma primo, cod.proc.civ., denunziati - in riferimento agli artt.  3,  24  e  25  Cost.  - nella parte in  cui  escludono  la rilevanza dell'ultima residenza dell'assicurato in Italia ai fini della   determinazione   della  competenza   territoriale   nelle controversie previdenziali).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
