---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 25 della legge 30 aprile 1969 n. 153 e  18    
 della  legge  26 ottobre 1957 n. 1047, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 35 e 38 Cost., dai Pretori di Genova, Camerino,  Oristano  e    
 Firenze con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 marzo 1988.                                                         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - COLTIVATORI DIRETTI   - VEDOVE  - PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  - DIRITTO   - ESCLUSIONE NEL CASO IN CUI L'ASSICURATO ABBIA MATURATO IL DIRITTO A  PENSIONE  PRIMA  DELL'1 GENNAIO 1970 E LA  VEDOVA  FRUISCA  DI PENSIONE  DIRETTA  NELLA  STESSA  GESTIONE  SPECIALE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 APRILE 1969,  N. 153, ART. 25;  LEGGE 26 OTTOBRE 1957,   N. 1047, ART. 18. - COST., ARTT. 3, 35, 38.

> La diversita` dei regimi assicurativi e previdenziali previsti per i lavoratori autonomi e i lavoratori dipendenti, trova adeguata e ragionevole   giustificazione  nella  diversita`  dei   rispettivi rapporti di lavoro;  peraltro,  "la parificazione e l'ampliamento delle  tutele costituisce una scelta di politica legislativa  che postula  una  ragionevole  gradualita`,  in relazione  anche  alle disponibilita`  finanziarie  e alle esigenze di  bilancio  per  la spesa  e l'aggravio che importa".  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  25 della l. 30 aprile 1969,  n.  153 e 18, della l. 26 ottobre 1957, n. 1047, denunziati - in riferimento agli artt.  3,  35 e 38 Cost. - nella parte  in  cui escludono il diritto delle vedove  di  coltivatori diretti  alla  pensione  di  riversibilita`,   nel  caso  in   cui l'assicurato  abbia maturato il diritto a pensione  anteriormente all'1  gennaio 1970 e la vedova fruisca di pensione diretta nella stessa gestione speciale).  - cfr. S. n. 33/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
