---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42,  settimo  comma,  del  decreto-legge  13    
 maggio  1976, n. 227 (Provvidenze per le popolazioni dei comuni della    
 regione Friuli-Venezia Giulia colpiti dal terremoto del maggio 1976),    
 convertito  nella  legge  29  maggio  1976,  n. 336, ("Conversione in    
 legge, con modificazioni, del decreto-legge 13 maggio 1976,  n.  227,    
 concernente  provvidenze  per le popolazioni dei comuni della Regione    
 Friuli-Venezia  Giulia  colpiti  dal  terremoto  del  maggio  1976"),    
 sollevata  in  riferimento agli artt. 3, 51 e 120 Cost. dal Tribunale    
 amministrativo regionale del Friuli-Venezia  Giulia  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 13 gennaio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  33/88.  UFFICI  PUBBLICI  - ACCESSO - ZONE  TERREMOTATE   - REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA - SERVIZI A.N.A.S.  - PERSONALE  - ASSUNZIONE  -  CRITERI - PRECEDENZA AI RESIDENTI NELLA REGIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D. L. 13 MAGGIO 1976, N. 227 (CONVERTITO IN LEGGE 29 MAGGIO   1976, N. 336), ART. 42, COMMA SETTIMO. - COST., ARTT. 3, 51, 120.

> Il principio della parita` di condizioni per l'accesso ai pubblici uffici puo` subire  deroghe, con specifico riferimento al luogo di residenza dei concorrenti, quando il requisito sia ricollegabile, come  mezzo al fine,  all'assolvimento di servizi altrimenti  non attuabili   o  almeno  non  attuabili  con  identico   risultato: la norma di cui all'art.  42, comma settimo D.L. n. 227 del 1976, appare   pertanto  ragionevole,   considerata   l'urgenza   degli interventi,  in  connessione  con la immediata  immissibilita`  in servizio  del  personale assunto e la maggiore adeguatezza  delle prestazioni svolte nell'ambito locale di appartenenza. (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  del- l'art. 42, comma settimo, D.L. 13 maggio 1976, n. 227, convertito in L.  29 maggio 1976,  n.  336, denunziato - in riferimento agli artt. 3, 51 e 120 Cost. - nella parte in cui, per l'assunzione di personale per i servizi A.N.A.S.,  accorda la precedenza a coloro che risiedono nella regione Friuli-Venezia Giulia).  - cfr. S.n. 158/1969, 86/1963, 13/1961, 15/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
