---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della  legge  22  febbraio  1973,  n.  27,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Fermo con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 342/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA  MARINARA  - MARITTIMO TITOLARE  DI  PENSIONE  - NUOVA OCCUPAZIONE A TERRA O NUOVO IMBARCO - TRATTAMENTO PENSIONISTICO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 FEBBRAIO 1973, N. 27, ART. 3. - COST., ART. 3.

> Non   viola  il  principio  di  uguaglianza,   tenuto  conto  del trattamento normativo complessivo riservato al marittimo titolare di  pensione  a  carico  della  Cassa  Nazionale  di   Previdenza Marinara,   la   diversita`  di  trattamento,   consistente  nella riduzione  oppure nella sospensione di tale  pensione,  cui  sono sottoposti i titolari a seconda che, rispettivamente, trovino una nuova  occupazione  a  terra alle dipendenze  di  terzi  soggetti all'obbligo di iscrizione all'assicurazione generale obbligatoria per  l'invalidita`,  la  vecchiaia  ed  i superstiti  (o  a  forme sostitutive  ed integrative della medesima) oppure riprendano  la navigazione  con imprese soggette all'obbligo di iscrizione  alla predetta Cassa.  Le due ipotesi, infatti, sono nettamente diverse tra   loro,   essendo   prevista  solo  nel   secondo   caso   la riliquidazione   della  pensione  al  momento  della   definitiva cessazione  della navigazione,  mentre nel primo caso e` possibile il  cumulo  tra pensione e reddito da lavoro  dipendente  con  le modalita`   ed  i  limiti  posti  dalle  norme  sull'assicurazione generale.  (Manifesta  infondatezza - in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 3, L. 22 febbraio 1973, n. 27).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
