---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 341/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi e dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 30, terzo comma, della legge    
 della  Provincia  Autonoma  di  Bolzano  21  agosto  1978  n. 46 come    
 modificato dall'art. 2 (recte:  art.  1)  della  legge  della  stessa    
 provincia  1° agosto 1980 n. 29, sollevate dal Pretore di Bolzano, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., con le ordinanze in epigrafe.       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  341/88  A.  PROVINCIA DI BOLZANO - PREVIDENZA E  ASSISTENZA SOCIALE    - MINORATI    - INDENNITA'   DI   ACCOMPAGNAMENTO    - RICONOSCIMENTO   - PROCEDURA  - ACCERTAMENTO   MEDICO   - MANCATA EFFETTUAZIONE  PER  DECESSO DELL'INTERESSATO - EREDI DI QUESTO  - PAGAMENTO  DEI  RATEI DELL'INDENNITA'  - DIRITTO  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE PROVINCIA DI BOLZANO 1 AGOSTO 1980, N. 29, ART. 30, COMMA   TERZO (RECTE:  LEGGE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO 21 AGOSTO 1978,   N.  46, ART. 30, COMMA TERZO, COME MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA   LEGGE STESSA PROVINCIA 1 AGOSTO 1980, N. 29). - COST., ART. 3.

> Non   sussiste  disparita`  di  trattamento  - essendo  nettamente diverse  le  situazioni  poste a raffronto - tra  gli  eredi  del minorato che ha ottenuto il riconoscimento di tale sua condizione prima  della morte e quelli del minorato che non lo ha  ottenuto, ai fini del pagamento dei ratei dell'indennita` di accompagnamento spettanti al de cuius.  (Manifesta infondatezza - in  riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  30,  comma terzo, della legge della Provincia autonoma di Bolzano 21 agosto 1978,  n.  46, come modificato dall'art. 2 - recte: art. 1 - della legge della stessa Provincia 1 agosto 1980, n. 29).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  341/88  B.  PROVINCIA DI BOLZANO - PREVIDENZA E  ASSISTENZA SOCIALE   - INABILI  - PENSIONE  - RICONOSCIMENTO  - PROCEDURA  - ACCERTAMENTO   MEDICO   LEGALE  CON  ESITO   NEGATIVO   - DECESSO DELL'INTERESSATO - EREDI DI QUESTO - PROSEGUIMENTO DELL'AZIONE  - POSSIBILITA'    - ESCLUSIONE   - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE PROVINCIA DI BOLZANO 1 AGOSTO 1980, N. 29, ART. 30, COMMA   TERZO (RECTE:  LEGGE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO 21 AGOSTO 1978,   N.  46, ART. 30, COMMA TERZO, COME MODIFICATO DALL'ART. 1 DELLA   LEGGE STESSA PROVINCIA 1 AGOSTO 1980, N. 29). - COST., ART. 24.

> Anche  agli eredi della persona asseritamente  inabile,  deceduta dopo l'accertamento medico legale che abbia avuto esito negativo, e`  assicurata  la  tutela giudiziale dei  diritti  purche`,  prima dell'inizio  dell'azione giudiziaria,  venga proposto il  ricorso amministrativo ai sensi dell'art.  443 cod. proc. civ. (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 24 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  30,  comma terzo,  della legge  della Provincia di Bolzano 21 agosto  1978,  n.  46,  come modificato  dall'art.  2  - recte:  art.  1 - della  legge  della Provincia di Bolzano 1 agosto 1980, n. 29).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
