---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 340/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Roma.                  
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 340/88. PRESCRIZIONE E DECADENZA - RAPPORTO DI LAVORO DOTATO DI   STABILITA'- DIRITTO  ALLA  RETRIBUZIONE   - PRESCRIZIONE   - DECORRENZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - COD.  CIV.,  ART.  2948,  N.  4 (COME MODIFICATO DALLA SENT. N.   63/1966). - COST., ARTT. 3, 24.

> Vanno  restituiti  gli  atti al giudice a  quo,  affinche`  questi svolga  il  giudizio  di  rilevanza e  valuti  la  non  manifesta infondatezza - anche alla luce delle sentenze nn.  40 e 44/1979 e delle ordd. nn. 51 e 52/1979 e 78/1980 - in ordine alla questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2948,  n. 4, cod. civ. - come  modificato  dalla  sent.   n.   63/1966  - denunziato,   in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  in quanto, consentendo che la prescrizione del diritto alla retribuzione decorra in corso di rapporto, allorquando esso sia dotato di stabilita`, determinereb- be una disparita` di trattamento tra i lavoratori privati e quelli pubblici  nonche`  una riduzione del diritto di difesa  di  questi ultimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
