---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  2111  cod.  civ.  e  19  del    
 Contratto  collettivo  nazionale di lavoro per l'industria meccanica,    
 metallurgica ed affine del 30 luglio 1936, sollevata, in  riferimento    
 all'art.  52,  secondo  comma,  Cost.,  dal  Pretore  di  Legnano con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  343/88.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - CHIAMATA ALLE  ARMI  DEL LAVORATORE  - RISOLUZIONE DEL RAPPORTO  - PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.  CIV., ART. 2111; CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DI LAVORO   PER L'INDUSTRIA MECCANICA, METALLURGICA ED AFFINE DEL 30 LUGLIO   1936, ART. 19. - COST., ART. 52, COMMA SECONDO.

> E' manifestamente inammissibile - in quanto gia` decisa nel  senso dell'inammissibilita`   con  precedente  sentenza  ed  in   quanto concernente  norme dell'ordinamento corporativo - la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2111 cod.  civ. e dell'art. 19  del Contratto collettivo nazionale di lavoro per  l'industria meccanica,  metallurgica ed affine del 30 luglio 1936, denunziati - in riferimento all'art.  52, comma secondo, Cost. - nella parte in cui prevedono la risoluzione del rapporto di lavoro a causa di chiamata alle armi del lavoratore.  - cfr.  S.  nn.  144/84;  1/1963,  76/1969, 72/1971, 246/1974; n.   144/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
