---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  del  d.l.  3  dicembre  1977,  n.  876,    
 convertito  in legge 3 febbraio 1978, prorogato con legge 26 novembre    
 1979, n.  592,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal    
 Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  347/88.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - CONTRATTI  A  TERMINE  - APPLICABILITA'  - SETTORI  LAVORATIVI CHE NON  SIANO  QUELLI  DEL COMMERCIO   E   DEL  TURISMO  - MANCATA  PREVISIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE. - D.L. 3 DICEMBRE 1977, N. 876, ART. 1, CONV. IN LEGGE 3 FEBBRAIO   1978, N. 18, PROROGATO CON LEGGE 26 NOVEMBRE 1979, N. 598. - COST., ART. 3.

> Rientra  nella discrezionalita` del legislatore la scelta di  quei settori   relativamente  ai  quali  - stanti  le  loro  peculiari caratteristiche ed esigenze nonche`  la necessita` di soddisfazione delle piu` impellenti e pressanti finalita`  occupazionali,  specie giovanili   - possa   ragionevolmente  disporsi  una  deroga   al principio  sancito dalla legge n.  230 del 1962,  secondo  cui  i contratti di lavoro,  in via generale,  devono essere stipulati a tempo   indeterminato.   Al   riguardo  non  e`   irrazionale   ne` assolutamente     arbitrario    - con    conseguente    manifesta inammissibilita`   della   relativa   questione,    sollevata   in riferimento all'art.  3 Cost.  - che l'art.  1,  d.l.  3 dicembre 1977,  convertito in legge 3 febbraio 1978, n. 18 e prorogato con legge 26 novembre 1979, n. 598,   limiti ai settori del commercio e  del turismo la possibilita` di stipulare contratti di lavoro  a termine  per  far  fronte,  in  alcuni  periodi  dell'anno,  alla intensificazione  dell'attivita`  lavorativa  alla  quale  non   e` possibile sopperire con il normale organico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
