---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 349/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, ultimo comma, d.P.R. 27 aprile 1968,  n.    
 488,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dal Pretore di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  349/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONE  DI INVALIDITA'  - DIRITTO  - CONDIZIONI - REQUISITO  CONTRIBUTIVO  - PERFEZIONAMENTO ANCHE NEL CORSO DEL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO O GIUDIZIARIO  - POSSIBILITA' PER I LAVORATORI DIPENDENTI - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 27 APRILE 1968, N. 488, ART. 18, COMMA ULTIMO. - COST., ART. 3.

> La  peculiarita`  degli  ordinamenti previdenziali proprie   delle categorie  dei coltivatori diretti, artigiani e commercianti  - a loro volta collegate alle specifiche modalita` di prestazione  del lavoro - rendono non comparabile,  ai fini dell'art.  3 Cost., la situazione di tali soggetti con quella dei lavoratori dipendenti: non  determina  quindi disparita` di trattamento nei confronti  di questi  ultimi,  la  mancata previsione,  a  loro  favore,  della possibilita`  di perfezionare il requisito  contributivo,  per  il conseguimento  della pensione di invalidita`,  anche nel corso del procedimento    amministrativo    o    giudiziario.    (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  18, comma ultimo, d.P.R. 27 aprile 1968, n. 488).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
