---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444 cod. proc. civ., sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  25,  primo comma, 24, primo comma, e 3,    
 primo  comma,  Cost.,  dal  Pretore  di  Modena  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  346/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - PROCEDIMENTO    - FORO    DI    RESIDENZA    DELL'ASSICURATO    - INAPPLICABILITA'  - COMPETENZA  TERRITORIALE  - DETERMINAZIONE  - CRITERI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 444. - COST., ARTT. 25, COMMA PRIMO, 24, COMMA PRIMO, 3, COMMA PRIMO.

> E'  manifestamente inammissibile,  in quanto viene richiesta  una decisione  non rientrante in poteri della Corte,  la questione di legittimita`   costituzionale  dell'art.   444   cod.proc.civ.   - denunziato in riferimento agli artt.  25,  comma primo, 24, comma primo  e 3,  comma primo,  Cost.  - con la quale il giudice a quo propone la scelta tra tre distinti criteri per la  determinazione della  competenza territoriale nelle controversie  previdenziali, nell'ipotesi  in  cui non sia applicabile quello del  foro  della residenza dell' assicurato,  senza peraltro indicare quale, tra i criteri stessi, sia idoneo a realizzare la soluzione piu` adeguata ai parametri invocati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
