---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 345/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi  e  dichiara  manifestamente  inammissibile la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 7 della legge 23    
 maggio  1970  n.  300  e  2106  cod.  civ., sollevata, in riferimento    
 all'art. 3, secondo e terzo comma, Cost., dai Pretori  di  Catania  e    
 Saronno con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  345/88.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - LICENZIAMENTO  - GARANZIE PROCEDURALI DI CUI ALL'ART. 7, L.N. 300 DEL 1970 - APPLICABILITA' - LICENZIAMENTI   NON   ESPRESSAMENTE  PREVISTI   COME   SANZIONE DISCIPLINARE  - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.CIV., ART. 2106; LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 7. - COST., ART. 3.

> Le garanzie di cui all'art.  7, L.n. 300 del 1970 si applicano ai licenziamenti qualificabili come sanzione disciplinare secondo la legge  o  l'autonomia collettiva:  il relativo accertamento e  la relativa  qualificazione rientrano nella competenza  del  giudice rimettente   e  possono  essere  effettuati  secondo  l'indirizzo giurisprudenziale    affermatosi    in    materia.     (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento all'art. 3, commi secondo e terzo, Cost. - degli artt.  7,  L.  20 maggio 1970,  n.  300 e 2106, cod.civ., denunziati sul presupposto interpretativo della non applicabilita` del  citato art.  7 ai licenziamenti non  espressamente  previsti come  sanzione  disciplinare dalla normativa legislativa o  dalla contrattazione collettiva).  - cfr. S.n. 204/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
