---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 636, secondo comma, del codice di  procedura    
 civile,  sollevata dal Pretore di Pinerolo, in riferimento agli artt.    
 3, 24 e 113 della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 34/88. INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER) - PARCELLA DELLE SPESE E  PRESTAZIONI - IMPORTO - DETERMINAZIONE NON IN BASE  A  TARIFFE OBBLIGATORIE - PARERE SULLA CONGRUITA' DELLA COMPETENTE ASSOCIA ZIONE  PROFESSIONALE  - NECESSITA' - CARATTERE VINCOLANTE PER  IL GIUDICE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 636, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 24, 113.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita` allorche` le argomentazioni addotte nell'ordinanza  di rimessione non inducano a discostarsi da precedente pronunzia gia` resa  in  merito alla norma denunziata  e  contenente,  peraltro, motivazioni  riferibili  anche  alla  fattispecie,   oggetto  del giudizio  a  quo.  (Manifesta infondatezza - in riferimento  agli artt.  3,  24  e  113  Cost.  - della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  636,  comma secondo, cod.proc.civ., che stabilisce  la  vincolativita`  per il giudice  del  parere  delle competenti   associazioni  professionali  - in  particolare   del Consiglio  dell'Ordine degli Avvocati - in merito alla  congruita` delle parcelle per spese e prestazioni).  - cfr. S.n. 137/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
