---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, quarto comma, d.P.R. 30  giugno  1965  n.    
 1124  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., dal Pretore    
 di Alessandria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  352/88.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI  - RELIGIOSI  ALLE  DIPENDENZE DI ENTI CONCORDATARI  - ASSICURAZIONE CONTRO GLI INFORTUNI E MALATTIE  PROFESSIONALI - OBBLIGATORIETA'- ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 4, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 38.

> E'  manifestamente  inammissibile  - per  inapplicabilita'  della norma   denunziata   nel  giudizio  a  quo  - la   questione   di legittimita' costituzionale dell'art. 4, quarto comma, del d.P.R. 30  giugno  1965,  n.  1124,  sollevata in quanto la  norma  - in violazione  degli  artt.  3 e 38 Cost.  -  esclude  dalla  tutela assicurativa  contro gli infortuni e le malattie professionali  i religiosi  che prestano la propria opera alle dipendenze di  enti concordatari.  - v. S. n. 108/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
