---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8 della legge  11  novembre  1983,  n.  638,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Roma con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  351/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONE  DI INVALIDITA'   - SOGGETTI  DI  ETA'  INFERIORE  A  QUELLA  PER  IL PENSIONAMENTO  DI VECCHIAIA E CON REDDITO SUPERIORE AI LIMITI  DI LEGGE    - SOSPENSIONE    O    NON    ATTRIBUZIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 11 NOVEMBRE 1983, N. 638, ART. 8. - COST., ART. 3.

> Non  e'  irrazionale  ne'  arbitrario  che  per  coloro  di  eta' inferiore  a  quella per il pensionamento di vecchiaia e  con  un reddito di lavoro superiore ai limiti di legge,  sia prevista  la sospensione  o la non attribuzione della pensione di invalidita': spetta al legislatore la determinazione dei tempi e dei modi  dei trattamenti   previdenziali   assicurativi  in   relazione   alle disponibilita'  finanziarie  - sempre  che  siano  assicurate  le esigenze  di  vita del lavoratore -  nonche' la  possibilita'  di diversificare  i trattamenti stessi in base alla diversita' delle situazioni  dei  beneficiari,   la  quale  puo'   ragionevolmente fondarsi  sull'eta'.  (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8, L. 11 novembre 1983, n. 638, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
