---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 356/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20, settimo comma, della  legge  2  febbraio    
 1973,  n. 12, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore    
 di Firenze con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   356/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - LAVORATORE AUTONOMO, AGENTE DI COMMERCIO O RAPPRESENTANTE - FIGLI SUPERSTITI UNIVERSITARI CON REDDITO PROPRIO - PENSIONE INDIRETTA - DIRITTO - ESCLUSIONE INDIPENDENTEMENTE DALLA MISURA DEL REDDITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 FEBBRAIO 1973, N. 12, ART. 20, COMMA SETTIMO. - COST., ART. 3.

> Spetta  al  legislatore effettuare possibili scelte ai  fini  del riconoscimento ai superstiti del diritto alla pensione e comunque gli  interpreti possono ricavare dal sistema i criteri valutativi piu'  idonei  a  meglio puntualizzare  i  dati  essenziali  della vivenza   a   carico  e  dello  stato  di   bisogno.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   20,  settimo  comma,  L.  2  febbraio  1973,  n.  12, denunziato - per violazione dell'art.  3 Cost.  - nella parte  in cui  preclude il riconoscimento della pensione indiretta ai figli superstiti  del  lavoratore  autonomo,   agente  di  commercio  o rappresentante,   se  maggiorenni  universitari  che  abbiano  un reddito proprio, senza quantificarne la misura).  - V. S. n. 145/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
