---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  51  del  codice  di  procedura    
 civile,   sollevata,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  111  della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Taranto  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 35/88. ASTENSIONE, RICUSAZIONE E RESPONSABILITA' DEL GIUDICE - ISTANZA DI ASTENSIONE - DINIEGO  DEL  CAPO DELL'UFFICIO - FORMA E  RIMEDI - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 51 - COST., ARTT. 3 E 111

> La richiesta di astensione ex art.  51 cod.proc.civ.  da` luogo ad un  procedimento che - distinguendosi dal giudizio cui  l'istanza stessa  di  riferisce e culminando in un provvedimento  meramente ordinatorio   del   Capo  dell'Ufficio   - non   riveste   natura giurisdizionale,   onde   non  e`  ammissibile  la  questione   di costituzionalita`   sollevata  nel  corso  di   esso.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - in  riferimento  agli  artt.   3  e  111  Cost.   - dell'art.  51 cod.proc.civ.,  nella  parte  in  cui non prevede  alcun  rimedio avverso  il  diniego  del Capo  dell'Ufficio  alla  richiesta  di astensione, ne` determina la forma di tale provvedimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
