---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15 del d.P.R.  30  maggio  1955  n.  797  in    
 relazione  all'art. 16 dello stesso d.P.R., sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 38 Cost.,  dal  Pretore  di  Ferrara  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  355/88.   INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INFORTUNI  SUL  LAVORO  - LAVORATORE  IN  PERIODO  DI  INABILITA' PERMANENTE  TEMPORANEA - ASSEGNI FAMILIARI - DIRITTO  - LIMITI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART. 15 IN RELAZIONE ALL'ART.16. - COST., ARTT. 3, 38.

> Stante  la  notevole diversita' tra la situazione del  lavoratore infortunato  sul  lavoro  e  quella  del  lavoratore  colpito  da malattia, e' ragionevole che il legislatore - cui e' riservata la discrezionale  attuazione  dei  tempi  e  dei  modi  del  sistema previdenziale  - abbia previsto un differente  trattamento  nelle due  ipotesi  e  abbia  riservato al  lavoratore  infortunato  un trattamento  complessivo  di  gran  lunga  piu'  favorevole,  pur prevedendo  per  quest'ultimo  la  corresponsione  degli  assegni familiari  per  un  periodo  massimo  di  tre  mesi.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  15,  d.P.R.  30  maggio 1955,  n.  797,  in  relazione all'art. 16, stesso d.P.R., sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
