---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 359/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 27 dicembre  1953    
 n.  967  come  modificato dall'art. 4, lett. a), della legge 15 marzo    
 1973 n. 44, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dal  Pretore    
 di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  359/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - I.N.P.D.A.I.  - ISCRIZIONE  - OBBLIGATORIETA' SOLO PER I DIRIGENTI DELLE  AZIENDE INDUSTRIALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE  27  DICEMBRE 1953,  N.  967,  ART.  3,  COME  MODIFICATO   DALL'ART. 4, LETT. A), LEGGE 15 MARZO 1973, N. 44. - COST., ART. 3.

> La  omogeneizzazione  tra le categorie di dirigenti  delle  varie imprese  - tra  le  quali sussiste a norma  dello  stesso  codice civile,  una  netta  e  palese differenziazione  con  conseguente diversita' di sistemi previdenziali e assicurativi - e'  affidata alla   discrezione  del  legislatore  e  da  questo  e'   attuata gradualmente  in  relazione  alle esigenze di vita  degli  stessi lavoratori  ed  alle  disponibilita'  finanziarie  dello   Stato. (Manifesta   inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3,  L.  27 dicembre 1953,  n. 967, come modificato dall'art.  4, lett. a),L. n. 44 del 1973, denunziato - in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte in cui limita  ai dirigenti  delle  aziende industriali  l'iscrizione  obbligatoria all'I.N.P.D.A.I.).  - cfr. S.nn. 173 e 31/1986, 144/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
