---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della  legge  22  dicembre  1980  n.  932,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 35 Cost., dal Pretore di    
 Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   357/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - LAVORATORI AUTONOMI   DEL  COMMERCIO  - CONTRIBUTI  FIGURATIVI   - BENEFICIO DELL'ACCREDITO    - APPLICABILITA'    - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> - LEGGE 22 DICEMBRE 1980, N. 932, ART. 2. - COST., ARTT. 3, 35.  La   parificazione   tra  tutte  le  categorie   di   lavoratori, nell'ambito dell'ulteriore sviluppo del sistema pensionistico  e' rimessa, quanto alla sua realizzazione, alla discrezionalita' del legislatore,  il  quale puo' anche provvedervi con la gradualita' imposta  dalla  necessita' di una  razionale  considerazione  sia delle  esigenze  di  vita  dei  lavoratori  sia  delle  effettive disponibilita' finanziarie,  rimanendo insindacabili - in sede di giudizio  di  costituzionalita' - le scelte operate al  riguardo. (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   2,   L.  22  dicembre  1980  n.  932, denunziato - in riferimento agli artt. 3 e 35 Cost. - nella parte in   cui  esclude  i  lavoratori  del  commercio  dal   beneficio dell'accredito    dei   contributi   figurativi   ai   fini   del conseguimento  delle  prestazioni  assicurative  nella   relativa gestione speciale).  - cfr. S.nn. 173 e 31/1986, 144/84.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
