---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 565  cod.  civ.  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  30, terzo comma, Cost. dall'ordinanza    
 della Corte di appello di Bologna indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 363/88 A. SUCCESSIONE EREDITARIA - CHIAMATI ALLA SUCCESSIONE LEGITTIMA  - "ZII  NATURALI  RICONOSCIUTI O DICHIARATI"  DEL  'DE CUIUS' - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 565 - COST., ART. 30, COMMA TERZO.

> La tutela garantita i figli naturali dall'art.  30,  comma terzo, Cost.,  e'  circoscritta  al  rapporto con  il  genitore  la  cui paternita' o maternita' e' stata riconosciuta o dichiarata, salvo riflettersi  sui rapporti tra i piu' figli naturali del  medesimo genitore,  in  guisa  da  qualificarli  giuridicamente  fratelli. L'ingresso  del  figlio  naturale nella famiglia di  origine  del genitore,   per  effetto  del  riconoscimento,   non  e'   invece assicurato  dalla  suddetta  norma  costituzionale,  costituendo, bensi',   questione   di   politica  legislativa   rimessa   alla valutazione    discrezionale    del    legislatore.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di costituzionalita'  sollevata in  riferimento  all'art.  30,  comma  terzo,  Cost.  e  relativa all'art.  565  cod.  civ.  "nella  parte  in  cui  esclude  dalla categoria dei chiamati alla successione legittima, in mancanza di altri  successibili,  e  prima  dello  Stato,  gli  zii  naturali riconosciuti o dichiarati del de cuius").

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — ORD.   363/88   B.    SUCCESSIONE   EREDITARIA  - CHIAMATI   ALLA SUCCESSIONE LEGITTIMA - "ZII NATURALI RICONOSCIUTI O  DICHIARATI" DEL  'DE  CUIUS' - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 565 - COST., ART. 3.

> La   situazione  dei  fratelli  del  genitore  naturale  non   e' paragonabile  a quella dei fratelli del  genitore  legittimo,  in quanto,  nonostante  l'accertamento  del rapporto  di  filiazione naturale,  ai  primi non compete giuridicamente - 'ex'  art.  258 cod.civ.  - la qualita' di zii. (Manifesta inammissibilita' della questione  di costituzionalita' sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.  e relativa all'art.  565 cod.  civ., "nella parte in cui esclude dalla categoria dei chiamati alla successione  legittima, in mancanza di altri successibili,  e prima dello Stato,  gli zii naturali riconosciuti o dichiarati del de cuius").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
