---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 362
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/362"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 362/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  3  ultimo  comma,  del  decreto-legge   15    
 dicembre  1979,  n. 629 ("Dilazione dell'esecuzione dei provvedimenti    
 di  rilascio  per  gli  immobili  adibiti  ad  uso  di  abitazione  e    
 provvedimenti    urgenti    per    l'edilizia"),    convertito,   con    
 modificazioni, in legge  15  febbraio  1980,  n.  25,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Otranto con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  362/88. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - GRADUAZIONE DEGLI  SFRATTI - SFRATTI PER MOROSITA' - SANATORIA TARDIVA  DELLA MORA  (OLTRE IL 31 GENNAIO 1980) - DILAZIONE DELL'ESECUZIONE SINO AL  30  GIUGNO 1980 - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.L. 15 DICEMBRE 1979, N. 629 (CONV. CON MODIFICAZIONI IN LEGGE   15 FEBBRAIO 1980, N. 25), ART. 3, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Il d.l.  15 dicembre 1979,  n.  629 (convertito con modifiche  in legge  15  febbraio 1980,  n.  25),  disponendo che  la  prevista dilazione  sino  al 30 giugno 1980 dell'esecuzione degli  sfratti per  morosita' non si applica al conduttore che abbia  sanato  la mora oltre il 31 gennaio dello stesso anno,  opera una scelta del tutto  razionale,  intesa ad evitare che situazioni di  morosita' risalenti  nel tempo si protraggano ben oltre tale  termine;  ben puo'  comunque  il  giudice differenziare la  posizione  di  chi, seppur tardivamente,  abbia sanato la mora,  rispetto a quella di chi non abbia affatto provveduto al pagamento dei canoni scaduti, accordando - in sede di fissazione dell'esecuzione - dilazioni di diversa  durata entro la scadenza del 30 giugno 1980.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di costituzionalita' dell'art.  3,  ultimo  comma,  d.l.  n.  629 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/362
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
