---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 51 e  seguenti  (sez.  IV)  e    
 180,  comma  secondo,  n.  1,  della  legge  22  aprile  1941, n. 633    
 ("Protezione del diritto d'autore e di altri diritti connessi al  suo    
 esercizio"),  sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4, primo comma,    
 e 41, primo comma, della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Narni  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   361/88.  DIRITTI  DI  AUTORE  - RADIODIFFUSIONE  DI  OPERA DELL'INGEGNO  - EMITTENTI  RADIOFONICHE  LOCALI  - NECESSITA'  DI PREVENTIVA  AUTORIZZAZIONE  DELLA  S.I.A.E.   ANCHE  SE  NON  SIA PREDETERMINABILE  IN  MODO  UNIFORME IL COMPENSO PER  L'AUTORE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 APRILE 1941, N. 633, ARTT. 51 E SEGG., (SEZ. IV), 180,   COMMA SECONDO, N. 1. - COST., ARTT. 3, 4, COMMA PRIMO, 41, COMMA PRIMO.

> La  costruzione  di  un  intero  sistema  normativo  in  cui   le possibilita'   di   utilizzazione  dell'opera   d'ingegno   siano parzialmente  sottratte  al  controllo  del  suo  autore,  appare compito  esclusivo  del legislatore,  anche a  prescindere  dalla dubbia   compatibilita'   con   il   quadro   costituzionale   di riferimento.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3,  4,  comma primo,  e 41,  comma primo,  Cost., e relativa agli artt.  51 e seguenti - sez.  IV - della legge 22 aprile 1941,  n. 633,  ed all'art. 180, comma secondo, n. 1, della medesima legge, nelle   parti   in  cui  non  e'  riconosciuta   alle   emittenti radiofoniche  locali la possibilita',  viceversa prevista per  la R.A.I.,  di  radiodiffondere senza il consenso dell'autore  opere incise su disco o su nastro,  e, rispettivamente, e' richiesta la preventiva  autorizzazione dell'autore - ovvero della S.I.A.E.  - per  l'utilizzazione  dell'opera  in assenza di  un  criterio  di predeterminazione del compenso dovuto).  - v. S. nn. 215/1986 (nel senso dell'infondatezza, in riferimento all' art.  3 Cost.,  della  questione  relativa agli artt.  51  e segg.,   L.   n.   633   del   1941)   e   65/1972   (nel   senso dell'infondatezza,  in  riferimento  all'art.  41,  comma  primo, Cost.,  della questione relativa all'art.  180,  comma primo,  L. n. 633 cit.); nonche' S. n. 25/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
