---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  586  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  41,  42  e 47 della    
 Costituzione, dal  Pretore  di  Milano  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   36/88   A.   ABITAZIONE  - COME  PRESUPPOSTO  DEI  DIRITTI INVIOLABILI - ESCLUSIONE - COME DIRITTO DISTINTO DALLA PROPRIETA' DELL'ABITAZIONE - ESCLUSIONE. - COST., ARTT. 2, 47,

> L'abitazione     non   puo`   configurarsi    quale    presupposto indispensabile  dei  diritti inviolabili menzionati  dall'art.  2 Cost.; ne` puo` ritenersi che l'art. 47 Cost. individui e tuteli un diritto   all'abitazione   distinto  da   quello   di   proprieta` dell'abitazione medesima.  - cfr. S.n. 252/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 47

### Massima 2 — ORD.  36/88 B. DECRETO DI TRASFERIMENTO DELL'IMMOBILE ESPROPRIATO - INGIUNZIONE  DI  RILASCIO IMMEDIATO  DELL'IMMOBILE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 586. - COST., ARTT. 2, 3, 41, 42, 47.

> La   disciplina   del   rilascio  dell'immobile   sottoposto   ad espropriazione forzata - la cui tempestiva acquisizione da  parte dell'aggiudicatario  e`  intesa ad assicurare il buon esito  delle vendite  effettuate nell'ambito delle procedure  espropriative  - riflette  situazioni ed esigenze oggettivamente diverse da quelle proprie del rilascio dell'immobile  alla scadenza della locazione (regolate ex lege n.  392 del 1978),  a nulla rilevando il  fatto che l'espropriato abiti l'immobile.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  2, 3, 41, 42 e 47 Cost. - della questione di   legittimita`   costituzionale  relativa  all'art.   586  cod. proc.civ.,  nella parte in cui stabilisce che, avvenuto il versa- mento del prezzo, il giudice dell'esecuzione pronunci decreto con il quale,  trasferendo all'aggiudicatario l'immobile espropriato, ingiunge,  all'ex-proprietario che lo abiti, l'immediato rilascio del bene medesimo).

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
