---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge  della  Regione  Trentino-Alto    
 Adige  10  aprile 1980, n. 5, sollevata, in riferimento agli artt. 73    
 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige, 5, 117, 119 e  128    
 Cost. con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 360/88. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA - TRIBUTI  - TASSE  REGIONALI  SU  ATTI  COMUNALI  - DEROGA  ALLA DISCIPLINA  STATALE  DI TRIBUTI LOCALI - DEVOLUZIONE PARZIALE  AI COMUNI  DEL  GETTITO DEL TRIBUTO - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. TRENTINO-ALTO ADIGE 10 APRILE 1980, N. 5, ART. 2. - ST. T.A.A., ARTT. 73, 5; COST., ARTT. 5, 117, 119, 128.

> Nell'esercizio  delle  competenze  attribuitele  (rispettivamente dagli  artt.  73 e 5 dello Statuto)  in materia tributaria  e  di ordinamento dei Comuni e quando sia soddisfatta la condizione del rispetto  dei  principi della legislazione statale,  ben puo'  la Regione  Trentino-Alto  Adige istituire e  regolamentare  tributi propri su atti dei Comuni,  anche discostandosi dalla  disciplina statale relativa,  nella specie, alle  tasse trasferite ai comuni sui  medesimi  atti (art.  8 D.L.  n.  702  del  1978).  Ne',  in particolare,  la legge regionale (impugnata), che devolve solo in parte  (per il 60%) ai Comuni il gettito del tributo  (regionale) istituito,  riservandone  la  restante  parte (per il  40%)  alla regione  in relazione agli oneri di accertamento e  di  esazione, eccede i limiti della competenza regionale (ex art.  73 st. sp.); ma  neppure viola gli art.  5,  119 e 128 Cost.  poiche' essa non preclude  il  perseguimento  della finalita'  (da  tali  articoli richiesta)   di  assicurare  ai  Comuni  mezzi   finanziari   per l'esercizio delle loro funzioni normali.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 Legge Reg.  Trentino-Alto  Adige  10 aprile 1980,  n.  5  sollevata  in riferimento agli artt. 73  St. sp. e 5, 117, 119 e 128, Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 73 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
