---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt.  54,  primo  comma,  lett.  a)  d.P.R.  26    
 ottobre 1972, n. 634, in riferimento all'art. 3 Cost., e dell'art. 39    
 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, in riferimento  all'art.  101  Cost.,    
 sollevate  dalla  Commissione  tributaria di primo grado di Verbania,    
 con ordinanza in data 29 settembre 1986.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  378/88  A.  REGISTRO (IMPOSTA DI) - PENDENZA DI GIUDIZIO  - IMPOSTA   COMPLEMENTARE  - RISCOSSIONE  - PROCEDURA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634, ART. 54, COMMA PRIMO, LETT. A). - COST., ART. 3.

> La   eterogeneita'   delle   rispettive   situazioni   giuridiche giustifica   che   in  pendenza  di  giudizio,   la   riscossione dell'imposta  complementare di maggior valore avvenga per  gradi, mentre la riscossione dell'imposta suppletiva sia effettuata  per intero,  solo  dopo  la  decisione  definitiva:  nel  primo  caso sussiste    l'esigenza   di   rivedere   la   dichiarazione   del contribuente,  nel secondo la necessita' dell'amministrazione  di ridefinire il suo stesso operato, prescindendo da qualsiasi fatto ascrivibile  al soggetto passivo.  (Manifesta infondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  54,  primo comma,  lett.  a), d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 634).

### Massima 2 — ORD. 378/88 B. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO  - UDIENZA - PUBBLICITA'    - ESCLUSIONE   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 39. - COST., ART. 101, COMMA PRIMO.

> E' manifestamente infondata,  in quanto al riguardo sono  tuttora valide  le  considerazioni gia' svolte in  recente  sentenza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39, d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  636, denunziato - in riferimento all'art. 101, comma   primo   Cost.    - nella   parte   in   cui,   escludendo l'applicabilita'   al   procedimento  davanti  alle   Commissioni tributarie  dell'art.   128  cod.   proc.   civ.,   impedisce  la pubblicita'  dell'udienza.  Qualora la questione  dovesse  essere nuovamente  sottoposta al giudizio di costituzionalita',  sarebbe comunque  inevitabile  l'adeguamento del processo  tributario  al principio costituzionale di cui al richiamato art. 101.  - cfr. S. n. 212/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
