---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  655  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 24 della    
 Costituzione, dal Pretore di Busto Arsizio con l'ordinanza di cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    37/88.    INGIUNZIONE    (PROCEDIMENTO   PER)   - DECRETI PROVVISORIAMENTE  ESECUTIVI    (EX  ART.  642  COD.PROC.CIV.)   - TITOLO   PER  L'ISCRIZIONE  DI  IPOTECA  GIUDIZIALE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 655 - COST., ARTT. 3, COMMA PRIMO,  24

> Nei  procedimenti  speciali,  quale e`  quello  d'ingiunzione,  al legislatore  e`  consentito differenziare le  forme  della  tutela giurisdizionale  con riguardo alla particolarita` del rapporto  da regolare;  pertanto,  il  trattamento riservato al creditore  nel rito  monitorio - ove si fa piu` intenso l'interesse pubblico alla protezione  del  credito  - appare  razionale  e  conforme   alla garanzia  del diritto di difesa,  non essendo il  contraddittorio precluso,   ma   soltanto  eventuale  e   differito.   (Manifesta infondatezza  - in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.  - della questione  di  legittimita` costituzionale relativa  all'art.  655 cod.proc.civ.,   nella  parte  in  cui  prevede  che  i   decreti ingiuntivi provvisoriamente esecutivi ex art. 642 cod.proc.civ., costituiscono titolo per l'iscrizione dell'ipoteca giudiziale).  - v. S. n. 185/1980, n. 94/1973 e n. 89/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
