---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 379/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  145,  primo  comma,  c.p.c.,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 Cost., dalla Corte    
 d'appello di Palermo con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  379/88. NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI (IN MATERIA CIVILE) - NOTIFICAZIONI A PERSONA GIURIDICA - MODALITA' - NOTIFICAZIONE  AL PORTIERE DELLO STABILE, SEDE DELLA PERSONA GIURIDICA, NON ADDETTO ALL'ESCLUSIVO   SERVIZIO  DI  ESSA  - APPLICABILITA'   - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 145, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 24.

> Nell'ambito   delle   valutazioni  discrezionali   spettanti   al legislatore  circa  l'individuazione  dei  soggetti  abilitati  a ricevere le notificazioni in materia civile, non sarebbe comunque priva  di ragionevole giustificazione ne' irrazionale,  in quanto diretta  ad assicurare il risultato concreto della  notificazione alla  persona  giuridica,  la disposizione che  al  riguardo   ne escludesse  l'effettuazione  a mani di soggetto non  legato  alla stessa  da  un rapporto qualificato:  nella specie,  il  portiere dello  stabile,   sede  della  persona  giuridica,   non  addetto all'esclusivo servizio di essa. (Manifesta inammissibilita' della questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. - dell'art. 145, comma primo, cod.  proc.  civ.,  interpretato nel senso che non  consentirebbe l'effettuazione  della notifica alla persona giuridica a mani del portiere  dello  stabile,  sede  di  essa,  non  addetto  al  suo esclusivo servizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
