---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 381/1988

## Dispositivo

per questi motivi                                                        
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11  del  r.d.l.  29  luglio  1927  n.  1509,    
 convertito   nella  legge  5  luglio  1928  n.  1760,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 Cost., dal Pretore  di  Rho  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  381/88.   CREDITO  AGRARIO - TUTELA - BENI DELL'AGRICOLTORE INADEMPIENTE  - OGGETTI "SOTTOPOSTI A PRIVILEGIO"  - SEQUESTRO  E VENDITA - PROCEDURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D.L. 29 LUGLIO 1927, N. 1509, CONVERTITO IN LEGGE 5 LUGLIO   1928, N. 1760, ART. 11. - COST., ART. 24.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto gia' decisa  nel  senso dell'infondatezza  con  precedente  sentenza,   la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  11, r.d.l. 29 luglio 1927, n. 1509, convertito in L. 5 luglio 1928, n. 1760, denunziato - in riferimento  all'art.  24 Cost.  - in quanto nel disciplinare  la speciale   procedura   di  sequestro  e  di  vendita   dei   beni dell'agricoltore  inadempiente  a  tutela  del  credito  agrario, stabilisce  che  il pretore adito dall'istituto  mutuante  possa, assunte  soltanto sommarie informazioni,  disporre il sequestro e la vendita "degli oggetti sottoposti a privilegio".  - cfr. S. n. 37/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
