---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  74  della  legge  4  maggio  1983  n.  184    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 31, comma secondo, Cost.,    
 dal Tribunale per i minorenni di Catania con l'ordinanza indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 388/88. FILIAZIONE - FILIAZIONE NATURALE - RICONOSCIMENTO DA PARTE DI PERSONA CONIUGATA DI MINORE GIA' RICONOSCIUTO DALL'ALTRO GENITORE  - OBBLIGO DI SEGNALAZIONE AL TRIBUNALE PER I  MINORENNI DA PARTE DELL'UFFICIALE DI STATO CIVILE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 4 MAGGIO 1983, N. 184, ART. 74. - COST., ARTT. 3, 31.

> L'art.  74  della  nuova legge sull'adozione - a tenor del  quale l'ufficiale  di  stato civile deve segnalare al Tribunale  per  i minorenni,  ai fini dei necessari accertamenti sulla veridicita', il  riconoscimento  del  figlio  naturale  da  parte  di  persona coniugata solo se il minore non sia gia' riconosciuto  dall'altro genitore  - e' ispirato a fini di tutela della vita intima  delle persone,  e non viola gli artt.  3 e 31 Cost., in quanto, in caso di precedente riconoscimento da parte del genitore non coniugato, la  legittimazione  di quest'ultimo ad impugnare per  difetto  di veridicita'    il   riconoscimento   successivo   rende   inutile l'intervento  dei pubblici poteri,  intervento che e' da  ridurre sempre  al minimo nel diritto di famiglia e  che,  nella  specie, lungi  dal comportare una piu' intensa protezione  dell'infanzia, potrebbe anzi risolversi in un pregiudizio per il minore e in una lesione del diritto alla riservatezza.  (Manifesta infondatezza - in   riferimento  ai  parametri  citati  - della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  74,  L.  4 maggio 1983, n. 184).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
