---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 4 l. 27 gennaio 1963, n. 19, sollevata    
 in  riferimento agli artt, 3 e 35, primo comma, Cost., dalla Corte di    
 appello di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  384/88.  AZIENDA  - AFFITTO  - CESSAZIONE DEL  CONTRATTO  - AVVIAMENTO  - PERDITA - INDENNIZZO - DIRITTO  DELL'AFFITTUARIO  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 GENNAIO 1963, N. 19, ARTT. 1, 4. - COST. ARTT. 3, 35, COMMA PRIMO.

> Nell'affitto  di  azienda,  l'avviamento  costituisce  uno  degli elementi  del  complesso aziendale ceduto nella sua totalita'  in godimento,  gia' inerente inscindibilmente,  al complesso  stesso dato  in affitto,  per la cui perdita,  in caso di cessazione del contratto, non e' dato configurare (L. n. 19 del 1963; art.,  34, L.  n.  392 del 1978) il diritto dell'affittuario all'indennizzo. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 4,  L.  27 gennaio 1963,  n.  19, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 35, comma primo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
