---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 382/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  419,  primo  comma,  c.c.  sollevata,   in    
 riferimento   all'art.   24   Cost.,  dal  Tribunale  di  Torino  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  382/88.  INTERDIZIONE  O  INABILITAZIONE  - INTERDIZIONE  - PROCEDIMENTO  - ESAME DELL'INTERDICENDO  - MANCATA  EFFETTUAZIONE PER  IRREPERIBILITA' DEL SOGGETTO - DICHIARAZIONE DI INTERDIZIONE - RITENUTA PRECLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 419, COMMA PRIMO. - COST., ART. 24.

> Secondo  l'interpretazione normativa accolta e corrispondente  al diritto  vivente,  l'irreperibilita'  - ritualmente  accertata  - dell'interdicendo  non  paralizza il corso  del  procedimento  di interdizione  ne' l'assenza di tale soggetto implica lesione  dei suoi  diritti e delle sue ragioni nel relativo giudizio,  essendo in esso previsto l'intervento necessario del pubblico  ministero, al  fine  di  garantire l'attuazione  della  legge  nel  rispetto dell'interesse    generale   cui   e'   ispirata   la   normativa sull'interdizione.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  419,  comma  primo,  cod. civ., sollevata in riferimento all'art. 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
