---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 383/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 87 e 51 del d.P.R. 29 settembre  1973,  n.    
 602  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24, 97 e 113 della    
 Costituzione, dal Pretore di Stradella con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  383/88. TRIBUTI IN GENERE - DEBITORE FALLITO O SOTTOPOSTO A LIQUIDAZIONE   COATTA  - ESECUZIONE  ESATTORIALE  - PROCEDURA   - DEVOLUZIONE   ALLO  STATO  DELL'IMMOBILE  ESECUTATO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602, ARTT. 87, 51. - COST., ARTT. 3, 24, 97, 113.

> Nella procedura esecutiva esattoriale, promossa nei confronti del debitore  fallito o sottoposto a procedura coatta amministrativa, la previsione di devoluzione allo Stato dell'immobile esecutato - a   seguito  dell'esito  negativo  di  due  incanti   e   mancata autorizzazione  dell'Intendente  di  finanza al terzo  incanto  o esito  negativo  anche  di questo -  non  integra  violazione  di precetti costituzionali. La procedura mira solo ad evitare che lo Stato, nella sua veste di acquirente necessario dell'immobile non venduto, abbia a subire troppi gravi pregiudizi e, garantendo che sia  comunque  individuato  e  versato  un  prezzo  per  il  bene risultato "invendibile",  non pregiudica i diritti dei  creditori ne'  degli organi preposti al fallimento (artt.  24 e 113 Cost.): tali soggetti hanno infatti la possibilita' o di partecipare agli incanti  (allo  scopo  di  acquistare  il  bene),   o  di  pagare l'ammontare  dell'imposta dovuta dal debitore  - con  conseguente estinzione del procedimento di espropriazione ex art.  49, d.P.R. n.  602  del  1973  - o di riscattare l'immobile con  domanda  al Pretore,  facolta'  questa  che  con  l'impugnazione  dinanzi  al giudice  amministrativo  dell'atto con il quale  l'Intendente  di finanza nega l'autorizzazione al terzo incanto,  costituisce  una incisiva   forma   di  tutela  nei  confronti  di   comportamenti dell'Amministrazione finanziaria ritenuti lesivi. La normativa in esame, infine, regolando esclusivamente i rapporti tra lo Stato e gli altri creditori dell'esecutato,  non conferisce  all'esattore alcuna  posizione  di  ingiustificato privilegio in  ordine  alla distribuzione del prezzo di devoluzione (art.  3 Cost.) ne',  per la  natura  processuale rivestita,  ha attinenza con  la  materia dell'organizzazione dei pubblici uffici, sia pure intesa in senso lato (art.  97 Cost.). (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.  87  e  51,  d.P.R.  29 settembre 1973,  n.  602,  sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
