---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 675 c.p.c. sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 24 Cost., dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 386/88. SEQUESTRO CONSERVATIVO, GIUDIZIALE E CONVENZIONALE - SEQUESTRO  GIUDIZIARIO FUORI D'UDIENZA - ESECUZIONE  - TERMINE  - DECORRENZA   DALLA   PRONUNCIA  DEL   PROVVEDIMENTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 675. - COST., ARTT. 3, 24.

> L'onere,  posto a carico della parte istante, di informarsi circa l'esito   del   procedimento  di  autorizzazione   al   sequestro giudiziario  non puo' considerarsi intrinsecamente irrazionale in quanto   intimamente   connesso  alla  richiesta   della   misura cautelare, e dunque non comporta alcuna violazione del diritto di difesa.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 24  Cost.   - della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  675 cod. proc. civ., nella parte in cui prevede che il termine di trenta giorni,  stabilito,  a pena di inefficacia, per l'esecuzione  del  sequestro,  decorra dalla  pronuncia  anziche' dalla  comunicazione  del provvedimento,  anche se  emesso  fuori d'udienza).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
