---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  709  cod.   proc.   civ.   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 24, comma secondo, Cost., dal Tribunale di Lecce    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  387/88.  SEPARAZIONE PERSONALE DEI CONIUGI - PROCEDIMENTO - ORDINANZA    PRESIDENZIALE   DI   FISSAZIONE   DELL'UDIENZA    DI COMPARIZIONE  DELLE  PARTI  INNANZI AL  G.I.  - EMANAZIONE  FUORI D'UDIENZA  - OBBLIGO DI NOTIFICA AL CONVENUTO  COMPARSO  - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 709. - COST., ART. 24, COMMA SECONDO.

> Nel procedimento di separazione personale dei coniugi, l'esigenza dell'instaurazione  del  contraddittorio  e' soddisfatta  con  la comparizione  personale  delle parti innanzi  al  Presidente  del Tribunale,   avvenuta  la  quale,  il  convenuto,  per  acquisire conoscenza    dell'ordinanza    presidenziale    di    fissazione dell'udienza innanzi al giudice istruttore, ben puo' adoperare la normale  diligenza  della parte che attende un provvedimento  del giudice  in un giudizio a cui ha gia' partecipato  personalmente. (Manifesta  infondatezza  - in  riferimento  all'art.  24,  comma secondo,  Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 709 cod. proc. civ., nella parte in cui non prevede che l'ordinanza presidenziale - oltre che al convenuto non comparso - debba  essere notificata anche al convenuto comparso qualora  sia stata pronunciata fuori udienza).  - v.  S.  n.  189/1988;  sul  carattere  contenzioso  della  fase   presidenziale del procedimento di separazione personale, S. nn.   151 e 201/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
