---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 385/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 162, terzo comma,  c.c.  nel  testo  vigente    
 prima  dell'entrata  in  vigore  della  legge  10  aprile 1981 n. 142    
 sollevata, in relazione all'art. 3, primo comma, Cost., dal Tribunale    
 di Catania con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   385/88.   FAMIGLIA  - REGIME  PATRIMONIALE   - CONVENZIONI MATRIMONIALI  ISTITUTIVE  DEL REGIME DI SEPARAZIONE DEI  BENI  IN LUOGO  DEL PREESISTENTE REGIME DI COMUNIONE - AUTORIZZAZIONE  DEL GIUDICE    - NECESSITA'    - MANCATA    PREVISIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.  CIV.,  ART.  162,  COMMA  TERZO,  NEL TESTO VIGENTE PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE 10 APRILE 1981, N. 142. - COST., ART. 3, COMMA PRIMO.

> Ai fini dell'art. 3 Cost., e' oggettiva ed evidente la diversita' esistente   tra   il   caso  di  una   convenzione   matrimoniale modificativa del regime patrimoniale legale della famiglia,  gia' contrattualmente  stabilito dai coniugi e l'ipotesi di una  prima convenzione matrimoniale. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  162,  comma terzo, cod. civ.,  nel testo vigente prima dell'entrata in vigore della L. 10 aprile 1981,  n. 142, denunziato - in relazione all'art. 3, comma primo,  Cost.  - nella  parte  in cui non  dispone  che,  per  le convenzioni  matrimoniali con le quali venga istituito  il regime di  separazione  dei  beni in luogo del  preesistente  regime  di comunione, sia necessaria l'autorizzazione del giudice).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
