---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, quinto comma, della legge 8 luglio 1980,    
 n.  319  ("Compensi  spettanti  ai  periti,  ai  consulenti  tecnici,    
 interpreti e  traduttori  per  le  operazioni  eseguite  a  richiesta    
 dell'autorità  giudiziaria"),  sollevata,  in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Tribunale di Palermo con l'ordinanza  di  cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 38/88. AUSILIARI DEL GIUDICE - CUSTODI GIUDIZIARI - COMPENSO - DECRETO  DI LIQUIDAZIONE - IMPUGNAZIONE DA PARTE DEL CUSTODE  - DISCIPLINA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 LUGLIO 1980  N. 319, ART. 11, COMMA QUINTO - COST., ART. 3

> In  materia processuale e` consentito al legislatore di  prevedere procedimenti differenziati e di regolare in modo non  rigidamente uniforme i modi della tutela giurisdizionale a condizione che non siano  violati i principi fondamentali di garanzia ed effettivita` della  tutela  giurisdizionale:  violazione che  non  ricorre  in ordine al diritto del custode giudiziario al compenso, il quale e` oggetto  di  tutela  diversa ma non deteriore rispetto  a  quella riservata   agli   altri  ausiliari   del   giudice.   (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale relativa all'art. 11, comma quinto, L.  8  luglio 1980 n.  319,  nella parte in cui non  consente  al custode   giudiziario  di  avvalersi,   avverso  il  decreto   di liquidazione del compenso, del rimedio ivi previsto per gli altri ausiliari del giudice).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
