---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 22 maggio 1978 n.    
 194,  sollevata, in riferimento agli artt. 29 e 30 Cost., dal Pretore    
 di San Donà di Piave con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente: SAJA                                   
                    Il redattore: SAJA                                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  389/88. ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - DECISIONE - IRRILEVANZA DELLA VOLONTA' DEL MARITO DELLA GESTANTE, PADRE DEL CONCEPITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 MAGGIO 1978, N. 194, ART. 5. - COST., ARTT. 29, 30.

> La   scelta  politico-legislativa  di  lasciare  la  donna  unica responsabile  della  decisione di interrompere la  gravidanza  e' insindacabile da parte della Corte costituzionale, trattandosi di una  scelta  non irrazionale,  coerente  al  disegno  dell'intera normativa  e,  in particolare,  all'incidenza - se non  esclusiva sicuramente  prevalente - dello stato gravidico sulla salute  sia fisica   che  psichica della donna.  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di costituzionalita' sollevata  in  riferimento agli artt.  29 e 30 Cost.  e relativa all'art.  5,  L.  22 maggio 1978,  n.  194,  nella parte in cui non riconosce rilevanza  alla volonta'  del padre del concepito,  marito della donna che chiede di interrompere la gravidanza).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
