---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 164 del codice  di    
 procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo    
 comma, e 24 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Bari con  le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  39/88.  CITAZIONE CIVILE - CITAZIONE IN APPELLO  - NULLITA' PER   INSUFFICIENZA   DEL  TERMINE  A  COMPARIRE   - COSTITUZIONE DELL'APPELLATO SUCCESSIVA ALLA SCADENZA DEL TERMINE UTILE PER  LA PROPOSIZIONE  DEL GRAVAME - PASSAGGIO IN GIUDICATO DELLA SENTENZA DI PRIMO GRADO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 164. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24.

> Con  riguardo  all'ipotesi  di assegnazione all'appellato  di  un termine  a comparire minore di quello stabilito dalla  legge,  la diversita`  di effetti che ne conseguono nel rito ordinario e  nel rito  del  lavoro,  e` giustificata dalle  differenze  strutturali riscontrabili - segnatamente nella fase introduttiva - tra i  due tipi  di  giudizio,  atteso  che,  nell'uno,  la  validita`  della citazione  e`  elemento  essenziale dell'esercizio del  potere  di impugnazione, mentre, nell'altro, l'impugnazione si perfeziona al momento  del deposito del ricorso.  (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  agli  artt.  3,  comma  primo,  e  24  Cost.,  della questione  di legittimita` costituzionale  relativa  all'art.  164 cod. proc. civ., nella parte in cui prevede - secondo la costante interpretazione  della Corte di Cassazione - che la  costituzione dell'appellato  non  sana la nullita` della citazione  in  appello dovuta  all'insufficienza  del termine a comparire e comporta  il passaggio in giudicato della sentenza di primo grado).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
