---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di appello di Roma per    
 il riesame del requisito della rilevanza.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   390/88.   PROCEDIMENTO   CIVILE  - PROVA  TESTIMONIALE   - TESTIMONIANZA  SUI  FATTI  PER I QUALI IL TESTE  E'  IMPUTATO  IN PROCESSO  PENALE  - DIVIETO  - OMESSA  PREVISIONE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - COD. PROC. CIV., ART. 246. - COST., ARTT. 2, 3, 24.

> La rilevanza della questione di costituzionalita'  dell'art.  246 cod.  proc.  civ.,  nella  parte in cui non prevede il divieto di testimoniare  in sede civile sui fatti per i quali  il  testimone sia  imputato  in  un  processo  penale,  dipende  dall'effettiva qualita'  di  imputato di chi dovrebbe testimoniare nel  giudizio civile  a  quo,   onde  il  giudice  rimettente  deve  accertarne l'esistenza,   non  potendo  limitarsi  a  dedurla  da  una  mera affermazione di parte.  (Restituzione degli atti al giudice a quo perche' motivi, sul punto, la rilevanza della questione sollevata in riferimento agli artt. 2, 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
