---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 391/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 6, 8, 11, 13, 14,    
 15 e 17 del d.P.R. 14 novembre 1983, n. 820 sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 101 e 104 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe;     
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, secondo comma, e 2 della legge 8 luglio    
 1980,  n.  319,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 101 e 104    
 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                     Il Presidente: SAJA                                  
                     Il Redattore: SAJA                                   
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   391/88  A.   CONSULENTE  TECNICO  - ONORARI  VARIABILI   - DETERMINAZIONE   - CRITERIO  DEL  VALORE  DELLA  CONTROVERSIA   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 14 NOVEMBRE 1983, N. 820, ARTT. 1, 2, 3, 4, 6, 8, 11,   13, 14, 15, 17. - COST., ARTT. 3, 101, 104.

> Il  d.P.R.  14  novembre 1983,  n.  820,  che approva le  tabelle contenenti  la misura degli onorari fissi e di  quelli  variabili dei periti e dei consulenti tecnici per le operazioni eseguite su disposizione  dell'autorita'  giudiziaria  in  materia  civile  e penale, non puo' essere qualificato atto avente forza di legge ed e' percio' sottratto al sindacato di legittimita' costituzionale. (Manifesta  inammissibilita' della questione di costituzionalita' sollevata   in  riferimento agli artt.  3,  101  e  104  Cost.  e relativa agli artt. 1, 2, 3, 4, 6, 8, 11, 13, 14, 15 e 17, d.P.R. n. 820 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   391/88   B.   CONSULENTE  TECNICO  - ONORARI  VARIABILI  - DETERMINAZIONE   - CRITERIO  DEL  VALORE  DELLA  CONTROVERSIA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 LUGLIO 1980, N. 319, ARTT. 1, COMMA SECONDO, 2. - COST., ARTT. 3, 101, 104.

> La  correlazione tra il valore economico della controversia e  la misura  degli onorari variabili dei consulenti tecnici  d'ufficio non e' assoluta ne' automatica, ed e' tutt'altro che irrazionale, giacche' riflette il grado di complessita' - normalmente  diverso - delle   indagini  e  delle  attivita'  strumentali  svolte  dal consulente  in controversie di differente valore economico ed  e' collegata   alla   misura  delle  responsabilita'   assunte   dal consulente  stesso  per  gli eventuali danni  che  egli  abbia  a cagionare  alle parti.  Ne' ha rilievo il rischio - inerente alla patologia   della   funzione   - che   il   consulente    aumenti artificiosamente i valori stimati, allo scopo di far lievitare il proprio  compenso.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3,  101  e  104 Cost.  - della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  1,  comma secondo,  e 2,  L. 8 luglio 1980, n. 319).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
