---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 393/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42 r.d. 16 luglio 1905, n. 646 sollevata, in    
 riferimento   all'art.  3,  primo  comma,  Cost.,  dal  Tribunale  di    
 Alessandria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                     Il Presidente: SAJA                                  
                     Il Redattore: SAJA                                   
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  393/88. CREDITO FONDIARIO - ISTITUTI DI CREDITO FONDIARIO - PROSECUZIONE  DELL'AZIONE ESECUTIVA IN PENDENZA DI  FALLIMENTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D. 16 LUGLIO 1905 N. 646, ART. 42. - COST., ART. 3, COMMA PRIMO.

> La  destinazione delle disponibilita' finanziarie degli  istituti di  credito fondiario all'esigenza primaria di assicurare il buon funzionamento  del  credito fondiario giustifica  gli  strumenti, eventualmente speciali, di sollecita e sicura soddisfazione delle loro   posizioni   creditorie.    (Manifesta   infondatezza,   in riferimento all'art.  3,  comma primo,  Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  42, r.d. 16 luglio 1905 n. 646,  nella  parte  in  cui  consente  ai  suddetti  istituti  di proseguire    nell'azione   esecutiva    nonostante    l'avvenuta dichiarazione di fallimento del debitore;  questione gia' risolta con precedente pronuncia nel senso dell'infondatezza).  - cfr. S. n. 211/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
