---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 37,  comma  secondo  e  terzo,  della  l.  6    
 dicembre  1971,  n.  1034,  in  riferimento  agli artt. 3 e 125 della    
 Costituzione, sollevata dal T.A.R. Lazio, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/88   A.   GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA   - GIUDIZIO   DI OTTEMPERANZA - IPOTESI DI COMPETENZA IN UNICO GRADO DEL CONSIGLIO DI STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N. 1034, ART. 37, COMMI SECONDO E TERZO. - COST., ART. 125.

> Nessuna  norma costituzionale garantisce il principio del  doppio grado di giudizio, e l'art. 125, comma secondo, Cost., prevedendo che   nella   regione  sono  istituiti   organi   di   giusitizia amministrativa di primo grado, comporta soltanto l'impossibilita' di  attribuire  ai  T.A.R.  competenze giurisdizionali  in  unico grado,  garantendo cosi' il doppio grado per le sole controversie che  il  legislatore ordinario attribuisca  ai  suddetti  organi. (Manifesta  infondatezza - in riferimento all'art.  125  Cost.  - della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  37, commi secondo e terzo,  L.  6 dicembre 1971, n. 1034, nella parte in  cui attribuisce esclusivamente al Consiglio di Stato in unico grado   la   competenza   in  ordine  ad   alcuni   ricorsi   per l'ottemperanza del giudicato civile e amministrativo).  - S.  nn.  41/1965,  22 e 117/1973,  186/1980,  78/1984, 80/1988;   62/1981, 8/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 2 — ORD.   395/88   B.   GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA   - GIUDIZIO   DI OTTEMPERANZA - IPOTESI DI COMPETENZA IN UNICO GRADO DEL CONSIGLIO DI STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 DICEMBRE 1971, N. 1034, ART. 37, COMMI SECONDO E TERZO. - COST., ART. 3.

> L'attribuzione,  in unico grado,  al Consiglio di Stato (anziche' al T.A.R.  ed al Consiglio stesso in grado di appello) di  alcuni ricorsi    per    ottemperanza    del    giudicato    civile    e amministrativo,non implica violazione dell'art.  3 Cost.,  tenuto anche conto della "peculiarita' del contesto" in cui tali ricorsi di collocano. (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 37, commi secondo e terzo, L. 6 dicembre 1971, n. 1034).  - v. S. nn. 62/1981, 80/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
