---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  5  del  d.l.  23  dicembre  1976,  n.  857,    
 convertito  in  legge con modificazioni dalla legge 26 febbraio 1977,    
 n. 39, sollevata dal Tribunale di Genova, in riferimento agli artt. 3    
 e 24 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  392/88. CIRCOLAZIONE STRADALE - PROPRIETARIO NON CONDUCENTE DEL  VEICOLO  - FACOLTA'  DI  FORNIRE  LA  PROVA  CONTRARIA  ALLE RISULTANZE   DEL  MODULO  DI  DENUNCIA  DI   SINISTRO   - MANCATO RICONOSCIMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  23 DICEMBRE 1976,  N.  857 (CONV. CON MODIFICAZIONI NELLA   LEGGE 26 FEBBRAIO 1977, N. 39), ART. 5. - COST., ARTT. 3, 24.

> La   norma   che  consente  all'assicuratore  e  non   anche   al proprietario  non  conducente  di provare la non  veridicita'  di quanto  dichiarato  nel modulo di denuncia  di  sinistro  firmato congiuntamente    dai    conducenti   dei    veicoli    coinvolti nell'incidente   non  viola  l'art.   3  Cost.,   in  quanto   il proprietario ben puo'  cautelarsi preventivamente,  nei confronti di eventuali accordi fraudolenti, mediante la prudente scelta del soggetto cui affidare la guida del veicolo di sua proprieta'. Ne' e'  violato  l'art.  24 Cost.,  in quanto la  sottoscrizione  del modulo integra una confessione stragiudiziale,  la quale, in caso di litisconsorzio, non costituisce prova legale ma e' liberamente apprezzabile   dal   giudice.    (Manifesta   infondatezza   - in riferimento    ai   parametri   citati   - della   questione   di costituzionalita' dell'art.  5,  d.l.  23 dicembre 1976,  n. 857, conv. con modificazioni in L. 26 febbraio 1977, n. 39).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
