---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  63,  primo  comma,  delle  Disposizioni  di    
 attuazione del codice civile sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della  Costituzione,  dal  Giudice  conciliatore  di  Foligno  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  40/88.  COMUNIONE  E  CONDOMINIO - SPESE  COMUNI  RIPARTITE DALL'ASSEMBLEA  - CONTRIBUTI  DOVUTI  DAI  SINGOLI  CONDOMINI   - RISCOSSIONE   DA  PARTE  DELL'AMMINISTRATORE  - POSSIBILITA'   DI OTTENERE  DECRETO INGIUNTIVO IMMEDIATAMENTE ESECUTIVO  NONOSTANTE OPPOSIZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - DISP. ATT.COD.CIV., ART. 63, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 24.

> L'art.  63, comma primo, disp. att. cod.civ., prevedendo un mezzo di  riscossione  rapido  e  incisivo dei  contributi  dovuti  dai singoli   condomini,    rappresenta   una   risposta    razionale all'esigenza  - propria  dell'amministrazione  condominiale  - di disporre  tempestivamente dei fondi destinati alle spese  comuni; ne`  vale a determinare contrasto con il principio di  eguaglianza l'eventuale utilizzazione, in concreto, di tale strumento solo in alcuni  condominii,  ovvero nei confronti di alcuni soltanto  dei condomini inadempienti, dei quali non e`  comunque  compromesso il diritto di agire in giudizio per contestare l'an o il quantum delle   spese   condominiali.    (Manifesta   infondatezza   - in riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale  relativa all'art.  63, comma  primo, disp.att.cod.civ., nella parte in cui consente all'amministratore di   ottenere   decreto  ingiuntivo   immediatamente   esecutivo, nonostante opposizione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
