---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 75, secondo comma, del codice  di  procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, primo comma, e 24    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Palma  di   Montechiaro   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   41/88.   PROCEDIMENTO  CIVILE  - CAPACITA'  PROCESSUALE  - INCAPACI  NATURALI - OMESSA INCLUSIONE FRA I SOGGETTI INCAPACI DI STARE IN GIUDIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. CIV., ART. 75, SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA,  24.

> L'esame  dell'infermo di mente costituisce formalita`  indispensa- bile per legittimare una qualsiasi limitazione del libero eserci- zio dei diritti,  sicche` l'omessa estensione dell'incapacita` pro- cessuale   al  di  fuori  della  disciplina  dell'interdizione  e dell'inabilitazione garantisce il diritto di difesa degli infermi di   mente  senza  determinare  alcuna  discriminazione  fra  gli incapaci legali e gli incapaci naturali, trattandosi di situazio- ni  diverse che,  pertanto,  richiedono una  diversa  disciplina. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento agli  artt.  3,  comma primo, e 24 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale relativa all'art. 75, comma secondo, cod. proc. civ., nella parte in  cui non include tra le persone processualmente  incapaci  gli infermi  di  mente non interdetti ne` inabilitati e sprovvisti  di tutore provvisorio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
