---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 42/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 22,  terzo  comma,    
 della legge 24 novembre 1981, n. 689 ("Modifiche al sistema penale"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Monza con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  42/88.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - ORDINANZA-INGIUNZIONE  DI PAGAMENTO  - OPPOSIZIONE  - PARTE CHE SI DIFENDE PERSONALMENTE  - NOTIFICAZIONI - REGIME -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ART. 22, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3, 24.

> Il regime di  notificazione riservato dall'art. 22, L. n. 689 del 1981, a chi proponga  opposizione all'ordinanza-ingiunzione senza farsi   rappresentare  da  un  procuratore  legale,   non   rende impossibile  o eccessivamente gravoso l'esercizio del diritto  di difesa,  ma  risponde  ad  obiettive  esigenze  di  semplicita`  e speditezza, che ben possono essere realizzate attraverso modalita` di effettuazione delle notifiche differenziate da quelle previste per  la  diversa situazione in cui la parte,  avendo  optato  per l'assistenza   di   un  legale, ha  diritto  di  attendersi   che quest'ultimo   sia  in  condizione  di   svolgere   efficacemente l'attivita` professionale in sua difesa.  (Manifesta  infondatezza - in  riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost. - della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  22,  comma  terzo,  L.  24 novembre  1981 n.  689,  nella parte in cui impone  all'opponente privo  di  assistenza  legale  di dichiarare la  residenza  o  di eleggere domicilio nel Comune ove ha sede il Pretore adito e  non gia` in un qualsiasi Comune del circondario).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
