---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 429/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  7  e  8  della    
 legge 20 novembre 1982, n. 890, in riferimento agli artt. 2, 16, 24 e    
 32 Cost., sollevata dal  Conciliatore  di  Genova  con  le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    429/88.   NOTIFICAZIONE   - ATTI   GIUDIZIARI   - PERSONA TEMPORANEAMENTE  ASSENTE - NOTIFICAZIONE O COMUNICAZIONE A  MEZZO POSTA  - MODALITA'  - DEPOSITO  DI  COPIA  DELL'ATTO  PRESSO   IL PUBBLICO  UFFICIO  OLTRE IL TERMINE DI DIECI GIORNI E NOTIZIA  DI ESSO  AL  DESTINATARIO,  MEDIANTE RACCOMANDATA  CON  RICEVUTA  DI RITORNO  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 NOVEMBRE 1982, N. 890, ARTT. 7, 8. - COST., ARTT. 2, 16, 24, 32.

> Resta   riservata  alle  scelte  discrezionali  del   legislatore l'adozione  di  correttivi in senso garantista  della  disciplina della notifica di atti giudiziari a mezzo posta,  nell'ipotesi di temporanea  assenza  del destinatario.  E' quindi  manifestamente inammissibile la questione di legittimita' costituzionale,  degli artt.  7 ed 8,  L.  20 novembre 1982,  n.  890,  denunziati  - in riferimento agli artt.  2, 16, 24 e 32 Cost. - nella parte in cui non  prevedono,  per  l' eventualita' di notifica a  mezzo  posta effettuata a persona temporaneamente assente,  il deposito di una copia dell'atto presso un pubblico ufficio,  dove il destinatario possa  in qualsiasi momento  ritirarlo, anche oltre il termine di dieci  giorni  previsto  dalla  legge   e  non  stabiliscono  che dell'avvenuto deposito sia data notizia al destinatario dell'atto mediante raccomandata con ricevuta di ritorno.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
