---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 385, terzo  comma,  del  codice    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Pretore di Salò con ordinanza dell'11 gennaio 1985.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  425/88.  EVASIONE  - ALLONTANAMENTO  DAL LUOGO  DI  ARRESTO DOMICILIARE      - TRATTAMENTO     SANZIONATORIO      - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 385, COMMA TERZO. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente   inammissibile  - in  quanto  il   richiesto apprestamento di una meno severa disciplina sanzionatoria per  il reato  di  allontanamento  dal  luogo  dell'arresto  domiciliare, implicherebbe   una  scelta  tra  una  pluralita'  di   possibili soluzioni,  demandata  al  solo  legislatore  - la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  385,  terzo  comma,  Cod. pen., denunziato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui  prevede per detto reato lo stesso trattamento  sanzionatorio comminato per l'evasione dalle carceri.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
