---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21 del d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 ("Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato"),  sollevata    
 con  ordinanza 20 dicembre 1984 (r.o. n. 197 del 1985) dal Pretore di    
 Brescia in riferimento all'art. 3 Cost.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  424/88. PENSIONI - PENSIONI MILITARI - GUARDIA DI FINANZA - UFFICIALI - SERVIZIO PRESTATO AI CONFINI DI TERRA - RISCATTO  CON SUPERVALUTAZIONE    - POSSIBILITA'    - ESCLUSIONE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ART. 21. - COST., ART. 3.

> Non  viola l'art.  3 Cost.  che la possibilita' di riscatto,  con supervalutazione,  del periodo di servizio prestato ai confini di terra,  sia  riconosciuta solo ai militari e sottufficiali  della Guardia  di  Finanza e non anche agli ufficiali  di  tale  Corpo: trattasi  infatti  di situazioni obiettivamente diverse,  il  cui trattamento  differenziato  si  giustifica per  la  natura  delle mansioni dei suddetti militari e sottufficiali,  che nel servizio di confine sono,  di regola,  esposti a maggiori rischi  rispetto agli  ufficiali.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  21 del d.P.R.  29 dicembre 173, n. 1092, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
