---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 430/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      1)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 36-  bis  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  600  (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle    
 imposte sui redditi)  -  articolo  aggiunto  dall'art.  2  d.P.R.  24    
 dicembre  1976,  n.  920 e sostituito dall'art. 1 d.P.R. 27 settembre    
 1979, n. 506 -, in riferimento agli artt. 3,  24,  53  e  113  Cost.,    
 sollevata   dalle   Commissioni   tributarie   di   primo   grado  di    
 Montepulciano, Pescara e Bolzano con le ordinanze in epigrafe;           
      2)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 32 d.l. 10 luglio 1982, n.  429    
 (Norme  per  la  repressione della evasione in materia di imposte sui    
 redditi e sul valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle    
 pendenze  in materia tributaria) conv. in l. 7 agosto 1982, n. 516 in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 53 Cost., sollevata dalla  Commissione    
 tributaria di Bolzano con l'ordinanza n. 734/85 R.O.                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  430/88  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - "LIQUIDAZIONE" AI SENSI DELL'ART.  36 BIS, D.P.R. N. 600 DEL 1973 - MAGGIORI   REDDITI  IMPONIBILI  E  RISCOSSIONE  DELLE  RELATIVE IMPOSTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29  SETTEMBRE 1973,  N.  600,  ART.  36  BIS,  AGGIUNTO DALL'ART.  2,  D.P.R.  24  DICEMBRE  1976,  N.  920  E SOSTITUITO DALL'ART. 1,  D.P.R. 27 SETTEMBRE 1979, N. 506. - COST., ARTT. 3, 24, 53, 113.

> La "liquidazione" ex art.  36 bis,  d.P.R.  n.  600  del 1973, e' operata  sulla  base delle dichiarazioni presentate  mediante  un mero riscontro cartolare,  nei casi eccezionali e  tassativamente indicati  dalla legge,  vertenti su errori materiali e di calcolo immediatamente  rilevabili (senza la necessita' quindi di  alcuna istruttoria),  che  l'Amministrazione finanziaria ha  il  potere- dovere  di correggere anche a vantaggio del contribuente  stesso: la  mancanza  di  ogni valutazione giuridica rende  razionale  la disposizione,  ai sensi degli artt.  3 e 53 Cost., differenziando tale eccezionale ipotesi da quella ordinaria (che necessita di un atto di accertamento contenente esplicita motivazione).  Inoltre, non  sono menomati in alcun modo,  in  sede  giurisdizionale,  il diritto  di  difesa del contribuente o la stessa possibilita'  di far valere un proprio diritto o interesse  legittimo.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  36 bis,  d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 - "aggiunto" dall'art.  2,  d.P.R.  24  dicembre 1976,  n.  920  e  sostituito dall'art.  1,  d.P.R.  27 settembre 1979, n. 506 - denunziato per violazione degli artt.  3, 24, 53 e 113 Cost., in quanto permette la determinazione di maggiori redditi imponibili e la riscossione delle   relative  imposte  senza  nessuna  esplicita  motivazione fornita al contribuente").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — ORD. 430/88 B. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUI REDDITI - PENDENZE TRIBUTARIE    - DEFINIZIONE   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE. - D.L.  10 LUGLIO 1982,  N.429,  ART.  32,  CONVERTITO IN LEGGE 7 AGOSTO 1982, N. 516. - COST., ARTT. 3, 24, 53.

> L'art.  32  del D.L.  n.  429 del 1982,  non concerne la  materia imponibile risultando sorretto, con chiara evidenza, dalla "piena certezza  giuridica",  come  tale  razionalmente  esulante  dalle ragioni   che  sottendono  il   condono   tributario:   interesse dell'amministrazione  ad una dichiarazione piu' fedele ovvero  ad una  rapida  definizione di un contenzioso  in  atto.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  32,  D.L. 10 luglio 1982, n. 429, conv. in L. 7 agosto 1982,  n.  516 denunziato - per contrasto con gli artt. 3, 24, 53 Cost.- in   quanto  consentirebbe  "all'Ufficio   disparita'   di trattamento   tra  chi  viene  assoggettato  al  regime  previsto dall'art.  36 bis e chi ha aderito alla dichiarazione integrativa ed istanze di definizione e chi ha commesso violazioni piu' gravi esulanti dalla fattispecie prevista dall'art. 36 bis").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
