---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 454/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 23,  terzo  comma,    
 della   legge  18  aprile  1975,  n.  110  (Norme  integrative  della    
 disciplina vigente per il controllo delle  armi,  delle  munizioni  e    
 degli  esplosivi)  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal    
 Tribunale di Rovigo con ordinanze del 24 settembre e 1° ottobre 1981.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   454/88.   ARMI E MATERIE ESPLODENTI - CONTROLLO - A)  ARMI COMUNI  DA  SPARO  NON CATALOGATE; ARMI COMUNI E CANNE  PRIVE  DI NUMERI,   CONTRASSEGNI   E  SIGLE  -  PARIFICAZIONE   ALLE   ARMI CLANDESTINE   -  B)  ARMI  COMUNI  E  CANNE  PRIVE   DI   NUMERI, CONTRASSEGNI  E  SIGLE  -  CANCELLAZIONE  DOLOSA  DEL  NUMERO  DI MATRICOLA  E  OMISSIONE NEL FAR IMPRIMERE IL NUMERO DI  MATRICOLA SULL'ARMA - PARIFICAZIONE DELLE CONDOTTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La finalita'di garantire l'interesse generale a che tutte le armi esistenti  nello  Stato  siano  -  mediante  la  catalogazione  o l'immatricolazione  -  piu' agevolamente controllabili  da  parte dell'autorita'  di  polizia nonche' di impedire la detenzione  di armi  altamente  insidiose,  perche' piu' agevoli  da  portare  o nascondere,  rende  non  irrazionale che in una  sola  previsione normativa siano state unificate condotte criminose diverse.  Cio' tanto piu' in quanto, nel caso, e' pur sempre rimesso al giudice, nell'esercizio  della  discrezionalita' di cui agli artt.  132  e 133  c.p.,  determinare  la pena fra i limiti minimo  e  massimo, tenendo   conto  della  qualita'   e   quantita'   dell'oggettiva antigiuridicita'   delle   previste    fattispecie.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, dell'art.   23,  terzo  comma,  L.   18  aprile  1975,  n.    110 denunziato  - in riferimento all'art.  3 Cost.  - nella parte  in cui  considera  espressamente clandestine sia le armi  comuni  da sparo non catalogate ai sensi dell'art.  7 della stessa legge sia le armi comuni e le canne sprovviste dei numeri, dei contrassegni e  delle sigle di cui al successivo art.  11 e, nell'ambito delle ipotesi  di  cui al n.  2, non distingue il caso di chi  cancelli dolosamente  il  numero di matricola gia' impresso da  quello  di colui  che per ignoranza della legge, sopravvenuta alla  regolare denuncia dell'arma, non abbia provveduto nel termine prescritto,a far imprimere un numero di matricola).  - cfr.  S.n.  171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
