---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  72  della  legge  22  dicembre    
 1975,  n.  685  (Disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope.    
 Prevenzione,  cura   e   riabilitazione   dei   relativi   stati   di    
 tossicodipendenza) sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,    
 dal Tribunale di Cosenza con ordinanza del 4 marzo 1986.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   458/88.   STUPEFACENTI  E SOSTANZE PSICOTROPE -  REATO  DI PROCACCIAMENTO  DI MODICHE QUANTITA' DI SOSTANZE STUPEFACENTI PER USO  PERSONALE  NON TERAPEUTICO DI TERZI - DIMINUZIONE DI PENA  - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   72,  L.   22  dicembre  1975,  n.685, denunziato  -  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.   -  nella parte  in  cui non e' prevista una diminuzione di pena anche  per chi  procura  modiche quantita' di sostanze stupefacenti per  uso personale  non  terapeutico di terzi, mentre tale diminuzione  e' possibile  nei casi di cui al precedente art.  71.  Nella specie, infatti, essendo applicabile il predetto art.  72, ogni questione sui  rapporti  fra la struttura dei comportamenti contemplati  da tale  norma, avente carattere di norma principale, e l'art.   71, norma  sussidiaria,  e' manifestamente irrilevante ai fini  della decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
