---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 45/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10, II comma n. 11, e 11, II comma,  n.  6    
 della  legge  9  ottobre  1971,  n.  825,  sollevate,  in riferimento    
 all'art. 76 Cost., dalle Commissioni tributarie di I grado di  Forlì    
 e di II grado di Cuneo con le ordinanze indicate in epigrafe;            
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 58, I e II comma, del d.P.R. 26    
 ottobre  1972,  n.  633, sollevata, in riferimento all'art. 76 Cost.,    
 dalle Commissioni tributarie di I grado di Forlì e di  II  grado  di    
 Cuneo con le ordinanze indicate in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  45/88  A.  I.V.A.  (IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO)  - SISTEMA SANZIONATORIO  - DISCIPLINA - DELEGAZIONE LEGISLATIVA - LEGGE  DI DELEGA  - CRITERI DIRETTIVI IN MATERIA SANZIONATORIA E DI  TUTELA DEL  CONTRIBUENTE  - SUPPOSTA  CARENZA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ARTT. 10, COMMA SECONDO, N. 11,  11,   COMMA SECONDO, N. 6. - COST., ART. 76.

> Gli artt.  10,  comma secondo,  e 11,  comma secondo n.  6, della legge di delega n.  825 del 1971,  per la riforma tributaria, non violano l'art.  76 Cost.,  in quanto essi appaiono  dettare,   in materia  di sistema sanzionatorio,  princi`pi e criteri  direttivi sufficientemente    precisi    e   dettagliati   ed    assicurano perfettamente  la tutela del contribuente in sede contenziosa; in sede  amministrativa,  infatti,  il  principio  del  c.d.  giusto procedimento   non  e`  assistito  da   garanzia   costituzionale. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  76  Cost.  - delle  questioni di legittimita` costituzionale  degli  artt.  10, comma secondo,  n.  11 e 11,  comma secondo,  n.  6, L. 9 ottobre 1971,  n.  825  denunziati sotto il profilo di carenza di  delega circa  l'indicazione  di criteri direttivi in materia si  sistema sanzionatorio   e   di   tutela   del   contribuente   in    sede amministrativa).  - cfr. O. n. 503/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD. 45/88 B. VALORE AGGIUNTO (IMPOSTA SUL) (I.V.A.) - VIOLAZIONI - PENE  PECUNIARIE - IRROGAZIONE DA PARTE DELL'UFFICIO  I.V.A.  - COMUNICAZIONE  AL  CONTRIBUENTE  CON L'AVVISO DI RETTIFICA  E  DI ACCERTAMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 633, ART. 58, COMMI PRIMO E SECONDO. - COST., ART. 76.

> Nel   quadro    della   riforma   tributaria   rientrava    nella discrezionalita`  del legislatore delegato,  disciplinare la mate- ria,   anche,   ovviamente,   modificando   il  procedimento   di accertamento; a quest'ultimo riguardo, la normativa emanata (art. 58 D.P.R. n. 633 del 1972) risponde senza dubbio ai criteri della semplificazione dei rapporti tributari e del perfezionamento  del sistema  di sanzioni nonche` assicura la tutela del  contribuente. (Manifesta  inammissibilita`  della questione di  costituzionalita` dell'art.  58,  commi primo e secondo, D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 633 denunziato - in riferimento all'art.  76 Cost.  - per mancata tutela del contribuente relativamente all' irrogazione delle pene pecuniarie).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
