---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 453/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  217,  secondo    
 comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione  coatta  ammministrativa) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 24 e 25, secondo comma, Cost., dal  Pretore  di  Fermo  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   453/88.   FALLIMENTO  - IMPRENDITORE FALLITO  -  SCRITTURE CONTABILI  -  TENUTA  "IN  MANIERA IRREGOLARE"  -  PUNIBILITA'  - INDIVIDUAZIONE  DEL  FATTO REATO - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  punisce la tenuta "in maniera  irregolare"  delle scritture  contabili  da  parte   dell'imprenditore  fallito  non costituisce  fattispecie  indeterminata ma, anzi,  individua  con precisione  il fatto reato, poiche' fa riferimento agli  obblighi imposti   all'imprenditore  stesso  dagli   artt.   2214  e   ss. cod.civ.:   nel  caso,  infatti,  il  legislatore  e'  ricorso  a concetti  giuridici tali da porre l'obbligato nella condizione di conoscere   il   divieto   che    forma   oggetto   della   norma incriminatrice.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  217, secondo comma,  del r.d.   16  marzo  1942, n.  267, denunziato in  riferimento  agli artt.  24 e 25, comma secondo, Cost.).  -  V.   S.nn.   42/1972,  191/1970, 49/1980;   O.nn.   159,  169, 194/1983, 5/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
