---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 455
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/455"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 455/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della legge 13  settembre  1982,  n.  646    
 (Disposizioni  in  materia  di  misure  di  prevenzione  di carattere    
 patrimoniale ed integrazioni alle leggi 27 dicembre 1956, n. 1423, 10    
 febbraio  1962,  n.  57  e 31 maggio 1965, n. 575. Istituzione di una    
 Commissione parlamentare sul  fenomeno  della  mafia)  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 25, terzo comma, 27, primo comma e 42, terzo    
 comma, Cost., dal Tribunale di Palermo con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   455/88.   MAFIA  -  MISURE   DI  PREVENZIONE  -   SOGGETTI SOSPETTATI  DI APPARTENENZA AD ASSOCIAZIONI MAFIOSE - CONFISCA  A LORO  CARICO - TUTELA DEI DIRITTI DEI TERZI INCOLPEVOLI -  OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile per gravi lacune  dell'ordinanza di  rimessione (mancata indicazione della disposizione impugnata, richiesta  di intervento additivo senza precisarne i limiti e  le modalita')  la questione di legittimita' costituzionale della  L. 13  settembre  1982,  n.  646, denunziata - in  riferimento  agli artt.   25, terzo comma, 27, primo comma e 42, terzo comma, Cost. -  nella parte in cui non consente, a fronte del provvedimento di confisca  a  carico  di  persone  sospettate  di  appartenere  ad associazioni  di  tipo mafioso, che siano tutelati i diritti  dei terzi incolpevoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/455
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
