---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 91 d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393 (T.U. delle    
 norme sulla circolazione stradale) sollevata, in riferimento all'art.    
 3 Cost., dal Pretore di Firenze con ordinanza del 23 febbraio 1984.      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   456/88.   CIRCOLAZIONE STRADALE - INVESTIMENTO  CHE  ABBIA CAUSATO LESIONI PERSONALI GRAVI - SANZIONE - SOSPENSIONE O REVOCA DELLA  PATENTE  -  DETERMINAZIONE  - CRITERI  -  GRADO  DI  COLPA DELL'IMPUTATO E VIOLAZIONE DI NORME SULLA CIRCOLAZIONE STRADALE - MANCATA VALUTAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  reato  di  lesioni  personali  gravi  causate  da  incidente automobilistico - dato l'ampio margine tra il minimo e il massimo della  sanzione atipica (sospensione della patente da sei mesi  a tre  anni e revoca nei casi di particolare gravita') - il giudice ha  ogni  possibilita' di adeguare la misura della sanzione  alle particolarita'  delle  concrete  fattispecie,  di  modo  che   la discrezionalita'    del    legislatore      non    trasmoda    in irragionevolezza.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   91, d.P.R.   15  giugno 1959, n.  393, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S.n. 171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
