---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 452/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  60,  penultimo  comma,  della    
 legge  24  novembre  1981,  n.  689  (Modifiche  al  sistema  penale)    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore  di  Chioggia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   452/88.  PENA - REATO DI SCARICHI ABUSIVI NELLA LAGUNA  DI VENEZIA  -  SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  APPLICABILITA'  -   MANCATA ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  - essendo al momento del tutto eventuale l'applicazione della norma denunziata  nel  prosieguo del giudizio a quo - la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  60, penultimo comma,  L. 24 novembre 1981, n.  689, impugnato - in riferimento all'art.  3 Cost.   -  nella  parte in cui non esclude  l'applicazione  delle sanzioni sostitutive al reato previsto dall'art.  9, sesto comma, L.   n.  171 del 1973, concernente l'attivita' di scarico abusivo nella laguna di Venezia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
