---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 184- bis d.P.R.  29  gennaio  1958  n.  645,    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost. dalla Commissione    
 tributaria di secondo grado di Teramo  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  46/88.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - DICHIARAZIONE INFEDELE    ECCEDENTE    OVVERO   NON   ECCEDENTE    IL    QUARTO DELL'IMPONIBILE  ACCERTATO - MAGGIORAZIONE  D'IMPOSTA  - RITENUTA APPLICABILITA'  SOLO  NEL  PRIMO CASO   - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 184 BIS. - COST., ARTT. 3, 53.

> La dichiarazione infedele di cui all'art.  184 bis, D.P.R. n. 645 del  1958,  non coincide con quella prevista dal successivo  art. 245 stesso D.P.R.; pertanto, la maggiorazione d'imposta stabilita dal predetto art. 184 bis va applicata anche per le dichiarazioni la cui infedelta` non superi il quarto dell'imponibile  accertato. (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 184 bis del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, sollevata sul presupposto che la  maggiorazione d'imposta in esso prevista sarebbe  applicabile solo  nel  caso  di dichiarazioni infedeli  eccedenti  il  quarto dell'imponibile accertato).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
