---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4 e 5 della legge 22 maggio 1978, n.  194,    
 promosse  con  l'ordinanza  in  epigrafe  dal  Pretore di Galatina in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 4, 31 e 32 della Costituzione.              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 25 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 462/88.  ABORTO  E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA -  A)  INTERVENTI PER RIMUOVERE OSTACOLI INFLUENTI  SULLA  SALUTE DELLA  DONNA  -  B)  CERTIFICAZIONE   DEL  MEDICO  DI  FIDUCIA  - ACCERTAMENTO  DEI PRESUPPOSTI PER L'INTERRUZIONE DELLA GRAVIDANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente inammissibili,  in quanto viene richiesto un intervento  additivo  eccedente  i  poteri della  Corte  -  senza peraltro   prospettare   come    l'intervento   dovrebbe   essere predisposto  -  nonche'  viene censurato il merito  della  scelta legislativa,  le  questioni di legittimita' costituzionale  degli artt.  4 e 5 della legge 22 maggio 1978, n.  194, denunziati - in riferimento  agli  artt.   2,  3, 4, 31 e 32 Cost.   -  sotto  il profilo  che  non prevedono interventi particolari per  rimuovere gli ostacoli influenti sulla salute fisica e psichica della donna e  che "l'accertamento dei presupposti" per l'interruzione  della gravidanza da parte del medico di fiducia "potrebbe non essere rigoroso".  - cfr. S.n. 350/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
