---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 464/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 146 della l. 16 febbraio 1913 n.  89  (legge    
 notarile),  sollevata dal Tribunale di Roma, con ordinanza 6 novembre    
 1982, in riferimento all'art. 3 Cost.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 25 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    464/88.   NOTAIO - AZIONE DISCIPLINARE -  PRESCRIZIONE  - DECORRENZA  INDIPENDENTEMENTE DAL COMPIMENTO DI ATTI DI PROCEDURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Su  di una situazione di fatto, costituita nella specie dai tempi lunghi  del  processo  penale  -  avente  fra  l'altro  carattere provvisorio,  soprattutto  se considerata nella  prospettiva  del nuovo  processo  -  non  e' consentito fondare  un  confronto  di legittimita'  costituzionale.   (Manifesta   infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  146, L.   16 febbraio  1913,  n.   89, denunziato - in  riferimento  all'art.3 Cost.   -  nella  parte  in   cui  prevede  che  la  prescrizione dell'azione  disciplinare decorra "ancorche' vi siano stati  atti di procedura").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
