---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 461/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  1  della  legge  30  aprile  1962,  n.  283    
 (Modifica  degli artt. 242, 243, 247, 250 e 262 del testo unico delle    
 leggi sanitarie, approvato con regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265:    
 Disciplina  igienica  della produzione e della vendita delle sostanze    
 alimentari e delle bevande), sollevata, in riferimento  all'art.  24,    
 secondo  comma,  della  Costituzione, dal Pretore di S. Anastasia con    
 ordinanza del 25 marzo 1985, e, in riferimento  agli  artt.  3  e  24    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale di Agrigento con ordinanza del 7    
 febbraio 1986.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   461/88.   ALIMENTI  E  BEVANDE   (IGIENE  E  COMMERCIO)  - ESECUZIONE DI PRELIEVO E DI PRIME ANALISI - PRESENZA DEL TITOLARE DELL'ESERCIZIO - POSSIBILITA' A SEGUITO DI AVVISO DEL LABORATORIO PROVINCIALE  DI  IGIENE  E  PROFILASSI  -  MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il procedimento di prelievo e di prima analisi previsto dall'art. 1,  L.   n.  283 del 1962 si differenzia dalla disciplina di  cui all'art.  15, settimo comma, L.n.  319 del 1976, mancando in esso il  presupposto necessario perche' possa venire in discussione il diritto  di difesa del titolare dell'esercizio:   legittimamente, e'  percio'  esclusa  l'applicabilita' delle  garanzie  stabilite dagli  artt.  390, 304 bis, ter e quater cod.proc.pen.   prevista invece  nella successiva procedura della revisione delle  analisi stesse.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  1 della legge 30 aprile 1962, n.  283, denunziato  -  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  -  "nella parte in cui non prevede che il laboratorio provinciale di igiene e    profilassi   dia    avviso    al   titolare   dell'esercizio affinche'questi possa presenziare, eventualmente con l'assistenza di un consulente tecnico, alla esecuzione delle analisi").  - v. S.n. 248/1983; cfr. S.n. 15/1986, 149/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
