---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 93, secondo comma, 185,  408,    
 412  e  445 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 24, primo comma, della Costituzione, dal Tribunale  di  Roma    
 con ordinanza del 1° ottobre 1981.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/88.  PARTE CIVILE - A) PERSONA OFFESA, NON CITATA  PER ERRONEA   QUALIFICAZIONE   DEL   FATTO  O  CITATA  IN   ESITO   A CONTESTAZIONE  SUPPLETIVA  -  COSTITUZIONE  DI  PARTE  CIVILE   - ESCLUSIONE - B) NULLITA' DEL DECRETO DI CITAZIONE - RILEVABILITA' D'UFFICIO   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile,  in   quanto  viene  richiesto l'apprestamento  di  un'apposita disciplina che  comporta  scelte riservate   al   legislatore,  la   questione   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  93, secondo comma, 185, 408, 412  e 445  cod.proc.pen.,  denunziati  - in riferimento  all'art.   24, primo  comma,  Cost.  - "nella parte in cui non  consentono  alla persona offesa, non citata per erronea qualificazione del fatto o citata  in esito a contestazione suppletiva, di costituirsi parte civile  e al giudice di rilevare d'ufficio la nullita'del decreto di citazione".  - CFR. s.N. 48/1987, 37/1986, 352,134 E 52/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
