---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 468/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 468/88. PROVINCIA DI BOLZANO - ESPROPRIAZIONI - TERMINE - OSSERVANZA  -  JUS  SUPERVENIENS  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> A  seguito  dell'entrata  in vigore delle  leggi  provinciali  di Bolzano  21  novembre 1983, n.  45 e 21 gennaio 1987, n.   4,  e' necessario  restituire  gli atti al giudice a quo affinche'  alla luce  di  esse - ed in particolare, rispettivamente, degli  artt. 4,  terzo comma e 49 - proceda ad un nuovo esame della  rilevanza in ordine alle questioni di legittimita' costituzionale dell'art. 2, comma quinto e dell'art.  74, Legge della Provincia di Bolzano 24  novembre 1980, n.  34.  La prima questione e' stata sollevata per  violazione degli artt.  3 e 42 Cost., nella parte in cui  il predetto  art.  2, comma quinto, prevede che il termine decennale per  l'espropriazione,  decorrente  dall'approvazione  del  piano urbanistico  comunale,  deve   intendersi  rispettato,  oltreche' nell'ipotesi  di  intervenuta  acquisizione   delle  aree,  anche "qualora...sia  stato  emesso  il decreto  del  Presidente  della Giunta  provinciale di costituzione della comunione e/o divisione materiale,  ai  sensi  dell'art.  21 della legge  provinciale  20 agosto  1972, n.  15 e successive modificazioni";  con la seconda questione  e' stato denunziato l'art.  74 in quanto esso  prevede l'applicazione  del precedente art.  2 anche quando il decreto di costituzione  della  comunione e/o divisione materiale sia  stato emesso  prima  della  entrata in vigore della legge  stessa,  con violazione  del principio generale dell'ordinamento (artt.  4 e 8 dello  Statuto speciale per il T.A.A.) di irretroattivita'  delle leggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
