---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12, secondo co., l. 22 maggio  1978  n.  194    
 (Legge  sulla  tutela  sociale  della  maternità e sull'interruzione    
 volontaria  della  gravidanza)  sollevata  dal  Giudice  tutelare  di    
 Urbino,  con  ordinanza  25  gennaio  1982  (n.  131/82 reg. ord.) in    
 riferimento agli artt. 24, secondo co. e 25, primo co. Cost.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 25 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  463/88. ABORTO E INTERRUZIONE VOLONTARIA DELLA GRAVIDANZA - MINORE  DI  ANNI  DICIOTTO  -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL  GIUDICE TUTELARE  -  A)  RAPPRESENTANZA  E  DIFESA  DEGLI  INTERESSI  DEL CONCEPITO  - OMESSA PREVISIONE - B) GIUDICE TUTELARE - COMPETENZA -  DETERMINAZIONE  -  CRITERI  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Nel  procedimento  previsto dall'art.  12, secondo comma, L.   n. 194  del  1978,  per l'interruzione volontaria  della  gravidanza della  donna  minorenne,  non  viene  in  causa  l'interesse  del concepito, avendo il provvedimento del Giudice tutelare carattere di mera integrazione della volonta' della minore e rimanendo esso esterno  al  riscontro  in  concreto delle  condizioni  di  fatto previste  dal  legislatore per consentire l'interruzione  stessa: nella  specie,  trattasi  di  provvedimento  limitato  alla  sola generica  sfera  della capacita' del soggetto, di  dare  adeguata valutazione alla gravita' e all'importanza dell'atto da compiere. Il procedimento, conseguentemente, non e' lesivo ne' del  diritto di  difesa, nel caso in cui il giudice competente a decidere  sia lontano dal domicilio della minore ne' del principio del "giudice naturale",  in quanto, al riguardo, e' sufficiente la mancanza di ogni   determinazione  discrezionale  da   parte   di   pubbliche autorita',  circa la designazione del giudice stesso.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   12,  secondo  comma, Legge 22 maggio 1978,  n.   194, denunziato  - in riferimento agli artt.  24, secondo comma e  25, primo  comma,  Cost.   -  per  quanto  concerne  il  procedimento previsto  per l'interruzione della gravidanza della donna di eta' inferiore ai diciotto anni).  - cfr. S.nn. 109/1981, 196/1987, 1/1965, 6/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
