---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 50, quarto  comma,    
 d.P.R.  29 settembre 1973 n. 597, sollevate in riferimento agli artt.    
 3, 53 e 76 Cost. dalle Commissioni tributarie  di  secondo  grado  di    
 Salerno  e  di  primo  grado  di  Enna  con  le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   47/88.  I.R.P.E.F.  (IMPOSTA  SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE) - REDDITI DI LAVORO AUTONOMO - REDDITI DI COLLABORAZIONE COORDINATA E CONTINUATIVA, SVOLTI SENZA VINCOLO DI SUBORDINAZIONE E  SENZA  IMPIEGO DI MEZZI ORGANIZZATI  - DEDUZIONI  - SPESE  PER VIAGGIO, VITTO E ALLOGGIO RELATIVE A PRESTAZIONI EFFETTUATE FUORI DAL   COMUNE  DEL  DOMICILIO  FISCALE  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597, ART. 50, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 53, 76.

> Non  e`  contraria  agli  intenti  della  legge  di  delega  ne`  e` irragionevole,  la scelta del legislatore di differenziare - data la diversa entita` dei rispettivi costi di organizzazione - i modi di  determinazione  dei  redditi di collaborazione  coordinata  e continuativa,  svolti  senza  vincolo di subordinazione  e  senza impiego  di  mezzi organizzati,  rispetto a  quelli  degli  altri redditi  di lavoro autonomo:  le disposizioni della  Costituzione non escludono, d'altro canto, la pluralita` delle possibili scelte e  quindi  gli  eventuali interventi migliorativi  da  parte  del legislatore  ordinario.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli  artt.  3,  53 e 76 Cost.  - della questione di  legittimita` costituzionale dell'art.  50,  comma quarto,  D.P.R. 29 settembre 1973,  n.  597,  denunziato  nella parte in cui non  esclude  dai redditi di lavoro autonomo di cui al precedente art.  49, lett. a - ossia  dai  redditi  diversi da quelli provenienti  da  arti  e professioni  e  da quelli fondiari e di impresa -  le  spese  per viaggio,  vitto  e alloggio relative alle prestazioni  effettuate fuori dal comune del domicilio fiscale).  - v. S. n. 252/1983.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
