---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10  della  legge  6  gennaio  1963,  n.  13,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 36 Cost., dalla Corte dei    
 Conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    482/88 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - GARANZIA  DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE - SPECIALITA' RISPETTO  AL  PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA' DEL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA.

> Nel  valutare  il rispetto del principio di proporzionalita'  del trattamento  di  quiescenza alla quantita' e qualita' del  lavoro prestato,  deve  aversi  riguardo, altresi', al precetto  di  cui all'art.   38, comma secondo, Cost.  (garanzia di mezzi  adeguati alle  esigenze  di  vita),  che   e'  disposizione  speciale   ed assorbente rispetto a quelle di cui agli art.  35 e 36 Cost.  - S. n. 128/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — ORD.    482/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIPENDENTI DELLE  FERROVIE DELLO STATO - SERVIZIO DI "ASSUNTORIA" - RISCATTO -  LIMITE  MASSIMO DI VENTI ANNI ANTERIORI AL 1^ GENNAIO  1958  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma che limita la possibilita' di riscatto del servizio reso in  qualita' di "assuntore" presso le Ferrovie dello Stato ad  un massimo  di venti anni anteriori al 1^ gennaio 1958 non  preclude il  diritto  del  lavoratore  a godere, in  vecchiaia,  di  mezzi adeguati  alle sue esigenze di vita (art.  38 Cost.), e -  tenuto conto  della diversa "qualita'" del lavoro prestato anteriormente a  quella  data  -  si giustifica sia per la  necessita'  di  far riferimento  a situazioni non eccessivamente risalenti e, dunque, piu'  facilmente  documentabili, sia per l'esigenza di  contenere l'onere finanziario a carico del bilancio dello Stato.  Trattasi, pertanto,  di  corretto esercizio della discrezionalita'  che  al legislatore  compete  in  ordine al beneficio  dell'ammissione  a riscatto.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e  36  Cost.   - della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  10, L.  6 gennaio 1963 n.  13).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
