---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale delle  norme  del  d.P.R.  26  ottobre  1972  n.  636,    
 modificato   dal   d.P.R.  3  novembre  1981  n.  739,  sollevata  in    
 riferimento all'art. 113 Cost. dalla Commissione Tributaria di  primo    
 grado di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 489/88 A. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERE  DI  ANNULLAMENTO  DEGLI  ATTI IMPUGNATI  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale concernente le "norme del  d.P.R.   26 ottobre 1972 n.  636, modificato dal  d.P.R.   3 novembre  1981  n.   739,  in   quanto  non  attribuiscono   alle Commissioni  tributarie  il  potere di annullamento"  degli  atti dell'Amministrazione finanziaria, e' manifestamente inammissibile per difetto di motivazione sulla rilevanza, atteso che il giudice rimettente    non   spiega    perche'    la   dichiarazione    di incostituzionalita'   delle   norme    impugnate   determinerebbe l'accoglimento   della  pretesa   del  contribuente.   (Manifesta inammissibilita'   della  questione   sollevata  in   riferimento all'art.  113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.   489/88  B.   TUTELA  GIURISDIZIONALE   -  CONTRO  ATTI   E PROVVEDIMENTI DELLA P.A.  - MODALITA' ED EFFICACIA DELLA TUTELA.

> L'art.  113 Cost.  non prescrive che contro l'atto amministrativo il   cittadino   abbia  la  facolta'   di  invocare   la   tutela giurisdizionale  nella medesima maniera e con i medesimi effetti, non  avendo  eliminato  il potere del  legislatore  ordinario  di regolare i modi e l'efficacia di quella tutela.  - S.nn. 46 e 12/1974; 138/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
