---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 488/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22 della legge  2  dicembre  1975,  n.  626,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia con l'ordinanza  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   488/88.   MILITARE - UFFICIALI - PROMOZIONE A GENERALE  DI BRIGATA  - REQUISITI - PERIODO DI EFFETTIVO COMANDO DI REPARTI IN GUERRA - EQUIPARAZIONE AD ESSO DEL SERVIZIO DI OSSERVAZIONE AEREA IN ZONA DI OPERAZIONI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  della promozione a generale di brigata, il servizio  di osservazione  aerea in zona di operazioni non e' assimilabile  al prescritto  periodo  di effettivo comando di reparto  in  guerra, trattandosi  di situazioni all'evidenza non omogenee;  ne'  vale, in  contrario,  l'equiparazione  operata - per  i  limitati  fini connessi  alle contingenti esigenze belliche - dalla L.  n.   370 del 1940 e dai r.d.  nn.  1772 del 1939, 1409 del 1940 e 1328 del 1941.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   22 della  legge  2  dicembre 1975 n.  626, nella parte  in  cui  non estende,   agli  ufficiali  che   abbiano  prestato  servizio  di osservazione  aerea,  il  beneficio  della  promozione  al  grado superiore nell'ausiliaria o nella riserva).      OB

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
