---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 487/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo  comma,  della  legge  11  febbraio    
 1980, n. 18, sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Milano,  giudice  del  lavoro,   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   487/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INVALIDI CIVILI -  DIRITTO  ALL'ASSEGNO  INTEGRATIVO SPETTANTE AGLI  INVALIDI  DI GUERRA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  situazione di invalido civile non puo' considerarsi  omogenea rispetto  a  quella di invalido di guerra, in quanto nel  secondo caso   il  fatto  invalidante   scaturisce  da  eventi   bellici, comportanti  anche un elemento risarcitorio, estraneo all'ipotesi di  invalidita' civile.  Conseguentemente, la mancata  estensione agli  invalidi  civili,  totalmente inabili  e  non  deambulanti, dell'assegno  integrativo previsto dall'art.  6, d.P.R.  n.   834 del  1981,  non  viola il principio di  eguaglianza.   (Manifesta infondatezza  - in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma primo, L.  11 febbraio 1980 n.  18).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
