---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, secondo comma, della legge 27  novembre    
 1960, n. 1397, e 12 della legge 22 luglio 1966, n. 613, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3  e  38  Cost.,  dal  Pretore  di  Parma  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   485/88 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE I.V.S.  - AMMINISTRATORI DI SOCIETA' CON PERSONALITA' GIURIDICA - ESCLUSIONE  DALLA  TUTELA ASSICURATIVA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   38  Cost.  (garanzia della previdenza e  dell'assistenza sociale)  non  esclude  che la legge  disciplini  variamente  gli ordinamenti   che   meglio   si   adeguino   in   concreto   alle particolarita'   delle  singole  situazioni,   e   la   posizione dell'amministratore  di imprese con personalita' giuridica non e' assimilabile  a  quella  del   semplice  lavoratore.   (Manifesta infondatezza  - in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2,  comma secondo,  L.   27  novembre  1960 n.  1397,  in   quanto  esclude dall'iscrizione   negli   elenchi   nominativi  degli   esercenti attivita' commerciale, e dalla connessa tutela previdenziale, gli amministratori   di  societa'   aventi  personalita'   giuridica, ancorche'   esercitino   l'impresa  con  il  lavoro   proprio   e partecipino  al  lavoro aziendale con carattere di abitualita'  e prevalenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   485/88 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE I.V.S.   - ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - CANCELLAZIONE  DAGLI ELENCHI  NOMINATIVI  - RESTITUZIONE DEI CONTRIBUTI  INDEBITAMENTE VERSATI  ED ANNULLAMENTO DELLA POSIZIONE ASSICURATIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   38  Cost.  (garanzia della previdenza e  dell'assistenza sociale)  non  esclude  che la legge  disciplini  variamente  gli ordinamenti   che   meglio   si   adeguino   in   concreto   alle particolarita'  delle  singole  situazioni, e le  diversita'  che contraddistinguono   il  lavoro  autonomo   rispetto   a   quello subordinato escludono l'assimilabilita' delle relative posizioni. (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  12, L. 22  luglio  1966 n.  613, nella parte in cui - disponendo  che  i contributi indebitamente versati vadano restituiti agli esercenti attivita'   commerciali,  con   conseguente  annullamento   della posizione  assicurativa  -  determina disparita'  di  trattamento rispetto  ai  lavoratori  dipendenti, per i quali l'art.   8  del d.P.R.   26  aprile 1957 n.  818 prevede che rimangono  acquisiti alle singole gestioni e sono computabili i contributi per i quali l'accertamento  dell'indebito versamento sia posteriore di  oltre cinque  anni  alla  data  in cui il versamento  stesso  e'  stato effettuato).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
