---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 486/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 del d.P.R.  31  dicembre  1971,  n.  1403,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 38, secondo comma, Cost.,    
 dai Pretori di Treviso e di Roma con le ordinanze in epigrafe.           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   486/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE  -  ADDETTI  A SERVIZI  DOMESTICI  E  FAMILIARI  -  INDENNITA'  GIORNALIERA   DI MALATTIA  - SPETTANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   38,  comma secondo, Cost.  - che assicura ai  lavoratori mezzi  adeguati alle loro esigenze di vita in caso di malattia  - non  impone al legislatore di considerare in modo eguale, a  fini assicurativi,  tutte le varie forme di prestazione dell'attivita' lavorativa,  e le sostanziali peculiarita' del rapporto di lavoro domestico  giustificano una tutela previdenziale diversa rispetto a  quella prevista per altri rapporti.  (Manifesta infondatezza - in  riferimento agli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2, d.P.R.  31 dicembre  1971 n.  1403, nella parte in cui non comprende, fra le prestazioni  dovute  dall'assicurazione contro le  malattie  agli addetti  a  servizi  domestici  e familiari,  la  concessione  di un'indennita' giornaliera di malattia).  -  S.  n.  160/1974; nonche' (con specifico riguardo al  rapporto di lavoro domestico) S.nn.  135/1969, 27/1974, 585/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
