---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
       a)  dell'art. 30 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dalla Commissione  tributaria    
 di primo grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe;                  
       b)  degli  artt.  55 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e 98,    
 penultimo comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 76 Cost., dalle Commissioni tributarie    
 di primo grado di Verbania, Roma e Monza e di secondo grado di Napoli    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  48/88  A.  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO - GIUDIZIO DAVANTI  ALLE COMMISSIONI     TRIBUTARIE     -  RAPPRESENTANZA     E     DIFESA DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA  - PATROCINIO   DELL'AVVOCATURA DELLO  STATO - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 636, ART. 30. - COST., ARTT. 3, 24.

> L'art.  30 del D.P.R.  n. 636 del 1972, si limita a consentire la rappresentanza  dell'Amministrazione  finanziaria  da  parte  dei funzionari  degli uffici tributari - senza necessita` della delega di  cui  agli artt.  2 e 3 del R.D.  n.  1611 del 1933  - ma  non esclude affatto che l'Amministrazione possa,  anche dinanzi  alle stesse   Commissioni   tributarie,   avvalersi   del   patrocinio dell'Avvocatura   dello  Stato.   (Manifesta  infondatezza   - in riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost.  - della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  30 D.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636,  denunziato    sotto  il  profilo che  non  prevederebbe l'intervento dell'Avvocatura dello Stato davanti alle Commissioni tributarie).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  48/88  B.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO  E  RISCOSSIONE DELLE  IMPOSTE SUI REDDITI - PAGAMENTO DELLE SOPRATTASSE O  DELLE PENE  PECUNIARIE - ISCRIZIONE A RUOLO - AVVISO DI ACCERTAMENTO  - NOTIFICA  - DESTINATARI  - OBBLIGATI  IN SOLIDO CON  IL  SOGGETTO PASSIVO  O INADEMPIENTE  E  RAPPRESENTANTI (EX AMMINISTRATORI  DI SOCIETA')  - MANCATA  PREVISIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ART. 55; D.P.R. 29 SETTEMBRE   1973, N. 602, ART. 98, PENULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 24, 76.

> Nel procedimento tributario,  quanto al diritto di difesa,  nulla vieta  al  rappresentante del soggetto passivo di far  valere  le proprie ragioni;  per cio` che riguarda,  invece,  la  solidarieta` tributaria  - la  quale  non si  differenzia,  nella  sua  intima essenza,  da  quella  civile  - rientra  nelle  attribuzioni  del legislatore  ordinario disciplinarne i relativi rapporti,  sempre che  non siano superati i limiti  di  ragionevolezza.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3,24 e 76 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  55 D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 e 98, comma penultimo, D.P.R. 29 settembre 1973,  n.  602, denunziati    nella parte in cui non prevedono la notifica  agli obbligati in solido con il soggetto passivo o  con il   soggetto    inadempiente   - ed  in  particolare   agli   ex amministratori di societa` - degli avvisi di accertamento).  - cfr. S. n. 348/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
