---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 483/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5 della legge  22  dicembre  1973,  n.  903,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Massa con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   483/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  FONDO  DI PREVIDENZA  PER  IL  CLERO - ISCRIZIONE DEL SACERDOTE  DEL  CLERO REGOLARE  INVESTITO  DELLE  FUNZIONI DI PARROCO  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  condizione  di sacerdote del clero secolare  -  costituente titolo per l'iscrizione al Fondo di previdenza per il clero - non e'  assimilabile  la condizione di sacerdote del clero  regolare; quest'ultimo  non resta comunque privo di tutela assicurativa ove presti  lavoro alle dipendenze di enti "concordatari", in  quanto e'  in tal caso soggetto alle assicurazioni sociali obbligatorie. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  3  Cost.   - della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5,  L. 22  dicembre 1973 n.  903, nella parte in cui esclude il  diritto del  religioso  investito  delle  funzioni   di  parroco  ma  non appartenente  al  clero  secolare  di  ottenere  l'iscrizione  al menzionato Fondo di previdenza).  - S.n.  108/1977 (dichiarativa della parziale incostituzionalita' dell'art. unico, L. 3 maggio 1956 n. 392).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
