---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 484/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della  legge  15  febbraio  1974,  n.  36,    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dai Pretori di Modena e    
 Bologna con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   484/88.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  RICOSTRUZIONE DEL   RAPPORTO  DI  ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA  -  IPOTESI   DI RISOLUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO PER MOTIVI POLITICI, RELIGIOSI O  SINDACALI - ESTENSIONE DEL BENEFICIO AI LAVORATORI PUBBLICI  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che - in caso di risoluzione del rapporto di lavoro per motivi attinenti, sostanzialmente, al credo politico, religioso o sindacale  -  riconosce  il beneficio della  ricostruzione  della posizione  assicurativa ai soli lavoratori privati, e non anche a quelli  pubblici, trova giustificazione nelle diversita'  tuttora ravvisabili, nonostante il tendenziale processo di avvicinamento, fra  i  rapporti  di  lavoro   pubblico  e  privato.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  L.   15 febbraio  1974  n.  36, nella parte in cui esclude  dal  predetto beneficio  i lavoratori pubblici, pur se assoggettati  all'a.g.o. dei lavoratori dipendenti gestita dall'I.N.P.S.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
