---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2  d.P.R.  27    
 settembre  1979 n. 506, modificativo dell'art. 17 d.P.R. 29 settembre    
 1973 n. 602, sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.  dalle    
 Commissioni  tributarie  di  primo  grado di Monza, Cosenza, Milano e    
 Foggia con le ordinanze indicate in epigrafe;                            
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22 l. 13 aprile 1977 n.  114,  sollevata  in    
 riferimento  all'art.  53 Cost. dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Cosenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/88  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  E  RISCOSSIONE - FORMAZIONE DEI RUOLI  - TERMINE  - MODIFICA MEDIANTE LEGGE DELEGA - PROTRAZIONE DA UNO A CINQUE ANNI DECORRENTI  DALLA  FINE  DELL'ANNO  SUCCESSIVO  A  QUELLO   DELLA PRESENTAZIONE  DELLA DICHIARAZIONE - RITENUTO ECCESSO DI DELEGA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.   27  SETTEMBRE  1979,  N.  506,  ART.  2,  MODIFICATIVO   DELL'ART. 17, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602. - COST., ARTT. 76 E 77.

> L'art.  2 del  D.P.R.  n.  506 del 1979, non integra l'ipotesi di eccesso di delega,  dovendo infatti essere raffrontato con l'art. 22 della L. n. 114 del 1977 e non gia` con l'art. 10 n. 6 della L. n.  825 del 1971.  (Manifesta infondatezza - in riferimento  agli artt.   76   e   77  Cost.   - della  questione  di   legittimita` costituzionale dell'art.  2 del D.P.R.  27 settembre 1979, n. 506 che, a modifica dell'art. 17 del D.P.R. n. 602 del 1973, porta il termine di formazione dei ruoli,  per le imposte sul reddito,  da uno a cinque anni,   decorrenti dalla fine dell'anno successivo a quello della  presentazione della relativa dichiarazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.  49/88  B.   TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - ACCERTAMENTO  E  RISCOSSIONE - FORMAZIONE DEI RUOLI  - TERMINE  - MODIFICA MEDIANTE LEGGE DELEGA - PROTRAZIONE DA UNO A CINQUE ANNI DECORRENTI  DALLA  FINE  DELL'ANNO  SUCCESSIVO  A  QUELLO   DELLA PRESENTAZIONE DELLA PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE - ECCESSIVO PROLUNGAMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 13 APRILE 1977, N. 114, ART. 22. - COST., ART. 53.

> Non  e`  irrazionale il prolungamento - fino a cinque  anni  - del termine  per  la formazione dei ruoli relativi alle  imposte  sul reddito,  essendo  tale  protrazione giustificata dalle  maggiori indagini  che,  nelle ipotesi marginali in cui e` stata  confinata la riscossione  mediante ruoli,  si rendano necessarie da  parte degli uffici.  (Manifesta infondatezza - in riferimento  all'art. 53 Cost.  - della questione di legittimita` ddell'art.  22,  L. 13 aprile  1977,  n.  114,  denunziato  per l' eccessivo  intervallo esistente tra produzione del reddito ed esazione dell'imposta).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
