---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 494/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 17 e 41 della l. 3  aprile  1979,  n.  101    
 ("Nuovo  ordinamento  del  personale  delle  aziende  dipendenti  dal    
 Ministero  delle  poste  e  delle  telecomunicazioni  e      relativo    
 trattamento  economico"),  sollevata  con l'ordinanza 26 gennaio 1987    
 (r.o. n. 545 del 1987) del  Tribunale  amministrativo  regionale  del    
 Lazio, in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 97 Cost.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  494/88.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - AZIENDE DIPENDENTI DAL MINISTERO DELLE P.T.  - PERSONALE - TRATTAMENTO ECONOMICO INIZIA- LE - ATTRIBUZIONE DI STIPENDIO DELLA CATEGORIA INFERIORE A QUELLA D'INQUADRAMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata  in quanto non sono  stati  dedotti nuovi  motivi  che  possano indurre a discostarsi  da  precedente decisione concernente casi analoghi, la questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  17 e 41, L.  3 aprile 1979, n.  101, denunziati  - in riferimento agli artt.  3, 36, 38 e 97 Cost.   - nella  parte in cui dispongono per talune categorie di lavoratori di   aziende   dipendenti   dal     Ministero   delle   poste   e telecomunicazioni, l'attribuzione di uno stipendio iniziale della categoria immediatamente inferiore a quella d'inquadramento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
