---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 493/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  224-  bis  del   codice   di    
 procedura  penale, sollevate, in riferimento agli artt. 21 e 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale di Genova con  ordinanza  del  20  maggio    
 1986.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   493/88.   SEQUESTRO  -  SEQUESTRO   IN  MATERIA  PENALE  - SEQUESTRO  DI  PELLICOLA  OSCENA  -  VERBALE  -  A)  TRASMISSIONE ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  DA PARTE DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA  - TERMINI  - ORDINATORIETA' - B) CONVALIDA DA PARTE  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA    -    TERMINI   -   ORDINATORIETA'   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale dell'art.  224 bis, cod.proc.pen., denunziato - in riferimento  agli  artt.  21 e 24 Cost.  - sul presupposto che  i termini  entro  i quali la polizia giudiziaria  deve  trasmettere all'autorita'  giudiziaria il verbale di sequestro e quest'ultima procedere   alla   relativa     convalida   sarebbero   meramente "ordinatori".  Non e' stata infatti indicata dal giudice a quo la norma  in base alla quale, nella specie, fu disposto il sequestro che,  peraltro, non essendo stato convalidato, priva di rilevanza la questione in riferimento all'art.  24 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
