---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 171, ultimo comma, del codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Milano con le ordinanze in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 492/88. NOTIFICAZIONE (IN MATERIA  PENALE) - PROCEDIMENTO DI OPPOSIZIONE  A DECRETO PENALE - DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - NOTIFICAZIONE  AI  RISPETTIVI  OPPONENTI   -  IMPOSSIBILITA'   DI EFFETTUARLA  NEL DOMICILIO DICHIARATO AL MOMENTO DELL'OPPOSIZIONE -  EFFETTUAZIONE  DELLA  NOTIFICAZIONE  MEDIANTE  DEPOSITO  NELLA CANCELLERIA  DELL'UFFICIO  PROCEDENTE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   procedimento   di   opposizione  a   decreto   penale,   la notificazione  all'opponente del decreto di citazione a  giudizio che  avvenga  mediante  deposito nella  cancelleria  dell'ufficio procedente - per impossibilita' di effettuare la stessa presso il domicilio  dichiarato dall'opponente medesimo - e' finalizzata al "conseguimento  di una maggiore semplificazione e celerita' delle forme  di  notificazione" e trova il suo "presupposto" nel  fatto che  "l'imputato  sia  venuto  effettivamente  a  conoscenza  del procedimento  iniziato  a suo carico".   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   171, ultimo  comma,  cod.proc.pen., sollevata in riferimento  all'art. 24 Cost.).  - cfr. S. n. 32/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
