---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2 e 3 della legge 4 agosto 1984 n. 464,    
 sollevata  dalla  Provincia  autonoma  di Bolzano in riferimento agli    
 artt. 8, nn. 1), 14), 17), 24); 9, n. 9);  14  e  16  del  D.P.R.  31    
 agosto  1972  n.  670  (Statuto  speciale  per  la  Regione  Trentino    
 Alto-Adige) ed alle relative norme di attuazione.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   495/88.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - ELEMENTI DI  CONOSCENZA DELLA STRUTTURA GEOLOGICA DEL SOTTOSUOLO NAZIONALE - ACQUISIZIONE DA  PARTE  DEL SERVIZIO GEOLOGICO DEL MINISTERO PER L'AMBIENTE  - MODALITA' - DISCIPLINA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  informazioni  sullo  stato del territorio  rappresentano  uno strumento  indispensabile  per l'esercizio dei  poteri  spettanti allo  Stato  sia  in materia di protezione civile che  di  tutela ambientale  e  le attivita' inerenti alla assunzione di  esse  da parte  dello  Stato,  non  sono per loro  natura  invasive  delle competenze  regionali.   Al riguardo, gli obblighi imposti  dalla L.n.   464  del 1984, perseguono esclusivamente la  finalita'  di acquisire  conoscenze,  da  parte  dell'Amministrazione  statale, sulla   struttura   del     sottosuolo   nazionale.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   1,  2  e 3, L.  4 agosto 1984 n.  464, denunziati  -  per violazione  degli  artt.  8, nn.  1), 14), 17), 24);  9, n.   9); 14  e  16  dello Statuto speciale per il Trentino  Alto-Adige,  e delle relative norme di attuazione - in quanto impongono obblighi di   informazione  al  Servizio   geologico  del  Ministero   per l'Ambiente  relativamente all'effettuazione di studi e indagini a mezzo di scavi geologici ed attribuiscono allo stesso Servizio il potere di effettuare sopralluoghi e richiedere documentazioni).  -  cfr.   S.nn.   50/1968, 208/1971, 210  e  617/1987,  359/1985, 201/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
