---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 491/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 389, terzo comma, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 25, primo comma,    
 della Costituzione, dal Giudice istruttore del Tribunale di Roma  con    
 ordinanza del 26 febbraio 1986.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   491/88.   ISTRUZIONE  PENALE  -  RICHIESTA  DI  ISTRUZIONE FORMALE  -  VALUTAZIONE DELLA EVIDENZA DELLA PROVA DA  PARTE  DEL P.M.   -  CONTROLLO  GIURISDIZIONALE  -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  389, terzo comma, c.p.p., denunziato - in riferimento all'art.  25, primo comma, Cost.  - "nei limiti in cui, nell'interpretazione della Corte di cassazione, non consente alcun  controllo  giurisdizionale circa la valutazione  del  P.M. sulla  evidenza della prova, quando lo stesso richiede procedersi con  istruzione  formale".   Trattasi, infatti, di  questione  di costituzionalita' meramente eventuale, in quanto il giudice a quo non  ha  provveduto  a  sollevare  conflitto  di  competenza,  da risolvere prima della proposizione della questione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
