---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, secondo comma,  della  legge  13  giugno    
 1912,  n.  555,  e  dell'art.  7  della  legge 21 aprile 1983 n. 123,    
 sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost., dal T.A.R. della  Liguria    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  490/88 A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - RIFERIBILITA'  ALLO STRANIERO O APOLIDE - CONDIZIONE.

> Il  principio  di  eguaglianza  (art.    3  Cost.)  si  riferisce espressamente ai soli cittadini, e vale per lo straniero soltanto quando si tratta di tutelare i diritti fondamentali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    490/88  B.   DIRITTI   INVIOLABILI  DELL'UOMO  -  DIRITTO ALL'ACQUISTO DELLA CITTADINANZA ITALIANA - ESCLUSIONE.

> Non   rientra  tra  i   diritti  fondamentali  l'acquisto   della cittadinanza italiana.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — ORD.   490/88  C.  CITTADINANZA - CONIUGE STRANIERO DI  CITTADINA ITALIANA  - ACQUISTO AUTOMATICO DELLA CITTADINANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'automatico  acquisto della cittadinanza italiana per effetto di matrimonio  con  un  cittadino   costituisce  criterio  non  piu' proponibile,  in  quanto l'art.  3 della legge 21 aprile 1983  n. 123 - conformandosi alle indicazioni della Corte Costituzionale - riconosce  il  dovuto  valore alla  volonta'  dell'interessato  e rifiuta  ogni  automatismo sia per il coniuge straniero di  sesso maschile  che  per  quello  di  sesso  femminile,  in  tal  guisa affermando la parita' tra uomo e donna.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  10, comma secondo, l.  13 giugno  1912 n.   555, nella parte in cui esclude l'acquisto automatico  della cittadinanza  da  parte  dello   straniero  che  abbia  contratto matrimonio con una cittadina).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   490/88  D.  CITTADINANZA - CONIUGE STRANIERO DI  CITTADINA ITALIANA  -  ACQUISTO AUTOMATICO DELLA CITTADINANZA -  ESCLUSIONE ANCHE  NEL  CASO  DI MATRIMONIO ANTERIORE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  LEGGE  N.   123 DEL 1983 -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  tema  di  acquisto della cittadinanza italiana da  parte  del coniuge  straniero di cittadino, la disciplina "delle  situazioni transitorie"  (relative  ai  matrimoni anteriori  all'entrata  in vigore della legge n.  123 del 1983) e' riservata al legislatore, e   sarebbe   stato   irrazionale    in   tale   sede   stabilire quell'automatismo  che la stessa legge del 1983 ha  disconosciuto sia  per il coniuge straniero di sesso maschile che per quello di sesso   femminile.   (Manifesta   infondatezza,  in   riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   7,  legge 21 aprile 1983 n.  123, nella parte in  cui non  prevede che lo straniero che abbia contratto matrimonio  con una  cittadina sotto il vigore della legge n.  555 del 1012 possa optare per l'automatico acquisto della cittadinanza italiana).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
