---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, primo e secondo  comma,  del    
 d.P.R.  6 ottobre 1978, n. 627, sollevate, in riferimento all'art. 76    
 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di  primo  grado  di    
 Belluno con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 50/88. VALORE AGGIUNTO (IMPOSTA SUL) (I.V.A.) - VIOLAZIONI E SANZIONI  - BENI  VIAGGIANTI  - DOCUMENTO  DI  ACCOMPAGNAMENTO  - REDAZIONE  - PRESCRITTE  INDICAZIONI - MANCANZA O  INESATTEZZA  - SANZIONI   - PENA   PECUNIARIA  - ENTITA'  - SCARTO  EDITTALE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - D.P.R. 6 OTTOBRE 1978, N. 627, ART. 7, COMMI PRIMO E SECONDO. - COST., ART. 76.

> Tra  i  principi  e  criteri direttivi  in  materia  di  sanzioni tributarie,   rientra   anche  la  finalita`  di  "assicurare   la prevenzione e repressione dell'evasione" (art.  10,  comma primo, L.  delega n. 825 del 1971), in ordine alla cui realizzazione era compito    evidentemente   rimesso   alla   discrezionalita`   del legislatore  delegato  stabilire l'entita` delle  pene  pecuniarie nonche`  individuare la misura dello scarto edittale, ritenuta piu` idonea  e  nell'ambito  della quale dovesse  essere  graduata  la concreta    entita`   della   pena   da    irrogare.    (Manifesta inammissibilita`  delle  questioni di  legittimita`  costituzionale dell'art.  7,  commi primo e secondo,  D.P.R.  6 ottobre 1978, n. 627,  impugnato - in riferimento all'art.  76 Cost. - per eccesso di delega,  relativamente all'art.  10, n. 11 della L. n. 825 del 1971).  - cfr. S. n. 111/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
