---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma terzo, del d.l. 30  dicembre  1982,    
 n.  953,  convertito  in legge 28 febbraio 1983, n. 53 in riferimento    
 agli artt.  3,  23,  24  e  53  Cost.,  sollevata  dalle  Commissioni    
 tributarie  di primo grado di Varese, Roma e Bergamo con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   51/88  A.  I.R.P.E.F.  (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE) - REDDITI DA LAVORO AUTONOMO - DETERMINAZIONE - COSTI ED ONERI  NON DOCUMENTATI - DEDUZIONE FORFETTARIA - SOPPRESSIONE DAL PERIODO D'IMPOSTA 1982 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  30 DICEMBRE 1982, N. 953 (CONVERTITO IN LEGGE 28 FEBBRAIO   1983, N. 53), ART.1, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3, 24.

> Premesso  che l'individuazione,  nonche` il ricorso ad  un  regime forfettario,  degli  oneri  deducibili nella  determinazione  del reddito    di   lavoro   autonomo   spettano   alla   valutazione discrezionale  del legislatore in relazione alla  produzione  del reddito,  al  gettito  generale  dei tributi e  alle  cautele  da adottare  contro  le  evasioni di imposta,  la  non  piu`  ammessa deduzione  forfettaria  dei  costi ed oneri  non  documentati,  a decorrere dal periodo di imposta 1982, non comporta disparita`  di trattamento  tra la categoria dei lavoratori autonomi e le  altre categorie  di  lavoratori,  essendo evidente la  diversita`  delle situazioni poste a confronto; ne`, tanto meno, e` configurabile una lesione   del   diritto  di   difesa,   in   quanto   l'eventuale impossibilita` di esibire la documentazione degli oneri sopportati costituisce  una conseguenza  di mero fatto della norma censurata che il contribuente diligentemente ben poteva evitare. (Manifesta infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  - dell'art. 1, comma  terzo,   del  D.L.   30  dicembre  1982,   convertito  con modificazioni in legge 28 febbraio 1983, n. 53).  - v. S. n. 143/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.  51/88  B.  I.R.P.E.F.  (IMPOSTA  SUL REDDITO DELLE  PERSONE FISICHE) - REDDITI DI LAVORO AUTONOMO - DETERMINAZIONE - COSTI ED ONERI NON DOCUMENTATI - DEDUZIONE FORFETTARIA - SOPPRESSIONE  DAL PERIODO D'IMPOSTA 1982 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 30 DICEMBRE 1982, N. 953 (CONVERTITO IN LEGGE  28 FEBBRAIO   1983, N. 53), ART. 1, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 23, 53.

> L'adozione  di  leggi  retroattive  in  materia   tributaria  non incontra   divieti  a  livello  costituzionale,   pur   dovendosi rispettare  l'esigenza che la capacita` contributiva esistente  in un  momento  anteriore  alla emanazione della  legge  sia  ancora sussistente al momento dell'imposizione.  (Manifesta infondatezza della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  23 e 53 Cost. - dell'art. 1, comma terzo, del D.L.  30 dicembre 1982,  n. 953, convertito con modificazioni in  legge 28 febbraio 1983,  secondo cui,  dal periodo  d'imposta 1982 per la determinazione del reddito di lavoro autonomo non era piu`  ammessa  la deduzione  forfettaria dei costi  ed  oneri  non documentati prevista dall'art. 50, comma terzo, del D.P.R. n. 597 del 1973).  - v. S. n. 143/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
