---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 518
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/518"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 518/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione  Lombardia    
 23  gennaio  1981,  n.  9, in riferimento agli artt. 117 e 118, primo    
 comma, della Costituzione, sollevata dal  Pretore  di  Monza  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   518/88.   REGIONE  LOMBARDIA -  OCCUPAZIONI  TEMPORANEE  E D'URGENZA E RELATIVI ATTI PREPARATORI - COMPETENZA - ATTRIBUZIONE A   CONSORZIO   INTERCOMUNALE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  legge regionale con la quale siano state assegnate ad un ente diverso  dal  comune, ma a base prevalentemente comunale -  nella specie  consorzio  intercomunale - le funzioni amministrative  in materia  di  occupazioni  temporanee e d'urgenza,  non  viola  la riserva  di legge della Repubblica e il (connesso) divieto di cui all'art.   118  Cost.  nell'ipotesi che le stesse funzioni  siano state  gia'  attribuite  ai comuni con legge statale:   nel  caso considerato,  infatti,  la Regione non si e' riappropriata  delle funzioni  in questione, ed anzi non si e' neppure discostata  dai livelli  di  interesse  e  di  governo  individuati  dalla  legge statale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.   1 e 2 della  legge  della  Regione Lombardia  23 gennaio 1981, n.  9, sollevata in riferimento  agli artt.  117 e 118, primo comma, Cost.  - cfr. S.n. 77/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/518
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
