---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 519
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/519"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 519/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta inammissibilità del ricorso proposto dalla    
 Regione Lombardia avverso i provvedimenti  del  Ministro  dei  lavori    
 pubblici in data 30 dicembre 1977, n. 30419 e n. 30475.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   519/88.  REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE IN SERVIZIO  PRESSO LE  SEZIONI  IDRAULICHE DEGLI UFFICI DEL GENIO CIVILE -  MESSA  A DISPOSIZIONE  DELLA REGIONE - CONSISTENZA DELLA QUOTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Non  essendo  stato  fornito dalla ricorrente alcun  elemento  di giudizio ai fini della decisione, e' manifestamente inammissibile il  ricorso per conflitto di attribuzione della Regione Lombardia avverso i provvedimenti del Ministro dei lavori pubblici (in data 30  dicembre 1977, n.  30419 e n.  30475), proposto in quanto  il trasferimento alla Regione del personale delle sezioni idrauliche degli uffici del Genio civile, stabilito in base all'art.  111 ed alla  tabella  A  del d.P.R.  n.  616 del  1977,  sarebbe  dovuto avvenire  "in toto", ai sensi dell'art.  112 stesso d.P.R., e non in minima parte.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 112 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/519
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
