---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 517/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.115  del   codice   di   procedura   penale,    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Venezia con ordinanza del 20 giugno 1985;                   
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, nono comma, del decreto-legge 23 dicembre    
 1976,   n.   857   (Modifica   della   disciplina  dell'assicurazione    
 obbligatoria   della   responsabilità   civile    derivante    dalla    
 circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei natanti), convertito in    
 legge, con modificazioni,  dalla  legge  26  febbraio  1977,  n.  39,    
 sollevata,   in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Venezia con ordinanza del 20 giugno 1985.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   517/88 A.  RESPONSABILE CIVILE E CIVILMENTE OBBLIGATO  PER L'AMMENDA  -  GIUDIZIO  DI APPELLO - CITAZIONE O  INTERVENTO  DEL RESPONSABILE CIVILE - MANCANZA DI EFFETTI IN CASO DI REVOCA DELLA COSTITUZIONE  DI  PARTE  CIVILE - CONSEGUENTE  IMPOSSIBILITA'  DI ESERCITARE  IL PROPRIO DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi dell'art.  103, cod.proc.pen., la revoca espressa della costituzione  di  parte  civile  comporta -  alla  stregua  della costante giurisprudenza della Corte di cassazione - l'obbligo per il  giudice  d'appello  di revocare la condanna alle spese  e  ai danni  pronunciata  dal  giudice di primo grado in  favore  della parte civile, precludendo, per giunta, a quest'ultima, in base al primo  comma  del detto articolo, la riproposizione della  stessa azione  civile in sede civile, "salvo che ne abbia fatto espressa riserva nell'atto di revocazione".  (Manifesta infondatezza della questione   di   legittimita'   costituzionale   dell'art.    115 cod.proc.pen.,  denunziato - in riferimento all'art.  24 Cost.  - nella  parte  in cui, stabilendo che la citazione o  l'intervento del  responsabile  civile  non ha effetto se la  costituzione  di parte  civile  viene revocata a norma degli artt.101 e 102  dello stesso  codice, prevede che il responsabile civile sia "ipso iure privato  della  possibilita' di esercitare il proprio diritto  di difesa  a tutela dei propri interessi nel giudizio di appello,  e comunque   nell'ambito   del    processo   penale   relativamente all'accertamento    del    fatto     e    alla    responsabilita' dell'imputato").

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   517/88 B.  RESPONSABILE CIVILE E CIVILMENTE OBBLIGATO  PER L'AMMENDA   -   CONDANNA  AD   UNA  SANZIONE   AMMINISTRATIVA   - PARTECIPAZIONE  AL  GIUDIZIO DI APPELLO - PRECLUSIONE IN CASO  DI REVOCA  ESPRESSA  DELLA COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  il principio affermato in precedente decisione, in tutte le  "ipotesi  in  cui  il responsabile civile  non  e'  stato  in condizione  di intervenire nel giudizio penale o di  parteciparvi compiutamente",  l'applicabilita' "nei suoi confronti del vincolo di  cui  all'art.  27 c.p.p., relativo al giudicato  del  giudice penale,  importa  violazione  dell'art.  24  Cost.".   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   3, nono comma, del decreto-legge 23 dicembre 1976, n. 857,  convertito  con modificazioni, in L.  26 febbraio 1977,  n. 39, denunziato - in riferimento all'art.  24 Cost.  - nella parte in  cui  prevede  la  condanna del  responsabile  civile  ad  una sanzione  amministrativa  a  favore   dell'  I.N.A.   -  Gestione autonoma  del  "Fondo di garanzia per le vittime della strada"  - con  una sentenza "che potrebbe in ipotesi divenire  irrevocabile nei  confronti  del predetto responsabile civile, anche  se,  per avventura,  nel  procedimento penale a carico dell'assicurato  si pervenisse  all'assoluzione  di  quest'ultimo":  il  tutto  senza consentire  allo  stesso responsabile civile, in caso  di  revoca espressa  della  costituzione  di parte  civile,  di  partecipare egualmente  al  giudizio di appello, risultando  questo  precluso dagli artt.  24 e 25 della legge n.  689 del 1981).  - cfr. S.n. 99/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
