---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 516
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/516"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 516/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 348, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento   agli   artt.3  e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Cremona con ordinanza  del  30  aprile    
 1985.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   516/88.   PROCESSO PENALE - TESTIMONIANZA -  PERSONA  GIA' IMPUTATA IN REATO CONNESSO, MA PROSCIOLTA PER UNA CAUSA ESTINTIVA DEL  REATO  - TESTIMONIANZA IN GIUDIZIO CONNESSO -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto gia' decisa  nel  senso della  non  fondatezza con precedenti sentenze, la  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.    348,  terzo   comma, cod.proc.pen.,  denunziato  - in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost.   -  "per  la parte in cui non consente alla  persona  gia' imputata in reato connesso (ma prosciolta per una causa estintiva del  reato  che impedisce la riapertura dell'istruzione  a  norma dell'art.   402  c.p.p.)  di rendere  testimonianza  in  giudizio connesso".   Il  divieto  peraltro, non e'  posto  unicamente  in relazione  al  "timore  (del testimone) di  incorrere  in  penali responsabilita'  o, comunque, di essere nuovamente inquisito", ma deve essere anche raccordato al regime degli effetti civili della sentenza  penale,  e, in particolare, al disposto dell'art.   25, cod.proc.pen..  - cfr. S.nn. 154/1973, 201/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/516
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
