---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 52/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi; dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 68, ultimo comma, del d.P.R.    
 29  settembre  1973, n. 597, - Istituzione e disciplina della imposta    
 sul reddito delle persone fisiche,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3 e 53 Cost., dalla Commissione tributaria di secondo grado di    
 Belluno e da quella di primo grado di  Udine,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 52/88. I.R.PE.F. (IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE) - REDDITO   D'IMPRESA  - DEDUZIONE  DEI  COSTI  DI  MANUTENZIONE, RIPARAZIONE,  AMMODERNAMENTO E TRASFORMAZIONE - LIMITE DEL 5% DEL COSTO COMPLESSIVO  DEI BENI MATERIALI AMMORTIZZABILI PER TUTTI  I TIPI DI IMPRESE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1972, N. 597, ART. 68, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3,  53.

> Le  agevolazioni tributarie di  qualsiasi specie,  quali ne siano le  finalita`,  hanno  palese  carattere  derogatorio  e  la  loro determinazione  costituisce frutto di scelte,  insindacabili  nei limiti della ragionevolezza,  del legislatore,  il quale, d'altra parte,  nella  commisurazione  delle  deducibilita`,  e`  tenuto  a seguire  un  criterio che concili le esigenze  finanziarie  dello Stato  con  quelle  del  cittadino.   Pertanto,   sembra  doversi escludere   che  il  legislatore, ai  fini  della  determinazione dell'I.R.PE.F.  sui redditi d'impresa, possa disporre per singole categorie  di beni o d'imprese,  con una deducibilita`  dei  costi rigorosamente   aderente  alle  svariate  situazioni  di   fatto. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost. - dell'art.  68,  ultimo comma,  del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597,  nella parte in cui limita per tutti i tipi di  impresa,  la deducibilita` dei costi di manutenzione, riparazione, ammortamento e  trasformazione al 5% del costo complessivo dei beni  materiali ammortizzabili  e autorizza il Ministro delle finanze a stabilire con  apposito decreto criteri diversi di deduzione per  specifici settori di attivita` economiche).  - cfr. Sent. nn. 134/1982 e 108/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
