---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 525
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/525"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 525/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta  manifestamente  allo  Stato  assentire  la    
 concessione dell'autolinea ordinaria interregionale  Reggio  Calabria    
 (aeroporto)-Villa  S.Giovanni-Messina  con  decreto  del Ministro dei    
 trasporti del 23 gennaio 1980.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   525/88.   TRASPORTI PUBBLICI - LINEE DI  COMUNICAZIONE  DI RILIEVO  INTERREGIONALE  -  AUTOLINEA REGGIO CALABRIA,  VILLA  S. GIOVANNI,  MESSINA  -  POTERE  DI   ASSENTIRE  LA  CONCESSIONE  - MANIFESTA SPETTANZA ALLO STATO.

> L'autolinea  ordinaria  Reggio  Calabria (aeroporto) -  Villa  S. Giovanni   -   Messina   ha    carattere   unitario   e   rilievo "interregionale",  sia  perche'  il  suo  percorso  interessa  il territorio  di  due  regioni,  sia  (e  soprattutto)  perche'  e' funzionalmente  collegata con l'aeroporto di Reggio Calabria,  e, dunque,  con  linee di comunicazione aerea di rilievo  nazionale. Pertanto,  ai  sensi  dell'art.  85, d.P.R.  n.   616  del  1977, spetta  manifestamente allo Stato assentire la concessione  della suddetta  autolinea con decreto del Ministro dei trasporti del 23 gennaio 1980.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.a) · statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 24/12/1953, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 24/12/1953, art. 4 · regio decreto legge 455 del 15/01/1946 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 85

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/525
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
