---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 523/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge della Regione  Campania  approvata  il  16    
 marzo  1977  e riapprovata il 2 giugno 1977, recante "Rifinanziamento    
 della legge 10 aprile 1975, n. 16, contributo all'Ente per  le  ville    
 vesuviane",  proposta  in via principale dal Presidente del Consiglio    
 dei ministri  per  violazione  del  princìpio  della  materia  della    
 contabilità  regionale  che  vieta variazioni di bilancio dopo il 30    
 novembre dell'anno in corso (art. 15,  ultimo  comma,  l.  19  maggio    
 1976, n. 335 ed art. 117 della Costituzione).                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   523/88.  REGIONE CAMPANIA - ENTE PER LE VILLE VESUVIANE  - CONTRIBUTO  REGIONALE - COPERTURA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  copertura  del  contributo all'ente per  le  ville  vesuviane disposta   dalla  regione  Campania   mediante  riduzione   degli stanziamenti  iscritti  nel  capitolo   del  bilancio   dell'anno precedente   (1976)  per  spese   "derivanti   da   provvedimenti legislativi  in corso" e mediante aumento di quelli iscritti  nel capitolo  dello stesso stato di previsione relativo al contributo all'ente  per  le ville vesuviane deve ritenersi riconducibile  o assimilabile  a quella contemplata dall'art.  13, primo e  quinto comma,  della  precedente  legge  regionale  n.   335  del  1976. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale della legge della Regione Campania approvata il 16 marzo  1977  e  riapprovata  il 2  giugno  1977,  denunziata  per violazione  del  princip8io  della   materia  della  contabilita' regionale  che  vieta variazioni di bilancio dopo il 30  novembre dell'anno  in corso (art.  15, ultimo comma, l.  19 maggio  1976, n.  335 ed art.  117, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 335 del 19/05/1976, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
