---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 526
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/526"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 526/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di    
 attribuzioni di cui in epigrafe proposto dalla Regione Sardegna.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   526/88.  TRASPORTI PUBBLICI - COLLEGAMENTI CON LA SARDEGNA GESTITI  DALLA SOCIETA' TIRRENIA - TARIFFE - AUMENTI DISPOSTI DAL MINISTRO  DELLA  MARINA MERCANTILE SENZA LA PREVIA  CONSULTAZIONE DELLA   REGIONE  INTERESSATA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DEL RICORSO.

> Il  ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  Regione Sardegna  avverso  "un  provvedimento del Ministro  della  Marina mercantile non comunicato alla Regione, e di data non conosciuta, concernente l'aumento delle tariffe per i servizi di collegamento con  la Sardegna gestiti dalla Societa' Tirrenia, a decorrere dal 4  dicembre  1982" e' manifestamente inammissibile, in quanto  il provvedimento  impugnato non e' adeguatamente individuato, e, per altro  verso, in quanto il denunciato turbamento della competenza regionale ad esprimere parere in tema di tariffe (artt.  53 dello Statuto, e 67 del d.P.R.  n.  348 del 1979) sarebbe comunque gia' stato   realizzato   da   precedente    nota   ministeriale   non tempestivamente impugnata dalla Regione ricorrente.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 53 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 11/06/1979, art. 67

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/526
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
