---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 528
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/528"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 528/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 22 dicembre 1984,    
 n.  892,  sollevata  dalla Regione Liguria, in riferimento agli artt.    
 117 e 118 Cost., e agli artt. 124, 125 e 126 Cost.,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  528/88.  FARMACIA - FARMACIE VACANTI O DI NUOVA ISTITUZIONE -  ASSEGNAZIONE MEDIANTE CONCORSO - TERMINE A PROCEDERE - INERZIA DELLE  REGIONI  O  PROVINCE  AUTONOME  -  NOMINA  DA  PARTE   DEL COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  DI UN COMMISSARIO "AD  ACTA"  PER  GLI ADEMPIMENTI   CONCORSUALI  -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale in via principale va dichiarata  manifestamente  inammissibile se il relativo  ricorso sia  stato depositato oltre il termine perentorio   (dieci giorni dalla  notifica) previsto  dagli artt.  32, ultimo comma,  e  31, ultimo   comma,   della  L.   n.    87  del   1953.    (Manifesta inammissibilita'  della questione sollevata dalla Regione Liguria in  riferimento  agli  artt.  117, 118, 124, 125 e 126  Cost.,  e relativa all'art.  5 della L.  22 dicembre 1984 n.  892, peraltro gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo).  -    S.    n.      177/1988   (dichiarativa   dell'illegittimita' costituzionale dell'art. 5 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 126 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/528
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
