---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 524/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale della legge 15 giugno  1984,    
 n.  245  (Elaborazione  del  piano  generale dei trasporti) sollevate    
 rispettivamente dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano con i ricorsi indicati in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   524/88 A.  PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - TRASPORTI PUBBLICI - PIANO  GENERALE  DEI  TRASPORTI - PROCEDIMENTO  DI  FORMAZIONE  - GARANZIA   DI   PARTECIPAZIONE  E  CONSULTAZIONE  DELLA   REGIONE FRIULI-VENEZIA   GIULIA  -  ASSERITA   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  15  giugno  1984  n.   245  tutela  adeguatamente   la partecipazione   della   Regione     Friuli-Venezia   Giulia   al procedimento  di  formazione del "piano generale dei  trasporti", attribuendo  ai  Presidenti  delle Regioni  e  Province  autonome interessate la facolta' di intervenire alle riunioni del Comitato costituito  per l'elaborazione del piano.  Detta legge,  inoltre, concerne  una previsione programmatrice, necessariamente generale ed  astratta,  e  dunque  non  preclude  la  consultazione  della medesima   Regione   in  ordine    alla   concreta   istituzione, regolamentazione  e  modificazione  dei   servizi  di  trasporto. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  della legge n.  245 cit., proposta dalla  Regione Friuli-Venezia Giulia in riferimento agli artt.  4, nn.  11 e 12, 44 e 47 dello Statuto Speciale).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.11 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 44 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 47

### Massima 2 — ORD.   524/88 B.  PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - TRASPORTI PUBBLICI - PIANO  GENERALE  DEI  TRASPORTI  - INTESA TRA  STATO  E  PROVINCE AUTONOME  -  ASSERITA  NECESSITA'   NELLE  FASI  SUCCESSIVE  ALLA PREDISPOSIZIONE   DEL   PIANO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'"intesa"  raggiunta  tra lo Stato e le Province autonome  nella fase  di  predisposizione  del piano generale  dei  trasporti  e' vincolante  anche  nelle successive fasi di  approntamento  dello schema  di  piano  e  di approvazione del piano,  nel  senso  che eventuali  modifiche  non  possono che sottostare  ad  una  nuova "intesa".    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, l.  15 giugno 1984  n. 245,  sollevata  dalla Provincia di Bolzano, in riferimento  agli artt.   8,  nn.  5, 17 e 18, 14, comma primo, e 16 dello  Statuto Speciale  per  il Trentino-Alto Adige, assumendo la  recessivita' dell'intesa nelle fasi successive a quella di predisposizione del piano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
