---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 520
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/520"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 520/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 85,  primo  comma,    
 della legge regionale della Lombardia 25 novembre 1973, n. 48 ("Norme    
 sullo  stato  giuridico  ed  economico  del   personale   regionale")    
 sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 117 della Costituzione, dal    
 Consiglio di Stato, Sez. VI, con ordinanza del 15 novembre  1981  (n.    
 462  del  R.O.  1982) e dal Tribunale amministrativo regionale per la    
 Lombardia, con ordinanza del 26 aprile 1983 (n. 401 del R.O. 1984).      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   520/88 A.  REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE PROVENIENTE DALLO STATO  O  DA  ENTI LOCALI - INQUADRAMENTO NEI RUOLI  REGIONALI  - TRATTAMENTO  DI  FINE  RAPPORTO -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma di cui all'art.  85, primo comma, della legge regionale della  Lombardia  n.   48 del 1973 e' disposizione  di  carattere transitorio,  circoscritta  nell'oggetto e nel contenuto  -  come inteso  a regolare un particolare momento dello status  economico (ammontare  dell'indennita'  di  fine   rapporto)  del  personale trasferito,  o  comandato, presso la Regione alla cessazione  del rapporto  di  impiego  -  e   non  concerne  il  complesso  delle prestazioni   previdenziali.   (Manifesta    infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   85,  primo comma, della legge regionale della Lombardia 25 novembre 1973, n. 48, denunziato in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   520/88 B.  REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE PROVENIENTE DALLO STATO  O  DA  ENTI LOCALI - INQUADRAMENTO NEI RUOLI  REGIONALI  - TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  -  INDENNITA'  DI  FINE  RAPPORTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma di cui all'art.  85, primo comma della legge  regionale n.    48  del  1973  lungi   dal  concretare  una  disparita'  di trattamento,  attua  l'omogeneizzazione della indennita' di  fine rapporto  del  personale regionale proveniente dallo Stato  e  da enti  locali e, avendo efficacia "interna" e temporanea,  risulta impedito  il  riferimento  a  categorie esterne,  ai  fini  della valutazione  di ritenute disuguaglianze.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   85, primo comma, Legge regionale della Lombardia 25 novembre 1973, n. 48, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/520
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
