---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 527
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/527"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 527/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  581  del  codice  civile   sollevata,   in    
 relazione  agli  artt.  3  e  29 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Napoli con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   527/88.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA  - CONIUGE  COEREDE  -  DIRITTO DI ABITAZIONE SULLA CASA FAMILIARE E DIRITTO  DI USO SUI MOBILI CHE LA CORREDANO - ASSERITA ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il diritto di abitazione sulla casa adibita a residenza familiare e  quello  di uso sui mobili che la corredano sono attribuiti  al coniuge,  nella  sua  qualita' di legittimario,  dall'art.   540, comma secondo, cod.  civ., e gli spettano anche nella successione "ab  intestato", in quanto l'omesso richiamo della suddetta norma negli  artt.  581 e 582 cod.  civ.  vale unicamente ad  escludere che tale diritti si cumulino con la quota ereditaria riconosciuta al  coniuge  dagli  stessi articoli, mentre il  rinvio  contenuto nell'art.   584 sta solo a significare che i due diritti spettano anche  al  "coniuge  putativo".    (Manifesta  infondatezza,   in riferimento  agli  artt.   3  e  29  Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   581 cod.   civ.,  nella parte  in  cui,  in  caso  di concorso  con  altri  coeredi,  non attribuirebbe i diritti su menzionati al coniuge, diversamente da quanto previsto per il "coniuge putativo").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/527
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
