---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 539
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/539"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 539/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della  legge  9  novembre  1941,  n.  1383    
 (Militarizzazione del personale civile e salariato in servizio presso    
 la Guardia di Finanza  e  disposizioni  penali  per  i  militari  del    
 suddetto  Corpo)  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dalla    
 Corte  d'Appello  militare  di  Roma  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   539/88.   GUARDIA  DI FINANZA - MILITARE -  VIOLAZIONI  DI LEGGI   FINANZIARIE   (COSTITUENTI  O  LIEVISSIME  INFRAZIONI   O COLLUSIONE    O   PECULATO)   -   TRATTAMENTO   SANZIONATORIO   - APPLICABILITA' DELLE PENE DI CUI AGLI ARTT.  215 E 219 COD.  PEN. MIL.  DI PACE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  violazione  di leggi finanziarie da parte del militare  della Guardia  di  Finanza, sia essa lieve o costituisca  collusione  o peculato,  e' grave illecito, in relazione, principalmente,  alla qualita'  di  appartenente  al Corpo  medesimo:   e,  d'altronde, l'applicabilita'  delle  pene di cui agli artt.  215 e  219  cod. pen.   mil.   pace,  comporta per il giudice la  possibilita'  di graduare  le  stesse  in misura proporzionale alla  gravita'  del fatto  commesso.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.3, L.  9 novembre 1941,  n. 1383, sollevata in riferimento all'art.3 Cost.).  - cfr. O. n. 70/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/539
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
