---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 53/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22 del d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 643  e  del    
 d.P.R.  26 ottobre 1972 n. 636 sollevata dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Genova, in riferimento agli artt. 24 e  113  Cost.,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 53/88. TRIBUTI LOCALI - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE   DEGLI   IMMOBILI)  - COMUNE  DESTINATARIO  DEL   GETTITO D'IMPOSTA - INTERESSE ALLA CORRETTEZZA DELL'ACCERTAMENTO COMPIUTO DALL'UFFICIO  DEL  REGISTRO - RICORSO  DAVANTI  ALLE  COMMISSIONI TRIBUTARIE   - ESCLUSIONE   - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N.  643,  ART.  22; D.P.R. 26 OTTOBRE   1972, N. 636. - COST., ARTT. 24, 113.

> E' priva di rilevanza, e, pertanto, manifestamente inammissibile, la  questione di legittimita` costituzionale sollevata della norma che  esclude  la potesta`  del  comune  destinatario  del  gettito d'imposta  (IN.V.IM.)  di  ricorrere  in  giudizio  davanti  alle commissioni tributarie,  a tutela del proprio interesse legittimo alla  correttezza  del procedimento di accertamento  dell'imposta compiuto dall'ufficio del registro, in quanto la controversia nel giudizio  'a  quo'  riguarda  un  vizio  di  merito.   (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt. 24 e 113 Cost. - dell'art. 22 del D.P.R.  26 ottobre 1972, n. 643 e del D.P.R. 26 ottobre 1972, N. 636).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
