---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 537
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/537"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 537/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10, sesto comma e 26 della legge 18 aprile    
 1975,  n.  110  (Norme  integrative  della  disciplina vigente per il    
 controllo delle armi, delle munizioni e degli  esplosivi)  sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  tribunale  di  Cremona con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  537/88. ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ARMI COMUNI DA SPARO  E ARMI   DA  CACCIA  -  DETENZIONE  -  DISCIPLINA   -   TRATTAMENTO DIFFERENZIATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso regime al quale e'assoggettata la detenzione di  armi da  caccia e il relativo munizionamento, rispetto a quello  delle armi comuni da sparo ( e delle munizioni di queste ultime), trova ragionevole   giustificazione  nell'esigenza  di  consentire   ai cacciatori   di  poter  cacciare  diversi  tipi  di   selvaggina. (Manifesta  infondatezza,  in riferimento all'art.3 Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale  degli  artt.10,  sesto comma e 26, L. 18 aprile 1975, n.110).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/537
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
