---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 536
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/536"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 536/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 323 c.p. 18, 45  n.  4  e  46    
 cod.proc.pen. sollevata dal Pretore di Pietrasanta con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    536/88.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI  CONNESSI  -  A) SCELTA   TRA   CONNESSIONE  PROBATORIA  E   PREGIUDIZIALITA'   - DISCREZIONALE VALUTAZIONE DEL GIUDICE DI UNO DEI PROCEDIMENTI  - B)  SUSSISTENZA DI UN RAPPORTO DI  PREGIUDIZIALITA'-  CONNESSIONE PROBATORIA    -   OPERATIVITA'   -   CONDIZIONI    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  pronunzia  della  Corte con la quale e' stata  dichiarata  la manifesta  inammissibilita' di una questione di costituzionalita' per   difetto  di  legittimazione   del  giudice  rimettente,  ha contenuto  decisorio  e  determina in radice  (art.   137  Cost.) l'impossibilita' da parte della stessa autorita' di riproporre la medesima  questione,  a  causa della rilevata carenza  di  poteri decisori.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  323 c.p., 18, 45 n.  4 e 46  cod.   proc.  pen., denunziati - per violazione  degli  artt. 25,  primo  comma, 101, secondo comma e 107, terzo comma,  Cost., nella  parte  in cui affidano alla discrezionale valutazione  del giudice   di  uno  dei  procedimenti   connessi  la  scelta   tra connessione  probatoria  e pregiudizialita' e non prevedono  che, ove  sussista  un  rapporto di pregiudizialita',  la  connessione probatoria  operi soltanto quando non determini spostamento della competenza  e che solo a questa condizione i procedimenti possano essere riuniti.  - cfr. O.n. 60/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/536
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
