---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 542
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/542"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 542/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 2 aprile 1967,                    
 n.  895  (Disposizioni  per  il  controllo  delle  armi) e successive    
 modificazioni e dell'art. 23 della  legge  18  aprile  1975,  n.  110    
 (Norme  integrative  della  disciplina vigente per il controllo delle    
 armi, delle munizioni e degli esplosivi)  sollevate,  in  riferimento    
 all'art. 3 Cost., dal Pretore di Tolmezzo con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  542/88  A.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - ESPLOSIVO CONTENUTO IN  CAPSULE  DI BOSSOLI E MUNIZIONI PER ARMA COMUNE  DA  SPARO  - DETENZIONE  ABUSIVA  - SANZIONI -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 OTTOBRE 1967, N.895, ART.2. - COST., ART.3.

> Ai  fini  della determinazione del trattamento  sanzionatorio  da applicare,  non  e' dato distinguere tra detenzione di  esplosivo contenuto  in  capsule di bossoli e detenzione di  munizioni  per arma comune da sparo e, comunque, nel caso in cui i comportamenti da  sanzionare  risultino oggettivamente di diversa  entita',  la differenza  tra  il  minimo ed il massimo  edittale  consente  al giudice  di  graduare  le  sanzioni penali,  nel  concreto  delle fattispecie  criminose.  (Manifesta infondatezza della  questione di   legittimita'  costituzionale  -  sollevata  in   riferimento all'art.3  Cost.   -  dell'art.2 della legge 2 ottobre  1967,  n. 895, e successive modificazioni, nella parte in cui non distingue tra l'illegittima detenzione di esplosivo contenuto in capsule di bossoli  e  l'ipotesi  - ritenuta piu' grave - di  detenzione  di munizioni per arma comune da sparo.  - cfr. S. n. 62/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   542/88  B.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - A) ARMI COMUNI  DA SPARO  E ARMI COMUNI DA SPARO DENUNCIATE - DETENZIONE ILLEGALE  - SANZIONI    B)  ARMI  CLANDESTINE  -  DETENZIONE   DENUNCIATA   E DETENZIONE ABUSIVA - SANZIONI - APPLICABILITA' DELL'ATTENUANTE DI CUI  ALL'ART.5,  L.   N.   895 DEL 1967 -  MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sono  manifestamente  infondate, in quanto gia' decise nel  senso dell'infondatezza  con  precedenti sentenze, dalle quali  non  si rinvengono  motivi per discostarsi, le questioni di  legittimita' costituzionale  -  sollevate  in riferimento all'art.3  Cost.   - dell'art.2  della  legge 2 ottobre 1967, n.  895, nella parte  in cui non distingue la detenzione illegale di armi comuni da sparo, rispetto  alla detenzione di armi comuni da sparo denunciate, sia pure  in  luogo  diverso  da  quello nel  quale  sono  state  poi trasportate;   dell'art.23  della  legge 18 aprile  1975,  n.110, nella  parte in cui non prevede l'applicabilita'  dell'attenuante di cui all'art.5 della legge 2 ottobre 1967, n.  895.  - cfr. S. n. 166/1982, 382/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/542
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
