---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 545
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/545"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 545/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15 della legge 18 aprile 1975, n. 110 (Norme    
 integrative  della  disciplina  vigente  per  il controllo delle armi    
 delle munizioni e degli esplosivi)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 25, secondo comma, Cost., dal Pretore di Sestri Ponente con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   545/88  A.   ARMI  E MATERIE ESPLODENTI  -  STRANIERO  NON RESIDENTE NELLO STATO - IMPORTAZIONE TEMPORANEA DI ARMI COMUNI DA SPARO  -  OSSERVANZA DI DISPOSIZIONI AMMINISTRATIVE  EMANATE  CON D.M.  - OBBLIGATORIETA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola la riserva di legge di cui all'art.  25, secondo comma Cost.,  subordinare  la  non   punibilita'  dello  straniero  non residente  nello  Stato,  per   quanto  concerne   l'importazione temporanea   di   armi  comuni  da   sparo,   all'osservanza   di disposizioni  amministrative  emanate con  Decreto  Ministeriale: nella  specie,  viene  disciplinata una causa di  esclusione  del reato  d'introduzione  di armi nel territorio dello  Stato  senza licenza  - punito dall'art.  1, L.  2 ottobre 1967, n.895 - ed il predetto  d.m.  stabilisce soltanto le modalita' di  applicazione della   scriminante   stessa.     (Manifesta   infondatezza,   in riferimento  all'art.25, secondo comma, Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.15 della legge  18  aprile 1975, n.110).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.   545/88   B.   ARMI E MATERIE ESPLODENTI  -  STRANIERO  NON RESIDENTE NELLO STATO - IMPORTAZIONE TEMPORANEA DI ARMI COMUNI DA SPARO  -  OSSERVANZA DI DISPOSIZIONI AMMINISTRATIVE  EMANATE  CON D.M. - OBBLIGATORIETA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di importazione temporanea di armi comuni da sparo e  ai fini  della  conoscenza del Decreto Ministeriale,  all'osservanza del  quale  e' subordinata la non punibilita' degli  importatori, non  appare  manifestamente   irragionevole  l'equiparazione  tra stranieri  non  residenti nel territorio nazionale da un  lato  e italiani  residenti all'estero o dimoranti all'estero per ragioni di  lavoro,  dall'altro;   trattasi  infatti  di  soggetti  tutti dimoranti  all'estero, con analoga possibilita' di conoscere   il contenuto  del Decreto in questione.  (Manifesta infondatezza, in riferimento  all'art.3  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.15 della legge 18 aprile 1975, n.110).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/545
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
