---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.4,  d.P.R.  29  settembre  1973  n.  599   -    
 Istituzione  e disciplina dell'imposta locale sui redditi, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 53, 72, 76 e 77 Cost., dalla Commissione    
 tributaria  di  primo  grado di Genova (ordd. nn. 602 e 685), nonché    
 della Corte di Appello di Milano (ord. n. 305);                          
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  2  d.P.R.  27  settembre  1979,  n.  506  -    
 Disposizioni  integrative  e correttive dei dd.P.R. 29 settembre 1973    
 nn. 600 e 602, concernenti  l'accertamento  e  la  riscossione  delle    
 imposte  sui  redditi,  sollevata,  in riferimento agli artt. 76 e 77    
 Cost., dalla Corte d'Appello di Milano (ord. n. 305).                    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  54/88  A.  TRIBUTI  LOCALI - I.LO.R.  (IMPOSTA  LOCALE  SUI REDDITI)  - REDDITO D'IMPRESA - DEDUZIONE DI PERDITE DI  ESERCIZI PRECEDENTI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 599, ART. 4, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3, 53, 72, 76, 77.

> Le  perdite  derivanti  dagli  esercizi  precedenti  che  abbiano inciso,    riducendolo,   sul   reddito   netto   d'impresa   non costituiscono   un   elemento  posto  sullo   stesso   piano   di significazione del reddito;  conseguentemente, l'esclusione della loro deducibilita`, ai fini del calcolo dell'I.LO.R.  non da` luogo ad eccesso di delega rispetto alla legge 9 ottobre 1971,  n.  825 che all'art.  4 punto 2 prevede "l'applicazione  dell'I.LO.R.  al reddito     complessivo     netto     determinato     ai     fini dell'I.R.PE.G.". Tale  indeducibilita` non ha attinenza alcuna con la  capacita`  contributiva  del periodo d'imposta  per  il  quale l'I.LO.R.  e`  applicata,  ne` con il principio di eguaglianza,  in quanto rientra nella discrezionalita` del legislatore disporre  un riparto   compensativo   a  carattere   derogatorio.   (Manifesta infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53, Cost. - dell'art. 4, comma terzo, del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 599).

*Parametri:* Costituzione, art. 72 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   54/88  B.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE  SUI  REDDITI  - RISCOSSIONE  - FORMAZIONE  DEI  RUOLI - TERMINE  - PROTRAZIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 27 SETTEMBRE 1979, N. 506, ART. 2. - COST., ARTT. 76, 77.

> Il termine per la formazione dei ruoli,  portato da uno a  cinque anni dall'art. 2 del D.P.R. 27 settembre 1979, n. 506, non viola, per  eccesso di delega,  l'art.  10,  n.  6 della legge 9 ottobre 1971,  n.  825,  dovendosi, ora, avere riguardo alle disposizioni concernenti  il  sistema  dell'autoliquidazione,   con  modifiche coordinatrici  dell'intera  normazione delegata  in  materia,resa possibile per effetto dell'art. 22 della legge 13 aprile 1977, n. 114.  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento agli artt.  76  e  77 Cost. - dell'art. 2 del D.P.R. 27 settembre 1979, n. 506).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
