---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 549
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/549"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 549/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale   degli   artt.   253   dell'Ordinamento    
 amministrativo  degli  enti locali nella regione siciliana, approvato    
 con legge reg. Sicilia 15 marzo 1963 n. 16 e 265  del  r.d.  3  marzo    
 1934  n.  383,  in  riferimento  agli artt. 3, 25, 103, comma secondo    
 Cost., sollevata dalla Corte dei conti, sez. giur. reg.  Sicilia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   549/88.  REGIONE SICILIA - DIPENDENTI DEGLI ENTI LOCALI  - CORRESPONSABILITA'  NEGLI  EVENTI DANNOSI DI CUI AGLI  ARTT.  244 O.R.E.L.  E 254 - 259 T.U. COMUNALE PROVINCIALE  -  GIURISDIZIONE DELLA  CORTE  DEI  CONTI  -  ASSOGGETTABILITA'  -  ESCLUSIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -

> E'  manifestamente inammissibile,  in quanto viene richiesta  una decisione che determinerebbe un intervento nella sfera  riservata al legislatore, la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 253 dell'Ordinamento amministrativo degli enti locali nella regione siciliana (approvato con legge reg. Sicilia 15 marzo 1963 n.  16)  e  265 del r.d.  3 marzo 1934  n.  383,  - censurati  in riferimento agli artt.  3,  25,  103, comma secondo Cost. - nella parte  in  cui non consentono che i dipendenti degli enti  locali siano  soggetti  alla giurisdizione della Corte  dei  Conti,  ove risultino  coautori degli eventi dannosi  espressamente  previsti per gli amministratori dagli artt.  244  O.R.E.L. e 254 - 259 del t.u. legge comunale e provinciale.  - cfr. S. n. 411/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/549
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
