---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 543
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/543"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 543/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 110 del r.d. 18 giugno 1931,                    
 n.  773 (Testo unico delle leggi di pubblica sicurezza) sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Pretore   di   Pontedera   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   543/88.   GIUOCO  PROIBITO -  REATI  CONTRAVVENZIONALI  IN MATERIA - MANCATA ESPOSIZIONE DELLA TABELLA DEI GIUOCHI D'AZZARDO E  VIETATI - EQUIPARAZIONE 'QUOAD POENAM' ALL' USO DI  APPARECCHI AUTOMATICI E SEMI AUTOMATICI DA GIUOCO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Costituisce  scelta discrezionale del legislatore, non arbitraria ne'  palesemente irragionevole, l'equiparazione, "quoad  poenam", del  reato  di  mancata esposizione nella sala da biliardo  e  da gioco  della tabella dei giochi d'azzardo e vietati, al reato  di uso   di  apparecchi  automatici  e  semi-automatici  da   gioco, sussistendo,  in  ordine  a tali  ipotesi  contravvenzionali,  la possibilita'   per  il  giudice  di   graduare  le  sanzioni   in proporzione  alla  maggiore  o  minore  pericolosita'  dei  reati accertati.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.110  del r.d.   18  giugno 1931, n.  773, sollevata in riferimento all'art.3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/543
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
