---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 548
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/548"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 548/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 217 del r.d.  16  marzo  1942,  n.  267,  in    
 relazione  agli  artt.  1,  42 e 43 c.p. e 14 preleggi, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, 27,  primo  comma,  101,    
 secondo  comma  e 111, secondo comma, Cost., dal Pretore di Fermo con    
 ordinanza del 27 aprile 1983.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   548/88.   BANCAROTTA  E REATI  FALLIMENTARI  -  BANCAROTTA SEMPLICE   PER   OMESSA  TENUTA   DELLE  SCRITTURE  CONTABILI   - PUNIBILITA'  A  TITOLO O DI SEMPLICE COLPA O,  INDIFFERENTEMENTE, SIA  DI  DOLO  SIA DI COLPA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Compete  al  giudice  "a quo" e non alla Corte,  interpretare  la disposizione  impugnata  nel giudizio di  costituzionalita',  nel modo   che  lo  stesso   giudice  ritiene  corretto.   (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - sollevata  in  riferimento  agli artt.3, 25, secondo  comma,  27, primo  comma,  101, secondo comma e 111, secondo comma  Cost.   - dell'art.217,  R.D.   16 marzo 1942, n.  267, in  relazione  agli artt.   1,  42  e 43 c.p.  e 14 preleggi,  interpretato,  secondo l'orientamento  consolidato  della Cassazione, nel senso  che  il reato  di bancarotta semplice, per omessa tenuta delle  scritture contabili,  viene soggettivamente punito non a titolo di dolo, ma a  titolo o di semplice colpa o indifferentemente sia a titolo di dolo sia di colpa).  - cfr. O. n. 636/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/548
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
