---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 541
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/541"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 541/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 92 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3  ("Testo    
 unico  delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli impiegati    
 civili  dello  Stato"),  sollevata  dal  Tribunale   ammininistrativo    
 regionale  della  Toscana,  con ordinanza 28 gennaio 1976 (n. 858 del    
 R.O. 1984), in riferimento agli artt. 3, 21, 24, 25,  secondo  comma,    
 27, secondo comma, e 36 della Costituzione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   541/88  A.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  NON  ANCORA  INIZIATO  O  NON  ANCORA ESAURITO  -  PROVVEDIMENTO DI SOSPENSIONE DAL SERVIZIO PER  GRAVI MOTIVI  -  COMPETENZA  -  ATTRIBUZIONE AL  MINISTRO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE.

> Il  potere  di  sospensione  dal   servizio  per  gravi   motivi, attribuito   al   Ministro  nei   confronti   dell'impiegato   ed esercitabile  prima  che sia esaurito o iniziato il  procedimento disciplinare  a  carico  di quest'ultimo, concreta  una  potesta' discrezionale  la cui attribuzione a detto organo, anziche'  alla commissione disciplinare, costituisce una scelta legislativa, non lesiva  del  diritto  di difesa del  dipendente:   tale  diritto, infatti,  puo',  se  mai,  trovare  la  sede  idonea  di   tutela nell'ambito  del procedimento disciplinare, considerato nella sua integralita'  e non nei confronti dell'atto ministeriale che puo' esplicarsi  anche  prima  che  tale  procedimento  sia  iniziato. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.92,  d.P.R.   10   gennaio  1957,   n.3, sollevata in riferimento all'art.24 Cost.).  - cfr. O. n. 239/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   541/88  B.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  NON  ANCORA  INIZIATO  O  NON  ANCORA ESAURITO  -  PROVVEDIMENTO DI SOSPENSIONE DAL SERVIZIO PER  GRAVI MOTIVI  -  ASSEGNO ALIMENTARE - MISURA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE.   -  d.P.R.  10 GENNAIO 1957, N.3,  ART.92.   - COST., ART.  25 SECONDO COMMA, 27 SECONDO COMMA, 36.

> L'art.  92 del d.P.R.  10 gennaio 1957, n.3, il quale dispone che l'impiegato,  per  ordine del Ministro, puo' essere  sospeso  dal servizio per gravi motivi anche prima che sia esaurito o iniziato il procedimento disciplinare, percependo, in tal caso, un assegno alimentare  in  misura non superiore alla meta' dello  stipendio, oltre  gli  assegni per carichi di famiglia, non viola gli  artt. 25 e 27 Cost., in quanto tali norme concernono la materia penale, che,   per  il  suo  contenuto  e  per  le  sue  conseguenze,  e' oggettivamente  diversa  da quella disciplinare;  ne',  peraltro, risulta  violato il precetto posto dall'art.36 Cost., riguardante la  tutela del lavoro e non anche le particolari situazioni nelle quali   venga   a  mancare   l'applicazione  del   principio   di corrispettivita' fra le prestazioni delle parti, come nel caso di sospensione   della   prestazione  lavorativa,   in   seguito   a sospensione  cautelare.  (Manifesta infondatezza della  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.92   del  d.P.R..   10 gennaio  1957,  n.3, in riferimento agli artt.25, secondo  comma, 27, secondo comma e 36 Cost.).  - cfr. S. n. 100/1981; 78/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 3 — ORD.  541/88  C.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE NON ANCORA INIZIATO  O  NON  ANCORA ESAURITO  - PROVVEDIMENTO DI SOSPENSIONE DAL SERVIZIO  PER  GRAVI MOTIVI  - A) COMPETENZA - ATTRIBUZIONE AL MINISTRO -  B)  ASSEGNO ALIMENTARE - MISURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - d.P.R. 10 GENNAIO 1957, N.3, ART.92. - Cost., artt. 3, 21.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento all'art.3 Cost.,  in quanto  manca  nell'ordinanza  di  rimessione  l'indicazione  del "tertium  comparationis" ed in riferimento all'art.21, essendo il richiamo  a tale norma manifestamente inconferente, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.92 del d.P.R.  10 gennaio 1957,  n.3,  il  quale dispone che l'impiegato,  per  ordine  del Ministro, puo' essere sospeso dal servizio per gravi motivi anche prima  che sia esaurito o iniziato il procedimento  disciplinare, percependo,  in  tal  caso, un assegno alimentare in  misura  non superiore  alla  meta'  dello stipendio, oltre agli  assegni  per carichi di famiglia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/541
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
