---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 546
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/546"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 546/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge  27  dicembre  1956,  n.  1423    
 (Misure  di  prevenzione  nei  confronti di persone pericolose per la    
 sicurezza e la pubblica moralità)  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  2  e 3 Cost., dal Pretore di Prato con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   546/88.  MISURE DI PREVENZIONE - PROVVEDIMENTO DI  DIFFIDA DEL QUESTORE - TERMINE MASSIMO DI EFFICACIA - MANCATA  FISSAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 L.   27 dicembre 1956, n.  1423, nella parte in cui la norma non fissa un termine  massimo  d'efficacia  del provvedimento di  diffida  del Questore,  e'  manifestamente infondata sia in  riferimento  agli artt.   2  e  3  Cost.   - in  quanto  gia'  definita  nel  senso dell'infondatezza  con  precedenti decisioni, dalle quali non  si rinvengono  ora  motivi  per  discostarsi -  sia  in  riferimento all'art.24  Cost., essendo il richiamo a tale precetto del  tutto inconferente,  considerata  la  natura   della  diffida  (che  si concreta  in un'ingiunzione a cambiare condotta e ad osservare  i principi  dell'ordinamento e che non produce, di per se', effetti riduttivi  o  compressivi  delle   liberta'  individuali)  e  del procedimento  a  seguito  del  quale   la  diffida  stessa  viene pronunciata   (consistente  in  una   procedura  che  sfocia   in provvedimenti   di  polizia  di   sicurezza  non  preordinati  al processo).  - cfr. O. n. 499/1987, Sent. 76/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/546
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
