---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 547
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/547"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 547/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  7,  penultimo    
 comma,  della  legge  regionale  del  Veneto  14  luglio  1978, n. 30    
 (Disposizioni per la protezione e la tutela  della  fauna  e  per  la    
 disciplina  della  caccia)  sollevate,  in  riferimento  all'art. 117    
 Cost., dai Pretori di Lonigo e di Valdagno, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  547/88.  REGIONE VENETO - CACCIA - ESERCIZIO IN PERIODO  DI DIVIETO; ESERCIZIO IN PERIODO CONSENTITO,  MA  FUORI  DELL'ORARIO STABILITO  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  quadro sulla caccia (L.  n.  968 del  1977),  all'art. 14,  nel  fissare i principi in tema di  'calendario  venatorio', considera  contestualmente  sia i periodi annuali sia  i  periodi giornalieri,   riferendosi,  pertanto,  ad   ipotesi  di   caccia esercitate in tempo comunque vietato:  conseguentemente, la legge regionale  che  commini le medesime sanzioni  amministrative  nei riguardi  dell'attivita'  venatoria in qualsivoglia periodo  (sia annuale  sia  giornaliero) non consentito, non viola  i  principi fondamentali   posti   da     detta   legislazione.    (Manifesta infondatezza  delle  questioni  di  legittimita'   costituzionale dell'art.7,  penultimo comma, della legge regionale del Veneto 14 luglio  1978, n.30, denunciato - in riferimento all'art.117 Cost. -  nella  parte in cui sottopone ad un trattamento  sanzionatorio piu'  grave di quello previsto dall'art.31, lett.  n) della legge statale  n.   968 del 1977, chi esercita la caccia in  giorni  in cui,  in  relazione al modo di esercizio venatorio  effettuato  o alle  specie uccise o catturate, la caccia e' vietata;  nonche' - in  riferimento all'art.  117 Cost.  ed in relazione  all'art.31, prima parte lett.  c) ed n) della legge statale n.  968 del 1977, -  nella parte in cui sottopone chi esercita la caccia in periodo consentito,   ma  fuori  dell'orario   stabilito,   allo   stesso trattamento sanzionatorio previsto per chi la esercita in periodo di divieto).

*Parametri:* legge 968 del 27/12/1977, art. 31 lett.n · legge 968 del 27/12/1977, art. 31 lett.c · Costituzione, art. 117 · legge 968 del 27/12/1977, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/547
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
