---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 553
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/553"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 553/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 3  del  d.P.R.  30    
 giugno  1965,  n.  1124  (T.U. delle disposizioni per l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali)  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost. dal    
 Pretore di Pisa con le ordinanze indicate in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   553/88.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI  - SISTEMA  TABELLARE  -  MALATTIE  PROFESSIONALI  NELL'INDUSTRIA  - IPOACUSIA DA RUMORE - ESCLUSIONE DELLA TUTELA ASSICURATIVA PER  I LAVORATORI NON ADDETTI ALLE LAVORAZIONI MORBIGENE ELENCATE  NELLE TABELLE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art.3, d.P.R. 30 giugno   1965  n.1124,  nella  parte  in  cui  non  consente   di riconoscere  come  malattia professionale l'ipoacusia  da  rumori contratta  dal  lavoratore  adibito,  nel  medesimo  ambiente  di lavoro,   ad  attivita'  diverse  dalle   lavorazioni   morbigene tabellate,   e'  manifestamente  inammissibile,  in   quanto   la disposizione     impugnata    e'    gia'     stata     dichiarata costituzionalmente illegittima nella parte in cui non prevede che "l'assicurazione contro le malattie professionali  nell'industria e'  obbligatoria  anche per malattie diverse da  quelle  comprese nelle tabelle allegate concernenti le dette malattie e da  quelle causate  da una lavorazione specificata o da un  agente  patogeno indicato  nelle  tabelle stesse, purche' si  tratti  di  malattie delle quali sia comunque provata la causa di lavoro".  (Manifesta inammissibilita'  della questione sollevata in  riferimento  agli artt. 3 e 38 Cost.).  - cfr. S. n. 179/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/553
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
