---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 550
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/550"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 550/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11  della  legge  27  maggio  1970,  n.  365    
 ("Riordinamento  delle indennità di aeronavigazione, di pilotaggio e    
 di volo, degli  assegni  di  imbarco  e  dell'indennità  di  impiego    
 operativo"),   dell'art.   4  della  legge  5  maggio  1976,  n.  187    
 ("Riordinamento di indennità ed altri  provvedimenti  per  le  Forze    
 armate")   e   dell'art.   5   della  legge  23  marzo  1983,  n.  78    
 ("Aggiornamento della legge 5 maggio  1976,  n.  187,  relativa  alle    
 indennità   operative   del   personale  militare"),  sollevata  con    
 l'ordinanza 26 novembre 1985 (n. 424  R.O.  1986)  del  Consiglio  di    
 Stato, sez. IV giurdisdizionale, in riferimento agli artt. 3, 36 e 97    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  55O/88.  FORZE ARMATE - ARMA DEI CARABINIERI - APPUNTATI IN POSSESSO  DI  BREVETTO  MILITARE DI  PARACADUTISTA,  IN  SERVIZIO PRESSO  UNITA'  DI PARACADUTISTI - INDENNITA' MENSILE,  C.D.   DI AERONAVIGAZIONE - MISURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Rientra  nella  discrezionalita' legislativa, non censurabile  in sede  di  giudizio di legittimita' costituzionale,  stabilire  la misura  delle  indennita' connesse a particolari prestazioni  con riferimento  alla  qualifica o al grado del pubblico  dipendente. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.   - degli artt.  11, L.  27 maggio 1970, n.  365, 4, L.   5 maggio  1976, n.  187 e 5, L.  23 marzo 1983, n.  78, nella parte in cui prevedono che agli appuntati dell'Arma dei carabinieri, in possesso  del  brevetto  militare di paracadutista e  chiamati  a prestare  effettivo  servizio presso unita' di paracadutisti,  e' corrisposta  una  indennita' mensile c.d.  di aeronavigazione  in misura   inferiore   a   quella   assegnata  agli   ufficiali   e sottufficiali  nelle  medesime  condizioni di  impiego  e  fissa, anziche' commisurata all'anzianita' di servizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/550
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
