---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art.24 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 643  Istituzione    
 dell'imposta  comunale  sull'incremento  di  valore  degli  immobili,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 24 e  53,  primo  comma,  Cost.,    
 dalla   Commissione   tributaria   di  primo  grado  di  Genova,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 55/88. TRIBUTI LOCALI - IN.V.IM. (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE   DEGLI  IMMOBILI)  - RICORSO  DEL  CONTRIBUENTE   AVVERSO L'ACCERTAMENTO  DELL'UFFICIO -  REIEZIONE - APPLICAZIONE  DI  UNA SOPRATTASSA  DI VALORE DOPPIO RISPETTO A QUELLA STABILITA PER CHI NON   IMPUGNI  L'ACCERTAMENTO  - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 634, ART. 24. - COST., ARTT. 24, 53, COMMA PRIMO.

> L'irrogazione  di  una sanzione pecuniaria a carico  della  parte soccombente in giudizio non viola il diritto di difesa, leso solo se  esso risulti di difficile o impossibile esplicazione,  ne`  il diritto  alla tutela giurisdizionale che non e` cosi`  assoluto  ed incondizionato da consentire scopi sterili o dilatori. Inoltre le prestazioni   pecuniarie  previste  a  titolo  sanzionatorio  non rientrano   nell'ambito  di  applicazione  del  principio   della capacita`  contributiva  in  quanto non  assolvono  alle  finalita` proprie dei tributi.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 24 e 53,  comma primo, Cost. - dell'art. 24 del D.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  643,   nella  parte in cui prevede una soprattassa  di valore  doppio nei confronti del contribuente, qualora il ricorso avverso l'accertamento dell'Ufficio venga respinto e, nella parte in  cui,  ai  fini  dell'applicazione della  soprattassa  stessa, commisurata  all'ammontare  dell'imposta,  non  tiene  conto  del fenomeno inflattivo).  - cfr. Sent. n.  69/1964. -  "   Sent. n. 109/1973. - v. Sent. n. 239/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
