---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 552
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/552"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 552/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento agli  artt.  4  e  8  del    
 d.P.R.  31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige), dell'art. 4, comma terzo,  della  legge  della  Provincia  di    
 Bolzano  12  giugno  1980,  n.  16  (Amministrazione  dei beni di uso    
 civico), sollevata dal Tribunale di Bolzano con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   552/88.   PROVINCIA DI BOLZANO - USI CIVICI DI  PASCOLO  - CONTROVERSIE  - GIURISDIZIONE DEL GIUDICE ORDINARIO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'intervenuta abrogazione della disposizione di legge provinciale che  attribuiva  alla  giurisdizione  del  giudice  ordinario  le controversie   in  materia  di  usi  civici  di   pascolo   rende immediatamente  applicabile,   anche  nei  giudizi  pendenti,  la legislazione  statale che attribuisce le medesime controversie al Commissario per gli usi civici, onde va dichiarata manifestamente inammissibile  - per  sopravvenuto  difetto  di  rilevanza   - la questione di legittimita' costituzionale sollevata, anteriormente all'abrogazione,   con   riguardo   alla  suddetta   disposizione provinciale. (Manifesta inammissibilita' della questione proposta in  riferimento agli artt.  4 e 8 dello Statuto per il  Trentino- Alto Adige e relativa all'art.4, comma terzo, L. prov. Bolzano 12 giugno 1980 n.16,  abrogato dall'art.  20, L. prov. 26 marzo 1982 n. 10).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · legge provincia Bolzano 10 del 20/03/1982, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/552
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
