---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale della tariffa allegata al d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.    
 635 - Disciplina delle imposte ipotecarie e catastali, sollevata, con    
 riferimento agli artt. 3, 70 e 76 Cost. in relazione agli artt. 6,  7    
 e 8, l. 9 ottobre, 1971 n. 825, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Bassano del Grappa, con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  56/88.  IMPOSTE  IPOTECARIE E CATASTALI - TRASFERIMENTO  DI IMMOBILI A TITOLO GRATUITO IN FAVORE DEI COMUNI - ASSOGGETTAMENTO AD  IMPOSTA PROPORZIONALE ANZICHE' AD IMPOSTA FISSA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - TARIFFA ALLEGATA AL D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N. 635. - COST.,  ARTT. 3, 70 E 76 IN RELAZIONE AGLI ARTT. 6, 7 E 8 LEGGE   9 OTTOBRE 1971, N. 825.

> Non  irragionevolmente  i  trasferimenti  di  immobili  a  titolo oneroso  a  favore dei Comuni,  gravando totalmente sul  pubblico bilancio, sono assoggettati all'imposta ipotecaria e catastale in misura  fissa, diversamente prevedendosi per i  trasferimenti  di immobili a titolo gratuito,assoggettati,  invece,  all'imposta in misura  proporzionale  non comportando alcun esborso a carico del Comune.  Ne e`  ravvisabile  alcun contrasto con la legge delega 9 ottobre 1971,  n.  825, che stabilisce l'esenzione d'imposta, per successioni e donazioni,  in favore dello Stato,  delle  regioni, province e comuni,  nulla disponendo, invece, con riguardo speci- fico  alle  imposte  ipotecarie  e catastali per  atti  a  titolo gratuito.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  3,  70 e 76 Cost.  in relazione agli artt.  6,7 e 8 legge 9 ottobre 1971,  n. 825 - della tariffa allegata al D.P.R.  26 ottobre 1972,  n. 635, nella parte in cui risultano sottoposti ad imposta  proporzionale ipotecaria  e  catastale  i trasferimenti  immobiliari  fatti  ai Comuni  a  titolo gratuito,  sotto il profilo delle disparita`  di trattamento rispetto agli stessi atti compiuti a titolo  oneroso, assoggettati, invece, all'imposta in misura fissa).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 8 · legge 825 del 09/10/1971, art. 7 · Costituzione, art. 70 · legge 825 del 09/10/1971, art. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
