---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 579
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/579"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 579/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  inammissibilità dei    
 ricorsi proposti dalla Regione Veneto avverso il decreto del Ministro    
 della  marina  mercantile del 18 giugno 1979 e i decreti dello stesso    
 Ministro del 30 giugno 1979.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   579/88  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - OGGETTO - FUNZIONI DELEGATE ALLE REGIONI,  PER NECESSITA'  DELL'ADEGUATO  ESERCIZIO  DI   UNA  FUNZIONE  PROPRIA ("TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA") - AMMISSIBILITA'

> Il  conflitto di attribuzione e' ammissibile anche in relazione a funzioni  delegate alle regioni, quando la delega sia data per la necessita'   -  ragionevolmente  ritenuta   alla  stregua   della disciplina  complesiva  delle  funzioni  amministrative  e  della realta'  nella quale esse sono chiamate a operare - dell'adeguato esercizio  di  una  funzione propria (nella  specie,  "turismo  e industria  alberghiera":   artt.   117  Cost.  e  56  d.P.R.   n. 616/1977).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/06/1977, art. 56 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — ORD.   579/88  B.  REGIONE VENETO - DEMANIO MARITTIMO, LACUALE  E FLUVIALE    -    FUNZIONI      AMMINISTRATIVE    PER    FINALITA' TURISTICO-RICREATIVE - DELEGA DELLO STATO ALLA REGIONE - RITENUTA VIOLAZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'operativita'   della   delega   alle    regioni   di   funzioni amministrative  sul  litorale  marittimo,  sulle  aree  demaniali immediatamente  prospicenti,  sulle  aree del demanio  lacuale  e fluviale, per finalita' turistiche e ricreative, e' subordinata - ai  fini  della  delimitazione   dell'ambito  territoriale  delle funzioni  stesse  - al potere statale, non sottoposto  a  termini perentori  e  attribuito  in via permanente, di  identificare  le "aree  di  preminente  interesse   nazionale  in  relazione  agli interessi  della  sicurezza  dello Stato e  alle  esigenze  della navigazione  marittima".  (Manifesta inammissibilita' dei ricorsi dalla Regione Veneto avverso il decreto del Ministro della marina mercantile  del 18 giugno 1979 e i decreti dello stesso  Ministro del 30 giugno 1979, proposti per violazione dell'art.  59, d.P.R. 24 luglio 1977, n.  616). - O. n. 247/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/579
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
