---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 578
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/578"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 578/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto    
 di attribuzione sollevato dalla Provincia Autonoma di Bolzano  contro    
 lo  Stato relativamente all'accordo nazionale tipo, perfezionatosi il    
 31 maggio 1978,  per  le  convenzioni  nazionali  uniche  recanti  la    
 disciplina  normativa ed il trattamento economico dei medici generici    
 e pediatri ai sensi dell'art. 8 della legge 29 giugno 1977 n. 349.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 maggio 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   578/88.  PROVINCIA DI BOLZANO - MEDICI GENERICI E PEDIATRI -  DISCIPLINA  NORMATIVA  IN MATERIA E  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile, in quanto l'atto denunziato non ha assunto le caratteristiche di atto dello Stato suscettibile di invadere  la  sfera  di competenza della  Provincia  Autonoma  di Bolzano, il ricorso per conflitto di attribuzione sollevato - per violazione  degli artt.  9, L.  27 giugno 1977, n.  349, 99 e  10 dello  Statuto  speciale per uil T.A.A.  e del d.P.R.  25  luglio 1976,  n.   752  -  dalla Provincia  predetta  contro  lo  Stato, relativamente  all'accordo  nazionale tipo, perfezionatosi il  31 maggio  1978,  per  le convenzioni nazionali  uniche  recanti  la disciplina  normativa  ed  il trattamento  economico  dei  medici generici  e pediatri, ai sensi dell'art.  8 della legge 29 giugno 1977 n.  349.

*Parametri:* legge 349 del 29/06/1977, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica del 25/07/1976, art. 752

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/578
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
