---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 577
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/577"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 577/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, primo comma, della legge della  Provincia    
 autonoma  di Trento 7 agosto 1978 n. 27 in riferimento agli artt. 5 e    
 9 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e  all'art.  12,  secondo  comma,    
 della legge 4 agosto 1977, n. 517.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 maggio 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 577/88 A.   PROVINCIA  DI  TRENTO -  LOCALI  E  ATTREZZATURE SCOLASTICHE  -  CONNESSIONE TEMPORANEA IN USO  FUORI  DELL'ORARIO SCOLASTICO  - ENTRATA IN VIGORE DI NUOVA DISCIPLINA - ABROGAZIONE DI  PRECEDENTE  DISPOSIZIONE "RATIONE MATERIAE".

> La  legge  della  provincia  di Trento 7  agosto  1978,  n.   27, concernente la utilizzazione degli edifici scolastici, delle loro attrezzature e spazi verdi, da parte delle comunita', per le loro attivita'  culturali,  sociali,  civili  e di  tempo  libero,  ha implicitamente abrogato "ratione materiae" l'art.  11 terzo comma della  legge  provinciale  3  settembre 1976  n.   36,  ovverosia l'unica disposizione che, in un contesto legislativo attinente ad un  settore  piu' ampio, disciplinava lo specifico aspetto  della utilizzazione degli edifici e delle attrezzature scolastiche.

### Massima 2 — ORD.   577/88  B.   PROVINCIA DI TRENTO - LOCALI  E  ATTREZZATURE SCOLASTICHE  -  CONNESSIONE TEMPORANEA IN USO  FUORI  DELL'ORARIO SCOLASTICO  -  SUBORDINAMENTO  AL  SOLO PARERE  DEI  CONSIGLI  DI CIRCOLO O DI ISTITUTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esercizio della potesta' legislativa concorrente, riconosciuta dagli  statuti  speciali  di autonomia a telune  regioni  e  alle province  autonome  di Trento e Bolzano, nell'obbligare gli  enti titolari  a  rispettare i principi e gli interessi  generali,  ai quali  si  informa la legislazione dello Stato, non comporta  che debbano  essere  pedissequemente ripetute le norme cui  viceversa gli  enti  medesimi  possono introdurre le  variazioni  utili  ad adattare   le   leggi   nazionali    alle   speciali   necessita' territoriali.   La  disciplina provinciale di Trento  concernente l'uso  dei  locali  e  delle   attrezzature  delle  scuole  fuori dell'orario scolastico - da ritenersi esplicazione della potesta' legislativa concorrente della provincia stessa (art.  9, nn.  2 e 11 del relativo Statuto - che subordini l'utilizzazione di tali b eni  al  solo  parere  dei consigli di  circolo  o  di  istituto, anziche' all'assenso di essi, e' conforme ai principi posti della legislazione   statale   (quali:    preminenza  delle   attivita' didattiche  della  scuola  rispetto ad altre,  compatibilita'  di queste  con le finalita' della scuola, svolgimento delle  "altre" attivita' fuori dell'orario scolastico, conformita' ai criteri di utilizzazione  stabiliti  dagli organi  scolastici).   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   2, primo comma, della legge della Provincia  autonoma di  Trento 7 agosto 1978 n.  27 in riferimento agli artt.  5 e  9 del  d.P.R.   312  agosto 1972, n.  670 e all'art.   12,  secondo comma, della legge 4 agosto 1977, n. 517).  - cfr. S.n. 97/1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/577
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
