---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, 2, 4, 5, 6,  20  e  27  del  r.d.l.  27    
 novembre  1933, n. 1578 ("Ordinamento delle professioni di avvocato e    
 procuratore") e successive modificazioni, sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  4  e  33  della  Costituzione, dal Pretore di Napoli con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   58/88.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  - PROCURATORE  LEGALE  - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE DI AVVOCATO - CONDIZIONE  - ULTERIORE ESAME ABILITANTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D.L. 27 NOVEMBRE 1933 N. 1578, ARTT. 1, 2, 4, 5, 6, 20 E 27. - COST., ARTT. 4 E 33.

> La separazione delle professioni forensi deriva ed e` giustificata dalla   diversa   ampiezza   dei   compiti   e   delle   funzioni attribuiti al procuratore legale e  all'avvocato, nell'ambito  di una  scelta  riservata alla discrezionalita` del legislatore, e la garanzia  del  diritto al lavoro non preclude a  quest'ultimo  di regolarne l'esercizio nell'interesse generale.  (Manifesta infon- datezza  - in riferimento agli artt.  4 e 33 Cost.  - della  que- stione di legittimita` costituzionale relativa agli artt.  1,2, 4, 5, 6, 20 e 27 del r.D.L. 27 novembre 1933 n. 1578 e succ. modif., nella  parte  in cui pongono limitazioni  alle  attribuzioni  del procuratore  legale  e richiedono il superamento di un  ulteriore esame  per l'abilitazione all'esercizio dell'attivita` di  avvoca- to).  - v. S. n. 54/1966; 54/1977; n. 83/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
