---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 581
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/581"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 581/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  80  della  legge  24  novembre    
 1981,   n.   689  (Modifiche  al  sistema  penale),  già  dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 267 del  1987,  "nella    
 parte  in  cui  esclude  la reiterabilità del provvedimento previsto    
 dall'art. 77 della stessa legge quando l'imputato debba rispondere di    
 reati che si legano con il vincolo della continuazione a quelli per i    
 quali egli ha beneficiato del provvedimento", questione sollevata dal    
 Pretore di Saronno con ordinanza dell'8 febbraio 1985.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   581/88.   PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - IMPUTATO DI  REATO LEGATO  DA  CONTINUAZIONE  A  QUELLO IN  RELAZIONE  AL  QUALE  IL SOGGETTO HA GIA' BENEFICIATO DEL PROVVEDIMENTO - APPLICABILITA' - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente inammissibile - essendo gia' stata decisa  con precedente  sentenza  di  illegittimita'   costituzionale  -   la questione di legittimita' dell'art.  80, L.  24 novembre 1981, n. 689,  denunziato per violazione dell'art.  3 Cost., "nella  parte in  cui  esclude  la reiterabilita'  del  provvedimento  previsto dall'art.    77  della  stessa   legge  quando  l'imputato  debba rispondere   di  reati  che  si   legano  con  il  vincolo  della continuazione  a  quelli  per  i quali egli  ha  beneficiato  del provvedimento".  - cfr. S.nn. 267/1987, 577/1987; nn. 486/1987, 333/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/581
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
