---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 583
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/583"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 583/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  8  della  legge  5  maggio  1976,  n.  187    
 ("Riordinamento  di  indennità  ed  altri provvedimenti per le Forze    
 armate"), sollevata  con  ordinanza  31  maggio  1985  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la Liguria (n. 359 R.O. del 1986), in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 97, primo comma, Cost.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 maggio 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   583/88.   MILITARE - SOMMOZZATORI DI PUBBLICA SICUREZZA  - INDENNITA'  PREVISTA  PER  GLI UFFICIALI  E  SOTTUFFICIALI  DELLA MARINA,  ESERCITO,  AERONAUTICA,  IN SERVIZIO  PRESSO  UNITA'  DA SBARCO, ANFIBIE, REPARTI INCURSORI E SUBACQUEI - APPLICABILITA' - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  l'entrata  in  vigore del nuovo ordinamento  della  pubblica sicurezza  (L.   1^  aprile  1981, n.   121),  la  posizione  del personale  della polizia di Stato rispetto a quella del personale militare  dell'esercito, della marina e dell'aeronautica,  appare nettamente  differenziata, anche per quanto concrne i  rispettivi regimi  retributivi  e  le connesse indennita', per  cui  non  e' possibile  istituire  alcuna comparazione tra questi ultimi  alla stregua del principio di uguaglianza.  Al riguardo, gli artt.  36 e  97 Cost.  potrebbero risultare violati solo dall'inadeguatezza della retribuzione complessiva del predetto personale di polizia. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  8, della legge 5 maggio 1976, n.  187, denunziato - in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.  - nella parte  in  cui non prevede l'applicabilita', ai dipendenti  della Amministrazione  della  pubblica  sicurezza assegnati  al  centro nautico sommozzatori, della indennita' prevista per gli ufficiali e sottufficiali della marina, dell'esercito e dell'aeronautica in servizio  presso  unita'  da   sbarco,  unita'  anfibie,  reparti incursori e subacquei).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/583
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
