---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 580
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/580"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 580/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 77 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 24 della Costituzione, dal Pretore di Siena con  ordinanza  del  17    
 febbraio 1984.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   580/88.   PENA  - SANZIONI SOSTITUTIVE  -  APPLICAZIONE  - RICHIESTA  DA PARTE DELL'IMPUTATO - POSSIBILITA' DI  CONDIZIONARE LA RICHIESTA ALL'APPLICAZIONE DI PENA SOSTITUTIVA PECUNIARIA E DI TRATTARE CON IL GIUDICE LA NATURA E LA MISURA DELLA PENA STESSA - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di sanzioni sostitutive, quando l'imputato specifichi di quale di esse chiede l'applicazione, ai sensi dell'art.  77 della legge 24 novembre 1981, n.  689, il giudice non puo' irrogare una sanzione  diversa  da quella richiesta.  (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  77, L. 24 novembre 1981, n.  689, denunziato - in riferimento agli artt. 3  e 24 Cost.  - "nella parte in cui non prevede la  possibilita' per  l'imputato di condizionare la richiesta di pena  sostitutiva all'applicazione  della pena sostitutiva pecuniaria e non prevede comunque  la  possibilita'  di poter trattare con il  giudice  la natura e la misura della pena sostitutiva da applicare").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/580
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
