---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 597
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/597"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 597/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 49, primo comma, della legge  3    
 maggio  1982,  n.  203  ("Norme sui contratti agrari"), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 41 e 42 della Costituzione,  dal  Tribunale    
 di  Napoli - Sezione specializzata Agraria, con le ordinanze indicate    
 in epigrafe (R.O. nn. 1180 e 1181/84);                                   
       b)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  42   della   stessa   legge,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Napoli - Sezione specializzata Agraria, con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe (R.O. n. 1181/84).                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   597/88  A.   CONTRATTI AGRARI - SUCCESSIONE  NEL  FONDO  - DIRITTO  DEGLI  EREDI COLTIVATORI A CONTINUARE LA CONDUZIONE  DEL FONDO  ANCHE PER LE QUOTE DEGLI ALTRI COEREDI, COME AFFITTUARI DI QUESTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  dell'art.   49 L.  203/1982 - secondo cui in  caso  di successione,  gli  eredi  coltivatori  diretti  del  fondo  hanno diritto  di  continuare  la  conduzione  anche  per  le  porzioni ricomprese   nelle   quote  degli   altri  coeredi  non   diretti coltivatori,  e  sono considerati affittuari di queste -  non  si risolve  in  un  privilegio in vantaggio di singoli  coeredi,  in quanto   e'   volta  a   garantire  l'interesse   pubblico   alla conservazione dell'azienda produttiva;  ne' essa contrasta con il precetto  dell'eguaglianza,  stante l'obiettiva diversita'  delle situazioni  dei coeredi che abbiano o non continuato a  coltivare lo  stesso fondo;  e neppure concreta alcuna forma di  esproprio, limitandosi  a  costituire  un rapporto di  affitto  forzoso  tra coeredi.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   49 L.  1982 n.  203,  in  riferimento agli artt.  3, 41, 42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 2 — ORD.   597/88  B.   CONTRATTI AGRARI -  AFFITTI  COSTITUITI  DOPO L'ENTRATA  IN VIGORE DELLA L.  203/1982 - RISOLUZIONE  ANTICIPATA DEL  CONTRATTO  DA PARTE DEL PROPRIETARIO COLTIVATORE  DIRETTO  - OMESSA  PREVISIONE  - CARENZA DI MOTIVAZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' dell'art.  42 L.  1982 n.  203 per contrasto con l'art.  3 Cost., nella  parte  in  cui non prevede la risoluzione  anticipata  del contratto  di  affitto  da  parte  del  proprietario  coltivatore diretto  concedente  (ex art.  49 L.  cit.), anche  in  relazione agli  affitti  costituiti  dopo l'entrata in vigore  della  legge medesima,  poiche'  l'ordinanza di rimessione non chiarisce se  i regolamenti  possiedano  i requisiti richiesti dal predetto  art. 42 e quindi se l'impugnativa sia effettivamente rilevante ai fini della definizione del giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/597
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
