---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2601  del  codice  civile,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal Tribunale di Milano    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 59/88. CONCORRENZA (DISCIPLINA DELLA) - CONCORRENZA SLEALE - AZIONE PER LA REPRESSIONE - ASSOCIAZIONI A TUTELA DEL CONSUMATORE - LEGITTIMAZIONE     AD     AGIRE    - ESCLUSIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 2601. - COST., ART. 3.

> L'azione ex art.  2601 cod.civ.  e` intesa a tutelare  l'interesse delle  categorie  professionali  alla  correttezza  dei  rapporti economici di mercato,  sicche` nessun confronto e` ipotizzabile tra le  corrispondenti  associazioni  imprenditoriali e  gli  enti  o associazioni che perseguano finalita` diverse, quali la tutela del consumatore,  per  la cui salvaguardia compete al legislatore - e non   gia`   alla  Corte  costituzionale   - apprestare   adeguati strumenti. (Manifesta inammissibilita` della questione di legitti- mita`  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa  al- l'art.  2601 cod. civ., nella parte in cui, consentendo la tutela giurisdizionale  esclusivamente avverso gli atti  di  concorrenza sleale che pregiudicano gli interessi di una categoria professio- nale,  esclude  la  legittimazione  ad agire di  altre  categorie organizzate, quali quelle per la tutela del consumatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
