---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 592
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/592"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 592/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 523, primo comma, codice  penale,  sollevata    
 in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Giudice istruttore    
 presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   592/88.   RATTO  - RATTO A FINE  DI  LIBIDINE  -  SOGGETTO PASSIVO  - MAGGIORENNE DI SESSO MASCHILE - MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 523, PRIMO COMMA. - COST., ART.3.

> E'   manifestamente  infondata  -  in  quanto  gia'  decisa   con precedente sentenza nel senso della non fondatezza in ordine agli stessi  profili ora dedotti dal giudice 'a quo',  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  523,  primo comma,  codice penale,  denunziato  - in riferimento all'art.  3  Cost.  - nella parte in cui, relativamente al reato di ratto a fine di libidine, non prevede tra le persone offese dal reato anche il soggetto  di sesso maschile maggiore di eta'.  - cfr. 523/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/592
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
