---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 594
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/594"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 594/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli art.li 53, 54 e 77 l.  24  novembre    
 1981 n. 689 (Modifiche al sistema penale), 31 cod. proc. pen, e 12 l.    
 31  luglio  1984  n.  400  (Nuove  norme  sulla  competenza  penale),    
 sollevata  dal  Tribunale  di  Roma  con  ord.  12  febbraio  1986 in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  594/88.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - APPLICAZIONE -  SOLI FATTI  COMMESSI SUCCESSIVAMENTE AL 29 NOVEMBRE 1984  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 NOVEMBRE 1981, N. 689, ARTT. 53, 54, 77;  COD.  PROC.   PEN. ART. 31; LEGGE 31 LUGLIO 1984, N. 400, ART. 12. - COST., ART.3.

> In  tema  di sanzioni sostitutive, l'applicabilita'  di  esse  e' comunque  esclusa quando il reato sia punito con  pena  detentiva congiunta   a quella pecuniaria. Al riguardo,  e'  manifestamente inammissibile,   in   quanto  limitata  agli   effetti   prodotti dall'art.12, l. n. 400/1984, senza investire le norme  denunziate nell'ordinanza  di rimessione - ivi menzionate solo per  la  loro connessione formale e non per la loro pretesa illegittimita',  in realta'  insussistente - la questione di costituzionalita'  degli artt.  53,  54 e 77, l. 24 novembre 1981, n. 689, 31  cod.  proc. pen., e 12, l. 31 luglio 1984 n. 400, sollevata - in  riferimento all'art.3 Cost. - nella parte in cui le norme rendono applicabili sanzioni  sostitutive per il delitto di furto aggravato  soltanto ai fatti commessi successivamente al 29 novembre 1984.  - cfr. S. n. 350/1985, 268/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/594
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
