---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 596
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/596"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 596/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.  23  d.P.R.  26    
 ottobre    1972    n.    643   (Istituzione   dell'imposta   comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili) in riferimento all'art.  76    
 Cost.,  sollevata dalla Commissione tributaria di secondo grado di La    
 Spezia con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  596/88.  IN.V.IM.  (IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI)  -  TARDIVA  E  OMESSA  DICHIARAZIONE  -  SANZIONE  NON DIFFERENZIATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  23 d.P.R.  26 ottobre 1972 n.   643,  denunziato  per  contrasto con l'art.   76  Cost.,  in relazione  alla  legge  9 ottobre 1971 n.  825 art.  10  n.   11, nella  parte  in cui prevede lo stesso trattamento  sanzionatorio sia  per  l'omessa  che per la tardiva dichiarazione,  in  quanto questione  analoga,  nei riferimenti e argomenti, e'  stata  gia' dichiarata manifestamente infondata con precedente pronuncia.  O. n. 418/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/596
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
