---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 593
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/593"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 593/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2,  comma  secondo,  d.l.   10    
 luglio  1982  n. 429 convertito in l. 7 agosto 1982 n. 516, sollevata    
 in riferimento all'art. 3 Cost. dalla Corte di appello di Trieste con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 593/88. REATI TRIBUTARI - RITENUTE A TITOLO DI ACCONTO SULLE RETRIBUZIONI  PAGATE  -  RITARDO  E OMISSIONE  NEL  VERSAMENTO  - SANZIONE  NON  DIFFERENZIATA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2, secondo comma, d.l.  10 luglio 1982 n.   429  conv.   in  l.  7 agosto 1982  n.   516,  sollevata  in riferimento  all'art.   3  Cost.,  in  quanto  prevede   un'unica sanzione  per l'omissione e il ritardo del pagamento  all'erario, da  parte  del datore di lavoro sostituto d'imposta, di  ritenute operate  a  titolo  di acconto  sulle  retribuzioni  corrisposte. Invero identica questione e' stata gia' dichiarata manifestamente inammissibile,  rientrando  nelle attribuzioni discrezionali  del legislatore la comminazione di sanzioni penali.  O. n. 337/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/593
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
