---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 590
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/590"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 590/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 della  legge  27  dicembre  1956  n.  1441    
 ("Partecipazione  delle  donne  all'amministrazione  della  giustizia    
 nelle Corti di assise e nei Tribunali per i minorenni"),  sostitutivo    
 dell'art.  2 r.d.l. 20 luglio 1934 n. 1404, sollevata, in riferimento    
 all'art. 24, primo comma, della Costituzione,  dal  Tribunale  per  i    
 minorenni di Torino con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    590/88.   TRIBUNALE  PER  I  MINORENNI  -   STRUTTURA   E FUNZIONAMENTO - DETERMINAZIONE IN NUMERO PARI DEI COMPONENTI  DEL COLLEGIO - ASSENZA DI CRITERI DI DECISIONE IN CASO DI PARITA'  DI VOTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1956 N. 1441, ART.4. - COST., ARTT. 24, COMMA PRIMO, 108.

> La  composizione in numero pari del collegio del Tribunale per  i minorenni  e'  intesa  a favorire il piu'  intenso e  costruttivo confronto  tra  le  diverse esperienze di cui  sono  portatori  i singoli   membri,  e  consente  all'organo   giurisdizionale   di autodeterminare  il  proprio  'modus operandi'  per  superare  al proprio  interno  ogni circostanza  eventualmente  preclusiva  al raggiungimento  di  una decisione. In ogni  caso,  l'opzione  tra diverse   forme  di  composizione  ovvero  tra   vari   possibili meccanismi   di  votazione sarebbe certamente di  competenza  del legislatore,  trattandosi  di scelta che  ricade  nella  generale riserva  di legge sul funzionamento degli organi  giurisdizionali sancita  dall'art. 108 Cost.. (Manifesta  inammissibilita'  della questione  sollevata  in  riferimento  all'art.24,  comma  primo, Cost., e relativa all'art. 4, L. 27 dicembre 1956 n. 1441,  nella parte  in cui determina in numero pari i componenti del  Collegio del Tribunale per i minorenni e non prevede alcun meccanismo  per stabilire,  in  caso di parita' di voti,  quale  soluzione  debba prevalere).

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/590
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
