---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 598
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/598"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 598/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  956  del  codice  civile,  in    
 riferimento  agli  artt.  41  e  42 della Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale di Castrovillari con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   598/88.   SUPERFICIE (DIRITTO DI) - DIVIETO DI  PROPRIETA' SEPARATA  DELLE  PIANTAGIONI  -  MANCATA  ESTENSIONE  AI  DIRITTI SUPERFICIARI  ANTERIORI  ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL  NUOVO  CODICE CIVILE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  mantenimento  dei  diritti  superficiari  agricoli  anteriori all'entrata  in vigore del codice civile, costituisce scelta  che e'  espressione dell'insindacabile discrezionalita'  legislativa, onde  sono manifestamente inammissibili questioni di legittimita' costituzionale risolventisi in una critica della scelta medesima. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' dell'art.   956  cod.civ.,  nella  parte in cui  non  estende  il divieto  di  proprieta'  separata  delle  piantagioni,  anche  ai diritti superficiari preesistenti all'entrata in vigore del nuovo c.c.  sollevata in riferimento agli artt.  41, 42 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/598
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
