---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 595
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/595"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 595/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31 l. 28 febbraio 1986  n.  41,    
 in  riferimento agli artt. 3, 53, 81, Cost., sollevata dal Pretore di    
 Messina (ord. 1-4/1988 R.O.);                                            
       2)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31 nn. 1, 8, 9, 11, 13, 14 e 15    
 l.  28  febbraio  1986  n.  41,  in riferimento agli artt. 3, 36, 53,    
 Cost., sollevata dai  Pretori  di  Lecco  (ord.  n.  845/1987  R.O.),    
 Sondrio (ord. 24/1988 R.O.), Pisa (ord. 28/1988 R.O.);                   
       3)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31 n. 10 l. 28 febbraio 1986 n.    
 41,  già  dichiarato  costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 431 del 1987.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   595/88 A.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -  CONTRIBUTI  DI  MALATTIA -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.  -  LEGGE 28 FEBBRAIO 1986 N.41, ART.  31.  - COST., ARTT.  3, 53, 81.

> L'assenza di ogni motivazione e riferimento specifico in punto di rilevanza   rende  manifestamente  inammissibile   la   sollevata questione    di    legittimita'    costituzionale.     (Manifesta inammissibilita' della questione prospettata in riferimento  agli artt.  3, 53 e 81 Cost., e relativa all'art. 31, L.  28  febbraio 1986 n.41, disciplinante il versamento del contributo sociale  di malattia).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  595/88  B.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE -CONTRIBUTI  DI  MALATTIA - DISCIPLINA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1986 N.41, ART. 31, NN. 1, 8, 9, 11, 13,  14,   15. - COST. ARTT. 3, 36, 53.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  concernente   la disciplina  (soggetti  obbligati, aliquote, redditi  esenti)  dei contributi  sociali  di  malattia  va  dichiarata  manifestamente infondata,   atteso  che  -  con  precedente  pronuncia  di   non fondatezza  -  la  stessa  disciplina  e'  stata  ritenuta    non illegittima in quanto costituisca l'ultimo e definitivo anello di congiunzione per l'attuazione di una sistemazione chiara e  certa delle  prestazioni  sanitarie e dei  relativi  oneri.  (Manifesta infondatezza della questione concernente l'art. 31, nn. 1, 8,  9, 11,  13,  14 e 15, L. 28 febbraio 1986 n. 41, in riferimento agli artt. 3, 36 e 53 Cost.).  - cfr. S. n. 431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — ORD.  595/88  C.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - CONTRIBUTI DI MALATTIA - MISURE ANNUALI MINIME (CD. MINIMALI)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1986 N. 41, ART. 31, N. 10. - COST., ARTT. 3, 36, 53.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  concernente  la previsione,  per  i  lavoratori autonomi, di misure  minime  (cd. minimali)  di  contribuzione sanitaria corrispondenti  a  redditi minimi presunti, e' manifestamente inammissibile, in quanto - per effetto    della   intervenuta     dichiarazione   di    parziale illegittimita'  costituzionale  dell'art.   31,   n.10,  L.    28 febbraio 1986 n.  41 - e' consentita la prova contraria in ordine al  minor  reddito  effettivo.(Manifesta  inammissibilita'  della questione  sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e 53  Cost. e   relativa  all'art.   31,  n.    10,  cit.,  gia'   dichiarato costituzionalmente illegittimo 'in parte qua').  -   cfr. S. n. 431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/595
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
