---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 591
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/591"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 591/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  98  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.   602    
 sollevata  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost. dalla Commissione    
 tributaria di primo grado di Pordenone con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.                               
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 591/88. TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO E RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  SUI  REDDITI - PAGAMENTO DELLE SOPRATTASSE E DELLE  PENE PECUNIARIE  -  ISCRIZIONE  A  RUOLO - AVVIDO  DI  ACCERTAMENTO  - NOTIFICA  -  DESTINATARI  - OBBLIGATI IN SOLIDO CON  IL  SOGGETTO PASSIVO   O  CON  IL   SOGGETTO  INADEMPIENTE  E   RAPPRESENTANTI (AMMINISTRATORI  DI  SOCIETA') - MANCATA PREVISIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale identica  ad  altra gia' dichiarata manifestamente infondata con precedente pronuncia e  che non prospetti nuovi e diversi profili di illegittimita' va a  sua  volta dichiarata manifestamente infondata.  Nella  specie trattasi  dell'art.   98  D.P.R.   29 settembre  1973,  n.   602, denunziato  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., nella  parte in  cui  non prevede la notifica agli obbligati in solido con  il soggetto  passivo  o  con  il   soggetto  inadempiente  -  ed  in particolare  agli  amministratori di societa' - degli  avvisi  di accertamento.  - O. n. 48/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/591
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
