---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 599
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/599"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 599/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 392, secondo comma, e 296, commi secondo e    
 terzo,  del  codice di procedura penale, in riferimento agli artt. 3,    
 25, primo comma, e 31 della Costituzione e degli  stessi  artt.  392,    
 secondo  comma,  e  296, secondo comma, in riferimento agli artt. 97,    
 112, 24, secondo  comma,  e  25,  primo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevate  dal  Pretore  di  San Giovanni Valdarno con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   599/88.   TRIBUNALE  PER I MINORENNI - ATTI  ISTRUTTORI  - DELEGAZIONE  DA  PARTE   DEL P.M.  MINORILE  AD  ALTRA  AUTORITA' GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  delegazione di atti dell'istruzione sommaria da parte del  PM minorile  ad altra autorita' giudiziaria, quale consentita  dagli artt.    392,  comma  secondo  e   296,  commi  secondo  e  terzo cod.proc.pen.,  non deroga al principio del giudice specializzato per i reati commessi da minori poiche' la delegazione istruttoria risponde   ad  effettive   esigenze  dell'amministrazione   della giustizia senza incidere sulla competenza (rimanendo le effettive valutazioni  riservate  al  giudice delegante).   Ne' essa  viola l'art.   24, una volta che agli atti compiuti per delegazione  si applicano pur sempre le regole generali in tema di partecipazione della difesa;  e neppure contrasta con l'art.  112 Cost., poiche' la  delegazione  presuppone in ogni caso l'esercizio  dell'azione penale.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' degli  artt.   392, comma secondo e 296 commi secondo e  terzo c. p.p., in riferimento agli artt.  3, 25, 31, 97, 112, 24 Cost..  - cfr. S.n. 222/1983; 52/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/599
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
