---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 602
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/602"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 602/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1901, secondo  e  terzo  comma,    
 del  codice  civile,  sollevata  dal  Pretore di Torino, in relazione    
 all'art. 41,  secondo  comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   602/88.   ASSICURAZIONE (CONTRATTO DI) - RINNOVAZIONE  PER MANCATA   DISDETTA   -  STIPULAZIONE  DI   NUOVO   CONTRATTO   DI ASSICURAZIONE  -  OBBLIGO DI PAGAMENTO DEL PREMIO ANCHE AL  PRIMO ASSICURATORE  -  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  -  DIFETTO  DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'   manifestamente  inammissibile  per   assoluta  mancanza   di motivazione   sulla  rilevanza  la   questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  41,  secondo comma, Cost., dell'art.  1901, secondo e terzo comma, c.c.  nella parte in cui riconosce all'assicuratore il diritto di chiedere il pagamento  dell'intero  premio in corso all'assicurato che  abbia stipulato  nuovo  contratto  per  lo  stesso  rischio  con  altro assicuratore, allorche' il contratto si sia rinnovato per difetto di tempestiva disdetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/602
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
