---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 607
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/607"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 607/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 608  del  codice  di  procedura    
 civile,  sollevata, in riferimento agli artt. 1, 2, 3, secondo comma,    
 29, 31, 36, 42, secondo comma, 47, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Finale Ligure con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   607/88.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI  -  ESECUZIONE DI PROVVEDIMENTO  DI  RILASCIO - NON NECESSITA' DEL LOCATORE  -  NON MOROSITA'  DEL CONDUTTORE - SUBORDINAZIONE ALLA REPERIBILITA'  DI ALTRO  ALLOGGIO  - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile - per il carattere discrezionale della   scelta  operata  dal  legislatore   -  la  questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 1,  2,  3,  secondo comma, 29, 31, 36, 42, secondo comma,  e  47, secondo  comma, Cost., dell'art.  608 c.p.c.  nella parte in  cui non  subordina l'eseguibilita' del provvedimento di rilascio  nei confronti  del conduttore non moroso alla concreta  reperibilita' di  altro  alloggio, anche allorche' il locatore non abbia  agito per necessita'.  V. ord. 571/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 47, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/607
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
