---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 600
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/600"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 600/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 18 dicembre 1970,    
 n.   1138  ("Nuove  norme  in  materia  di  enfiteusi"),  così  come    
 modificato dall'art. 1 della legge 14 giugno 1974, n. 270 ("Norme  in    
 materia di enfiteusi"), in riferimento agli artt. 3, 42, terzo comma,    
 e 44 della Costituzione, sollevata  dal  Tribunale  di  Brindisi  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   600/88.  ENFITEUSI - PREZZO DI AFFRANCAZIONE - CRITERIO DI DETERMINAZIONE - AGGIORNAMENTO DEI VALORI DI RIFERIMENTO - OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile perche' la norma denunciata  e' gia'  stata dichiarata illegittima in parte qua - la questione di costituzionalita',  per contrasto con gli artt.  3, 42, 44  della Costituzione, dell'art.  1 della L.  1974 n.  270, nella parte in cui  non  prevede che il valore di riferimento da esso  prescelto per  la determinazione del canone enfiteutico sia  periodicamente aggiornato   mediante   l'applicazione    dei   coefficienti   di maggiorazione  idonei a mantenerne adeguata, con una  ragionevole approssimazione,  la  corrispondenza  con  la  effettiva  realta' economica.  - S. 406/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/600
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
