---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 601
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/601"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 601/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 16, primo  e  terzo  comma,  della  legge  3    
 maggio  1982,  n.  203  ("Norme sui contratti agrari"), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 4, 35, 41, 42 e  44  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  601/88.  CONTRATTI AGRARI - AFFITTO A COLTIVATORE DIRETTO - MIGLIORAMENTI E TRASFORMAZIONI DEL FONDO - ESEGUIBILITA' DA PARTE DEL PROPRIETARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  16, primo e terzo comma, l.  3  maggio 1982, n.  203, nella parte in cui consente al proprietario, oltre che  al  conduttore,  di  eseguire   opere  di  miglioramento   e trasformazione  degli impianti produttivi e dei fabbricati rurali esistenti sul fondo, in riferimento agli artt.  4, 35, 41, 42, 44 Cost.,  essendo  il  contemperamento   degli  opposti   interessi garantito  dalla facolta' di entrambe le parti di intervenire sul fondo e valendo il procedimento previsto dalla norma impugnata ad assicurare,  oltre  al  contraddittorio,   un  diretto  controllo pubblico circa la congruita' delle opere.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/601
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
