---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 605
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/605"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 605/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 713, primo comma,  e  714  del  codice  di    
 procedura  civile,  in  riferimento  agli artt. 3, primo comma, e 24,    
 secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Tribunale di  Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    605/88.    PROCEDIMENTO    CIVILE    -   INTERDIZIONE   E INABILITAZIONE   -  INCAPACITA'   NATURALE  DELL'INTERDICENDO   O DELL'INABILITANDO - CURATORE SPECIALE - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' manifestamente infondata - per la ragionevolezza del principio della colleganza della rappresentanza processuale all'incapacita' legale,  qual  e' posto dall'art.  75 c.p.c.  - la  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  713, primo comma, e 714 c.p.c.,  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 24, secondo comma,   Cost.,  nella  parte  in   cui  non  prevedono  che  nel procedimento  di  interdizione  o  di  inabilitazione  si   possa procedere  alla nomina di un curatore speciale per l'interdicendo o l'inabilitando quando questi sia affetto da malattia mentale di tale  gravita' da rendere impossibile, di fatto, l'esercizio  del diritto di difesa.  - V. Ord. n. 41/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/605
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
