---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1595  del  codice  civile,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Tribunale di Asti con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/88.  LOCAZIONE - GIUDIZIO DI RISOLUZIONE TRA LOCATORE  E CONDUTTORE    - SENTENZA    - EFFICACIA    NEI   CONFRONTI    DEL SUBCONDUTTORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 1595. - COST., ART. 24.

> Nel giudizio di risoluzione tra locatore e conduttore (art.  1595 cod.civ.),  il  subconduttore vanta esclusivamente  un  interesse volto  ad  evitare  il  pregiudizio  che  gli  deriverebbe  dalla risoluzione di un rapporto di cui non e` parte, ed il fatto che la sua  partecipazione  al giudizio non sia necessaria  ma  soltanto eventuale non contrasta con l'art.  24 Cost., anche in considera- zione   della tutela in ogni caso garantitagli nei confronti  del sublocatore  (art.  1595 cit.) ed ulteriormente rafforzata  dagli obblighi posti a carico di quest'ultimo dall'art.  5, L.n. 19 del 1963, per l'ipotesi di  cessione del contratto o di sublocazione. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  24  Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  1595 cod.civ., nella  parte in cui prevede che la sentenza pronunciata tra  locatore e conduttore abbia effetto anche contro il  subcon- duttore, cui e` assimilabile il cessionario).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
