---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 608
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/608"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 608/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 51, secondo comma,    
 del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382 ("Riordinamento della docenza    
 universitaria, relativa fascia di formazione nonché  sperimentazione    
 organizzativa  e  didattica"),  sollevate,  in  relazione all'art. 76    
 della Costituzione, tenuto conto dell'art. 5, quarto comma, lett. a),    
 e  secondo  comma,  della  legge  21 febbraio 1980, n. 28 ("Delega al    
 Governo per il riordinamento della docenza universitaria  e  relativa    
 fascia  di  formazione,  e  per  la  sperimentazione  organizzativa e    
 didattica"), e in relazione agli artt. 3, primo  comma,  e  97  della    
 Costituzione,  nonché  dell'art.  10 della legge 9 dicembre 1985, n.    
 705 ("Interpretazione, modificazioni ed integrazioni al  decreto  del    
 Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382, sul riordinamento    
 della docenza universitaria, relativa fascia  di  formazione  nonché    
 sperimentazione  organizzativa e didattica"), sollevata, in relazione    
 agli artt. 3, 24, 97, 134, 136 e 137 della Costituzione e dell'art. 1    
 della  legge costituzionale n. 1 del 1948, con riferimento agli artt.    
 76 e 77 della Costituzione, dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 per il Lazio con le ordinanze indicate in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     608/88.    UNIVERSITA'   -   CONCORSO   PER   PROFESSORE UNIVERSITARIO   ASSOCIATO   -    MOLTEPLICITA'   DI   COMMISSIONI GIUDICATRICI PER CIASCUN RAGGRUPPAMENTO DI DISCIPLINE - QUESTIONE DI   COSTITUZIONALITA'   -  MANIFESTA    INFONDATEZZA   -   LEGGE INTERPRETATIVA  IN  PENDENZA  DI   GIUDIZIO  INNANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate - per essere state dichiarate  non fondate  con  sentenza  n.   620  del  1987  -  le  questioni  di legittimita'  costituzionale:   a) dell'art.  51, secondo  comma, d.P.R.   11  luglio  1980, n.  382 (riordinamento  della  docenza universitaria, etc.), sollevata in riferimento agli artt.  76 (in relazione all'art.  5, quarto comma, lettera a), e secondo comma, l.   21  febbraio 1980, n.  28) 3, primo comma, e 97  Cost.;   b) dell'art.   10,  l.  9 dicembre 1985, n.   705  (interpretazione, modificazione ed integrazioni al d.P.R.  n.  382 del 1980, etc.), sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24, 97, 134, 136 e  137 Cost., nonche' all'art.  1, l.  cost.  9 febbraio 1948, n.  1, in relazione agli artt.  76 e 77 Cost.  V. sent. n. 620/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 137 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 28 del 21/02/1980, art. 5, c. 2 · legge 28 del 21/02/1980, art. 5, c. 4 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/608
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
