---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 603
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/603"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 603/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge 27  luglio  1979,    
 n.  301  ("Conversione  in legge del decreto-legge 26 maggio 1979, n.    
 159, concernente norme in materia di integrazione salariale a  favore    
 dei   lavoratori   delle   aree   del   Mezzogiorno"),  e  successive    
 modificazioni,   sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Siracusa con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   603/88.  RAPPORTO DI LAVORO - LICENZIAMENTI CONSEGUENTI AL FALLIMENTO DI AZIENDE INDUSTRIALI - PROSECUZIONE DEL RAPPORTO CON LA  CASSA INTEGRAZIONE GUADAGNI - MANCANZA DI DECLARATORIA  DELLO STATO DI CRISI DA PARTE DEL C.I.P.I.  - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' -

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di motivazione sulla rilevanza  ed incertezza assoluta circa le disposizioni di  legge impugnate, la questione di legittimita' costituzionale, sollevata in  riferimento  all'art.  3 Cost., dell'art.  2, l.   27  luglio 1979,  n.  301 (conversione in legge del d.l.  26 maggio 1979, n. 159)  nella  parte in cui non prevede, nel caso di  licenziamenti individuali  conseguenti al fallimento di aziende industriali, la sospensione  dell'efficacia  dei licenziamenti e la  prosecuzione dei  rapporti  di  lavoro, ai fini  dell'intervento  della  Cassa integrazione guadagni, anche per i lavoratori che gia'  fruiscano di  tale trattamento ai sensi dell'art.  1, l.  8 agosto 1977, n. 501 e successive modificazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/603
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
