---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 604
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/604"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 604/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 650, primo e terzo  comma,  del    
 codice  di  procedura  civile, sollevata, in riferimento all'art. 24,    
 comma secondo,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Genova  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   604/88.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  DECRETO  INGIUNTIVO   - INCAPACITA' NATURALE DELL'INTIMATO - PROTRAZIONE OLTRE IL TERMINE PER PROPORRE OPPOSIZIONE TARDIVA - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente inammissibile - per la incensurabilita'  della razionale  scelta  discrezionale del legislatore di  porre  sullo stesso   piano   delle  persone    capaci   l'incapace   naturale destinatario  di  altrui  atti  - la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   650,  primo e  terzo  comma,  c.p.c., sollevati  in  riferimento  all'art.  24, secondo  comma,  Cost., nella  parte  in cui non prevede il caso dell'intimato non  abbia potuto  opporsi  al  decreto  ingiuntivo  notificatogli  che  per incapacita' naturale protrattasi anche oltre il decimo giorno dal compimento del primo atto d'esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/604
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
