---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 606
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/606"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 606/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46, primo  e  terzo  comma,  in  riferimento    
 all'art.  3,  secondo  comma, e 4, primo comma, della legge 11 luglio    
 1980, n. 312 ("Nuovo  assetto  retributivo-funzionale  del  personale    
 civile e militare dello Stato"), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 36 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per    
 l'Emilia-Romagna,  Sezione  di  Parma,  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   606/88.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DI SEGRETERIA  DELLE SCUOLE  PRIMARIE  E  SECONDARIE  -  INQUADRAMENTO  NELLA   QUINTA ANZICHE' NELLA SESTA QUALIFICA FUNZIONALE - DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO AL PERSONALE DELL'AMMINISTRAZIONE STATALE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata  -  apparendo  priva  di  senso  la comparazione  tra  le qualifiche funzionali del  personale  della scuola  e  quelle  previste per il personale  ministeriale  -  la questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3 e 36 Cost., dell'art.  46,  primo  e terzo  comma, in relazione all'art.  3, secondo comma, e 4, primo comma, l.  11 luglio 1980, n.  312, nella parte in cui colloca il personale  di segreteria delle scuole primarie e secondarie nella quinta, anziche' nella sesta, qualifica funzionale.  cfr. s. n. 618 del 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/606
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
