---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1341 e 1342 del codice civile,  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3  e 24 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Roma, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  61/88.  CONTRATTO  IN GENERE,  ATTO E NEGOZIO  GIURIDICO  - CONDIZIONI   GENERALI  DEL  CONTRATTO  - CLAUSOLE  VESSATORIE  OD ECCESSIVAMENTE  ONEROSE  NON APPROVATE  PER  ISCRITTO  DALL'ALTRO CONTRAENTE    - INEFFICACIA   - INAPPLICABILITA'   AI   CONTRATTI STIPULATI DALLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.CIV., ARTT. 1341,  1342. - COST., ARTT. 3,  24.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di   legittimita` costituzionale  avente  ad  oggetto disposizioni che  gia`  vivono nell'ordinamento  con  l'identico  contenuto  e  portata  che  si vorrebbe raggiungere per via di 'reductio ad legitimitatem', come nel caso degli artt.  1341 e 1342 cod.civ., che la giurisprudenza della  Corte  di cassazione    e` da tempo  orientata  a  ritenere applicabili  "anche  con  riguardo ai contratti  stipulati  dalla P.A.". (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.  - della  questione di legittimita` costituzionale  relativa agli artt.  1341 e 1342 cod.civ.,  "interpretati nel senso  della loro inapplicabilita` ai contratti stipulati dalla p.a.").

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
