---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale degli artt. 24  e  62,  ultimo  comma,    
 della  legge  27  luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle locazioni di    
 immobili urbani"), sollevata dal Pretore di La Spezia e Bari  con  le    
 ordinanze  di  cui  in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 3 e 42,    
 secondo comma, della Costituzione.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  62/88. LOCAZIONE - IMMOBILI ULTIMATI ENTRO IL 1975 - CANONE - AGGIORNAMENTO  - RIFERIMENTO ALLE SOLE  VARIAZIONI  DELL'INDICE ISTAT  VERIFICATESI DOPO L'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.N.  392  DEL 1978 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978 N. 392, ARTT. 24 E 62, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 42, COMMA SECONDO.

> Il costo di produzione fissato dall'art.  14,  L.n. 392 del 1978, per gli immobili ultimati entro il 31 dicembre 1975,  tiene conto - per consolidata interpretazione giurisprudenziale - anche della svalutazione  monetaria  verificatasi fra tale data e  quella  di entrata  in vigore della legge n.  392,  sicche` il meccanismo  di calcolo ancorato alle variazioni dell'indice ISTAT (art.  24) non rappresenta  un  correttivo diretto del costo  medesimo,  ma  uno strumento di aggiornamento annuale del canone a parziale recupero della svalutazione,  e,  come tale trova applicazione soltanto  a partire  dall'entrata in vigore della L.n.392;in tal modo  confi- gurandosi  un sistema normativo coerente con l'intento di  stabi- lire  un complesso di controlli sui prezzi delle locazioni abita- tive,  attraverso  una  serie molteplice di  scelte  legislative, frutto di discrezionale bilanciamento di  interessi.   (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 42,  comma secondo, Cost.  - della  questione  di legittimita`  costituzionale   degli artt.  24 e 62,  ultimo comma,  L.  27 luglio 1978 n.  392, nella parte  in  cui  prevedono che il canone degli  immobili  ultimati entro  il  1975  possa essere aggiornato soltanto  in  base  alla variazione dell'indice ISTAT verificatasi successivamente all'en- trata in vigore della legge stessa).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
