---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 637
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/637"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 637/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 60,  ultimo  comma    
 della  legge  24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale),    
 sollevata dal Pretore di Napoli-Barra con ord.  18  aprile  1985  (n.    
 544/85  reg.ord.),  e  dal Pretore di Brunico con ord. 26 agosto 1987    
 (n. 826/87 reg. ord.), con riferimento agli artt. 3 e 27 Cost.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  637/88.     PENA  -  SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  EDILIZIA   E URBANISTICA  -  REATI IN MATERIA -  ESCLUSIONE  DELL'APPLICAZIONE DELLE SANZIONI SOSTITUTIVE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E'  manifestamente  inammissibile  al  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale degli artt. 60, u.c., e 77,  secondo comma,  della  L. 24 novembre 1981, n. 689, nella  parte  in  cui esclude  tutti  i reati previsti da leggi in materia  edilizia  e urbanistica  dall'applicabilita'  di  sanzioni  sostitutive,  per preteso contrasto con gli artt. 3 e 27 Cost., anche in ipotesi di scarso  rilievo  sociale,  in  quanto  la  Corte  ha  escluso  la possibilita' di applicare sanzioni sostitutive  indipendentemente dalle esclusioni oggettive di cui alla norma contenuta  nell'art. 60 della legge impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/637
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
