---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 635
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/635"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 635/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti relativi alle ordinanze di cui in    
 epigrafe (iscritte ai nn. 572 del reg. ord. 1980, 437 del  reg.  ord.    
 1981 e 63 del reg. ord. 1985), rispettivamente, al Pretore di Torino,    
 al Pretore di Arona ed  al  Tribunale  Amministrativo  Regionale  del    
 Piemonte - Sez. I.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   635/88  A.    REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA E URBANISTICA  - INTERVENTI   SOGGETTI A CONCESSIONE ED AL PAGAMENTO DEI  RELATIVI CONTRIBUTI - INDICAZIONE ESPRESSA - MANCANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI DEL GIUDICE 'A QUO'. - LEGGE REGIONE PIEMONTE 5 OTTOBRE 1977 N. 56. - COST.,  ARTT. 25, COMMA SECONDO,  117; LEGGE 28 GENNAIO 1977 N. 10, ARTT. 1, 3, 15.

> GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - IUS SUPERVENIENS.  Vanno  restituiti ai  giudici  'a  quibus'  gli atti  relativi  alle  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.  56, comma primo, 64 e 65 della legge reg.  Piemonte 5 ottobre 1977 n.  56, impugnati nella parte  in  cui  non  specificano  che  dagli  interventi  edilizi soggetti  ad  autorizzazione  sono esclusi quelli che,  ai  sensi dell'art.   1  della  legge n.  10 del 1977  sono  subordinati  a concessione; ovvero nella parte in cui, per detti interventi, non prevedono  il  pagamento  dei contributi per  il  rilascio  della concessione, ne' - in caso di esecuzione abusiva - l'applicazione delle sanzioni amministrative di cui alla suddetta legge statale. Occorre  infatti che gli stessi giudici riesaminino la  rilevanza delle  questioni  alla stregua dell'art.  31  della  sopravvenuta legge n.  47 del 1985 (sul "condono edilizio"), il quale consente la  sanatoria amministrativa delle opere abusive ultimate -  come nei casi su cui vertono i processi di provenienza - entro la data del  1^  ottobre 1983.  (Questioni sollevate in riferimento  agli artt.   25,  comma  secondo,  e 117 Cost.,  ed  in  relazione  ai principi  fondamentali  in  materia urbanistica  stabiliti  dalla legge n.  10 del 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117 · legge 10 del 28/01/1977, art. 3 · legge 10 del 28/01/1977, art. 15 · legge 10 del 28/01/1977, art. 1

### Massima 2 — ORD.   635/88  B.    REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA E URBANISTICA  - INTERVENTI     DI    MANUTENZIONE    STRAORDINARIA     - RILASCIO DELL'AUTORIZZAZIONE  - ESCLUSIONE  NEL CASO IN  CUI  L'INTERVENTO COMPORTI  IL  RILASCIO  DELL'IMMOBILE DA PARTE DEL  CONDUTTORE  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE 'A QUO'. - LEGGE REGIONE PIEMONTE 5 OTTOBRE 1977 N.  56,  ART.  56,  COMMA SECONDO;  LEGGE REGIONE PIEMONTE 20 MAGGIO 1980 N.  50,  ART. 37, COMMA QUINTO. - COST.,  ARTT. 3, 42, 117; LEGGE 28 GENNAIO 1977 N. 10, ART. 48, COMMA PRIMO.

> GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - IUS SUPERVENIENS.  Vanno  restituiti al   giudice  'a  quo'  gli   atti  relativi  alla  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  56, comma secondo,  legge reg.   Piemonte 5 ottobre 1977 n.  56 (come modificato  dall'art. 37,  comma  quinto,  L.  reg.  20 maggio 1980 n.   50), impugnato nella  parte  in cui prevede il rilascio dell'autorizzazione  per interventi  di  manutenzione  straordinaria   solo  se  essi  non comportino  rilascio  dell'immobile  da   parte  del  conduttore. Occorre  infatti  che  lo stesso giudice riesamini  la  rilevanza della  questione  alla  stregua  degli   artt.   26  e  48  della sopravvenuta  legge  n.  47 del 1985 (sul "condono edilizio"),  i quali sottraggono all'obbligo di concessione od autorizzazione le opere  edilizie  interne realizzate prima dell'entrata in  vigore della  stessa legge n.  47.  (Questione sollevata in  riferimento agli  artt.   3,  42 e 117 Cost.  ed in relazione  all'art.   48, comma primo, della legge n.  10 del 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · legge 10 del 28/01/1977, art. 48, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/635
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
