---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 63/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
  Riuniti   i   giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità  costituzionale  degli  artt.  29,  secondo    
 comma,  e  73  della  legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina delle    
 locazioni di immobili urbani"), sollevata dal Pretore di Milano e dal    
 Giudice  conciliatore  di  Diano  Marina  con  le ordinanze di cui in    
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 41 e 35 della Costituzione.       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  63/88.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO DI ALBERGO,  PENSIONE O LOCANDA  -RECESSO  E DINIEGO DI RINNOVO PER NECESSITA'  ABITATIVA DEL   LOCATORE   - ESCLUSIONE  - MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978 N. 392, ARTT. 29, COMMA SECONDO E 73. - COST., ARTT. 3, 41 E 35.

> Le limitazioni poste, per le locazioni alberghiere,  alla facolta` del  locatore  di  recedere e di denegare il rinnovo  alla  prima scadenza,  corrispondono  all'intento  -  riscontrabile  gia`  nel regime vincolistico previgente la L.  n.  392 del 1978 - di tute- lare le attivita` ricettive,  fondamentali nel settore  turistico, assicurando una maggior durata minima dei relativi contratti;  ne` rileva l'intervenuta caducazione (Corte cost.,  S. n. 4/1981) del regime  di proroga del vincolo alberghiero,  il quale non  incide sulla  durata del contratto ma esclusivamente sulla  destinazione dell'immobile.  (Manifesta  infondatezza  - in  riferimento  agli artt.  3, 41 e 35 Cost. - della questione di legittimita` costitu- zionale relativa agli artt.29,  comma secondo, e 73, L. 27 luglio 1978  n.  392,  nella parte in cui,  relativamente alle locazioni alberghiere,  non consentono il recupero e il diniego di  rinnovo per necessita` abitativa del locatore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
