---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 636
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/636"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 636/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 408  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  32 della    
 Costituzione, dal Pretore di Codogno con  ordinanza  del  4  novembre    
 1986.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 636/88.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO - OMESSA   CITAZIONE  DELLA  PERSONA  OFFESA  -  SEGRETEZZA   SULLE GENERALITA'  DEL MINORE ADOTTATO E DEI SUOI GENITORI  ADOTTIVI  - NULLITA' DEL DECRETO - INDEDUCIBILITA' DELLA VIOLAZIONE DA  PARTE DELL'IMPUTATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - C.P.P. ART. 408   C.C. ART. 314/28 - COST. ARTT. 2, 30, 32

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  incidentale  di legittimita'  costituzionale dell'art. 408 c.p.p.  sollevata,  in riferimento  all'art. 314/28 c.c., nella parte in cui prevede  la nullita' del decreto di citazione a giudizio per omessa citazione della  persona offesa dal reato, anche quando le generalita'  del minore  adottato, soggetto passivo del reato, e quelle  dei  suoi genitori adottivi dovrebbero essere mantenute segrete a norma del c.c.,   stante   che,  non  essendo  tale   nullita'   eccepibile dall'imputato, il giudice "a quo" non avrebbe potuto applicare la norma, denunciata per contrasto con gli artt. 2, 30, 32 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/636
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
