---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 724,  secondo  comma,  e  751  del  codice    
 civile,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Pinerolo con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  64/88.  DIVISIONE  EREDITARIA  - COLLAZIONE  DI  DENARO   E IMPUTAZIONE   DI   DEBITI   ALLA  QUOTA   EREDITARIA   - CRITERIO NOMINALISTICO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ARTT.724, COMMA SECONDO, E 751. - COST., ART. 3.

> L'applicazione del principio nominalistico alle ipotesi di colla- zione di denaro e di imputazione alla quota ereditaria dei debiti dell'erede  verso   il defunto o verso i  coeredi,  non  comporta violazione  del dettato costituzionale per difformita` di  tratta- mento rispetto all'ipotesi di collazione per imputazione di  beni nel  loro equivalente.  (Manifesta infondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost.,  della questione di legittimita` costituzionale - analoga  a  quella  gia` dichiarata non  fondata  con  Sent.  n. 107/1981 - degli artt.  724,  comma secondo,  e 751 cod. civ., in quanto  assumono  come criterio di riferimento il principio nomi- nalistico,  rapportato  al  momento dell'apertura  della  succes- sione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
