---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 640
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/640"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 640/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma terzo, della legge 27 maggio  1959,    
 n. 324 ("Miglioramenti economici al personale statale in attività ed    
 in quiescenza"), come modificato dall'art. 1 della l. 3  marzo  1960,    
 n.  185  e  degli  artt.  3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032    
 ("Approvazione  del  testo  unico  delle  norme   sulle   prestazioni    
 previdenziali  a  favore  dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato"), sollevata dal Pretore di Viterbo con ordinanza 6 giugno 1987    
 (n. 836 del R.O. 1987), in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    640/88.   IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - COMPUTABILITA'    DELL'INDENNITA'   INTEGRATIVA   SPECIALE    - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE  27  MARZO  1959  N.  324,  ART.  1,  COMMA  TERZO  (COME MODIFICATO DALL'ART.  1 DELLA LEGGE 3 MARZO 1960 N.  185); D.P.R. 29 DICEMBRE 1973 N. 1032, ARTT. 3, 38. - COST., ARTT. 3, 36, 38.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale  delle  norme  che escludono l'indennita' integrativa speciale dalla base di calcolo dell'indennita'   di  buonuscita  dei  dipendenti   statali    va dichiarata manifestamente inammissibile: atteso che questioni del tutto  analoghe  sono  gia' state  dichiarate  inammissibili  sul rilievo  che  la suddetta esclusione  rientra  nell'esercizio  di discrezionalita'  legislativa.  (Manifesta inammissibilita' della questione sollevata in riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost., e relativa all'art.  1,  comma terzo, legge 27 maggio 1959 n. 324 - come modificato dall'art.  1, legge 3 marzo 1960 n. 185 - ed agli artt. 3 e 38, D.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1032).  - S. nn. 220 e 408/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/640
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
