---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 641
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/641"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 641/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  3  della  l.  7  luglio   1980,   n.   299    
 ("Conversione  in  legge,  del  decreto-legge  7 maggio 1980, n. 153,    
 concernente norme per l'attività gestionale e finanziaria degli enti    
 locali  per  l'anno  1980") e successive modificazioni, sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale per  il  Lazio  con  ordinanza  19    
 gennaio  1987  (n. 5 del R.O. 1987), in riferimento agli artt. 3 e 97    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    641/88.   IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI  DELLE  FERROVIE DELLO  STATO  -  INDENNITA' DI BUONUSCITA - BASE  RETRIBUTIVA  DI CALCOLO  - COMPUTABILITA' DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 7 LUGLIO 1980 N.  299, ART.  3.  - COST., ARTT.  3, 97.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  3, legge 7 luglio 1980 n.  299,  nella parte  in cui non estende al personale statale e, in particolare, ai  dipendenti  dell'Azienda  autonoma Ferrovie dello  Stato,  il beneficio  - riconosciuto ai dipendenti degli Enti locali - della computabilita'     dell'indennita'       integrativa     speciale nell'indennita' di fine rapporto:  atteso che questioni del tutto analoghe,  pur  se aventi ad oggetto disposizioni  diverse,  sono gia'  state  dichiarate  inammissibili in  quanto  censurano  una scelta  riservata alla discrezionalita' legislativa.   (Manifesta inammissibilita'  della  questione sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost.).  - S. nn. 220 e 408/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/641
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
