---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 643
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/643"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 643/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  della   legge   della   Regione   Lazio    
 riapprovata il 22 dicembre 1987, intitolata "Contributi ai Comuni del    
 Lazio  per  l'acquisto,  la  ristrutturazione,  la  locazione  e   il    
 funzionamento degli uffici di conciliazione e per l'aggiornamento dei    
 giudici conciliatori e vice-conciliatori", sollevata, in  riferimento    
 all'art.  117 Cost., dal Presidente del Consiglio dei Ministri con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1987.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   643/88.   REGIONE  LAZIO  - CONTRIBUTI AI  COMUNI  PER  IL FUNZIONAMENTO   DEGLI   UFFICI   DI   CONCILIAZIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - DELIBERA  LEGISLATIVA  REGIONE LAZIO RIAPPROVATA IL 22 DICEMBRE 1987. - COST.,  ART.  117;  LEGGE 11 MARZO 1953 N.87,  ART.  31, ULTIMO COMMA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale in  via  principale concernente   la   delibera  legislativa  della   Regione   Lazio riapprovata   il   22  dicembre  1987  deve   essere   dichiarata manifestamente inammissibile, in quanto il ricorso del Presidente del  Consiglio dei Ministri risulta depositato oltre  il  termine (dieci giorni dalla notifica) fissato dall'art. 31, ultimo comma, della  legge n.  87 del 1953.  (Manifesta inammissibilita'  della questione proposta in riferimento all'art. 117 Cost.)  - S. nn. 191/1980, 72/1981; O. nn. 100 e 101/1985, 278/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/643
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
