---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 659
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/659"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 659/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14 D.L.C.P.S.  15  settembre  1947  n.  896,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 25, secondo comma, e 41, terzo    
 comma, Cost., dal Pretore di Sestri Ponente con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   659/88.   PREZZI  E  TARIFFE - PREZZI IMPOSTI  DAL  CIP  - INOSSERVANZA  -  SANZIONI  PENALI - RISERVA DI LEGGE  IN  MATERIA PENALE - CONTRASTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  il potere del CIP e dei comitati provinciali prezzi  non e'  illimitato,  bensi' "collegato ad elementi di natura  tecnica che  ne circoscrivono l'ambito", onde risultano  sufficientemente determinati   i  presupposti,  il  contenuto   e  i  limiti   dei correlativi provvedimenti, deve escludersi che la comminatoria di sanzioni  penali  per  la  loro  inosservanza  contrasti  con  il principio  di legialita' della pena.  E neppure puo' dirsi, sotto altro  profilo,  violata la riserva di legge  prevista  dall'art. 41,  comma  terzo,  Cost.  in materia di  programmi  e  controlli dell'attivita'  economica  privata,  dacche'  -  come  pure  gia' affermato  - dalla legislazione sulla disciplina dei prezzi esula ogni  intento  di  attribuire  ai  Comitati-prezzi  funzioni   di carattere  dirigistico".  (Manifesta infondatezza della questione di   legittimita'   costituzionale   dell'art.    14   d.l.C.P.S. 15/9/1947  n.  896 in riferimento agli artt.  25, comma secondo e 41, comma terzo, Cost.).  - cfr. S.n. 79/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/659
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
