---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 653
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/653"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 653/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile il ricorso per conflitto di    
 attribuzione  del  Presidente  della  regione  Emilia-Romagna  contro    
 l'atto  di  concessione n. 1452 del 30 aprile 1985 del Magistrato per    
 il Po di Parma, in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  Cost.,  in    
 relazione  all'art.  2, lettera e) d.P.R. 15 gennaio 1972 n. 8 e agli    
 artt. 62 secondo comma lettera a), 89 secondo comma e  90  d.P.R.  n.    
 616 del 1977.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 653/88 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - NOTIFICAZIONE DEL RICORSO - DESTINATARI.

> La  notificazione  del ricorso per conflitto di attribuzione  fra Stato  e  Regione deve essere diretta agli organi cui  spetta  la legittimazione  ad agire od a contraddire e, cioe', a seconda  di chi  sia il ricorrente, al Presidente del Consiglio dei  Ministri ovvero al Presidente della regione interessata.  - cfr. S.n. 215/1988.

### Massima 2 — ORD. 653/88 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - EMILIA ROMAGNA - INAMMISSIBILITA'.

> E'   manifestamente   inammissibile   -  in   quanto   notificato all'Avvocatura   dello  Stato  (quale   "domicilio   eletto   del Magistrato  del Po e per esso del ministro pro tempore dei lavori pubblici")  e  non al Presidente del Consiglio dei Ministri -  il ricorso  per  conflitto  proposto dalla  regione  Emilia  Romagna contro l'atto di concessione n.  1452 del 1985 del Magistrato del Po'  di  Parma,  in  riferimento   agli  artt.   117,  118  della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/653
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
