---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 652
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/652"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 652/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  inammissibile  il  ricorso del Presidente    
 della regione Emilia-Romagna contro il d.P.R.  6 febbraio 1981 n.  66    
 ("Regolamento  di  esecuzione  della  legge  8  dicembre 1970 n. 996,    
 recante norme sul soccorso e l'assistenza alle popolazioni colpite da    
 calamità.  Protezione civile"), in riferimento all'art. 117 Cost. in    
 relazione all'art. 2 della legge 8 dicembre 1970 n. 996,  agli  artt.    
 22,  24,  70  e 88 del d.P.R. n. 616 del 1977, agli artt. 10 e 13 del    
 d.P.R. n. 8 del 1972 e  all'art.  7,  punto  7  dello  Statuto  della    
 regione.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   652/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - NOTIFICAZIONE DEL RICORSO - DESTINATARI.

> La  notificazione  del ricorso per conflitto di attribuzione  fra Stato  e  Regione deve essere diretta agli organi cui  spetta  la legittimazione  ad agire od a contraddire e, cioe', a seconda  di chi  sia il ricorrente, al Presidente del Consiglio dei  Ministri ovvero al Presidente della regione interessata.  - cfr. S.n. 215/1988.

### Massima 2 — ORD.   652/88 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - EMILIA ROMAGNA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'   manifestamente   inammissibile   -  in   quanto   notificato all'Avvocatura  dello  Stato ed al Ministro per l'interno  invece che  al  Presidente del Consiglio dei Ministri - il  ricorso  per conflitto proposto dalla Regione Emilia Romagna avverso il d.P.R. 6  febbraio 1981 n.  66, recante "Regolamento di esecuzione della legge  n.  996/1970, sul soccorso ed assistenza alle  popolazioni colpite da terremoto.  - cfr. S.n. 215/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/652
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
