---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 651
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/651"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 651/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, primo e secondo comma, d.l. 30 settembre    
 1982,  n.  688  ("Misure  urgenti  in  materia  di  entrate fiscali",    
 convertito  in  legge  27  novembre  1982,  n.  873)  sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dalla Corte di Appello di Genova    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   651/88.  TRIBUTI IN GENERE - AZIONE DI RIPETIZIONE - ONERE PROBATORIO  DELLA  MANCATA  TRASLAZIONE DEL TRIBUTO  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per   tributi,  aventi  la   particolare  attitudine  ad   essere trasferiti  su altri soggetti, e' costituzionalmente legittima la previsione  normativa dell'onere probatorio relativo alla mancata traslazione  del  tributo  a carico del soggetto  che  agisce  in ripetizione.   Invero  non  sussiste  lesione  del  principio  di uguaglianza  rispetto  ad altri tributi per la  diversita'  della situazione  considerata,  ne'  lesione del diritto  di  agire  in giudizio potendo l'onere probatorio essere adempiuto agevolmente, mediante  la  produzione di scritture contabili delle  quali  sia obbligatoria  la  conservazione.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  19, primo  e secondo  comma, d.l.  30 settembre 1982 n.  688 conv.  in l.   27 novembre  1982 n.  873, denunziato in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/651
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
