---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 656
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/656"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 656/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 48 legge 23 dicembre 1978, n. 833, sollevata    
 in  riferimento agli artt. 5, 39, 98 e 128 Cost., dal T.A.R. Abruzzi,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 48 legge 23 dicembre  1978,  n.    
 833, sollevata in riferimento all'art. 117 Cost., dal T.A.R. Abruzzi,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   656/88  A.   SANITA'  PUBBLICA  -  PERSONALE  SANITARIO  - CONVENZIONAMENTO  ESTERNO  RISERVATO  ESCLUSIVAMENTE  AD  ACCORDO COLLETTIVO NAZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il sistema introdotto dall'art. 48 della L. 833/1978 (istitutiva del servizio sanitario nazionale) - che riserva esclusivamente ad un  accordo collettivo nazionale, reso esecutivo con decreto  del Presidente  della  Repubblica  su  proposta  del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri,  la   disciplina  del  convenzionamento esterno  con  il  personale  sanitario;  con  cio'  attuando  una devoluzione  istituzionale del potere normativo al Governo  (allo scopo  di rendere operanti le clausole degli accordi dal medesimo approvate)  - manifestamente non contrasta con l'art.  39  Cost., dacche',  in tale contesto, l'accordo sindacale rappresenta  solo una  fase procedimentale della "disciplina per accordi" e non  ha valore  di  fonte  normativa;  ne' con gli artt.  5,  128  Cost., poiche'  la delegificazione come in materia operata non limita le autonomie  locali,  delle  quali e'  prevista  la  partecipazione all'accordo  e  cioe'  al momento fondamentale e  sostanziale  di formazione della nuova disciplina;  e neppure, infine, con l'art. 97  Cost., dovendosi negare che un sistema di normazione  fondato sull'accordo    degli   interessati,     anziche'   sul   momento autoritativo,   non   sia  egualmente  in  grado   di   garantire un'organizzazione  dei  pubblici uffici improntata a  criteri  di imparzialita'  e  buon andamento.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale   dell'art.   48   L. 23/12/1978  n.   833, in riferimento agli artt.  5, 39,  97,  128 Cost.).  - cfr. S.n. 21/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128

### Massima 2 — ORD.   656/88  B.  SANITA' PUBBLICA - CONVENZIONAMENTO ESTERNO  - RISERVA  ESCLUSIVA  AD ACCORDO COLLETTIVO NAZIONALE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  -   per  assoluta  carenza  di motivazione  dell'ordinanza  di  rinvio sul requisito  della  non manifesta   infondatezza   -  la    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   48 L.  1978 n.  833,  in  riferimento all'art.  117 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/656
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
