---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 658
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/658"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 658/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 33, ultimo comma, del r.d.l. 3  marzo  1938,    
 n.  680  ("Ordinamento della Cassa di Previdenza per le pensioni agli    
 impiegati degli enti locali") e l'art. 7, secondo comma, della  legge    
 11  aprile 1955, n. 379 ("Miglioramenti dei trattamenti di quiescenza    
 e  previdenza  e  modifiche  agli  ordinamenti  degli   Istituti   di    
 previdenza presso il Ministero del Tesoro") sollevate, in riferimento    
 all'art. 3 Costituzionale, con le ordinanze in epigrafe indicate.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  658/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DEGLI ENTI  LOCALI  -  PENSIONE PRIVILEGIATA -  TERMINE  PERENTORIO  DI PRESENTAZIONE  DELLA CORRELATIVA ISTANZA - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AI DIPENDENTI STATALI IN ANALOGA SITUAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  della  concessione   della  pensione  privilegiata,  la specifica  diversita'  dei sistemi pensionistici  dei  dipendenti statali  e  dei  dipendenti degli enti locali e  soprattutto,  la diversa  natura  dei  rapporti intercorrenti, nei due  casi,  tra l'Amministrazione  competente  a  liquidare  la  pensione  ed  il dipendente  giustifica,  senza implicazioni  discriminatorie,  la disciplina,  sub  artt.   33 u.c.  r.d.l.  3/3/1938 n.  680  e  7 comma  secondo L.  11/4/1955 n.  379, che, nei confronti dei soli dipendenti  di enti locali, pone un termine perentorio (tre  anni dalla  cessazione  del  servizio)   per  la  presentazione  della correlativa  istanza.   Ed invero - a differenza dello Stato  che eroga  la  prestazione nei confronti di propri dipendenti  -  gli istituti   di   Previdenza  presso  il  Ministero   del   Tesoro, amministrando  soltanto  il  rapporto di quiescenza  relativo  ai rapporti d'impiego di dipendenti di enti locali, hanno l'onere di compiere  tempestive  indagini in ordine ai presupposti di  fatto del   trattamento  privilegiato   senza  restare  necessariamente vincolati  dagli  accertamenti  compiuti  dagli  enti  datori  di lavoro,  estranei  all'obbligazione   pensionistica.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   33, u.c., r.d.l.  3/3/1938 n.  680 e 7, comma secondo, L. 11/4/1955 n.  379, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - cfr. S.n. 73/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/658
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
