---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  quarto  comma,   del    
 decreto-legge  24  luglio  1973, n. 426 ("Provvedimenti urgenti sulla    
 proroga dei contratti di locazione e di sublocazione  degli  immobili    
 urbani",  convertito  in  legge  4 agosto 1973, n. 495, sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dai Pretori di Messina, di    
 Thiene  e di Padova e dal Tribunale di Genova con le ordinanze di cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  65/88.  LOCAZIONE - CANONE - CLAUSOLE ISTAT - INEFFICACIA - CONTRATTI NON SOGGETTI A PROROGA LEGALE - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  24  LUGLIO 1973 N.  426 (CONV.  IN LEGGE 4 AGOSTO 1973 N.   495), ART. 1, COMMA QUARTO. - COST., ART. 3.

> L'art.   1,  comma  quarto,  del  D.L.  24  luglio  1973  n.  426 (convertito in L.  4 agosto 1973 n.  495),escludendo - secondo il diritto vivente - l'inefficacia delle clausole di adeguamento del canone  agli  indici  ISTAT  per i  contratti  di  locazione  non prorogati,  non concreta lesione del principio di eguaglianza, in quanto  la  differenziazione  di  regime  rispetto  ai  contratti soggetti  a  proroga corrisponde ad una  oggettiva  diversita`  di situazioni,  trattandosi di contratti venuti in essere in momenti cronologicamente  diversi e pertanto non suscettibili di unitaria considerazione.   (Manifesta  infondatezza  della  questione   di legittimita` costituzionale dell'art.  1,  comma quarto,  cit., in riferimento all'art. 3 Cost.).  - v. anche S. n. 225/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
