---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 655
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/655"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 655/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della  legge  30  aprile  1976  n.  159  e    
 successive  modificazioni,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24,    
 secondo  comma  Cost.,  dal  Tribunale  di  Palermo  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   655/88.   REATI  TRIBUTARI -  ATTIVITA'  O  DISPONIBILITA' COSTITUITE  ALL'ESTERO  -  DICHIARAZIONI IMPOSTE AL  CITTADINO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il diritto di difesa - garantito dall'art. 24 Cost., soltanto dal momento  dell'instaurazione del procedimento penale o dal momento in  cui l'indizio di reato si soggettivizza nei confronti di  una determinata  persona  - non puo' essere, per cio',  invocato  per comportamenti  in  relazione ai quali il soggetto non  e'  ancora imputato   od   indiziato  di  reita'   e  che,   comunque,   non costituiscono,  in se' considerati, autodenuncia o confessione di reati:   come  nel  caso della dichiarazione  di  disponibilita', costituite  all'estero,  prescritta dalla L.  159/1976,  che  non comporta  una siffatta autodenuncia in quanto tra la costituzione di   tali  disponibilita'  e  la   commissione  di  altri   reati (contrabbando,   falso..)   esiste  un   rapporto   di   semplice eventualita'     di     fatto     e     non     di     necessaria conseguenzialita'.(Manifesta  infondatezza  della   questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2 L.  30/4/1976 n.  159 e successive  modificazioni  in  riferimento  all'art.   24,  comma secondo, della Costituzione).  - cfr. S.n. 236/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/655
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
