---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 650
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/650"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 650/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 4 del d.l.  22  gennaio  1973,  n.  2,    
 convertito in legge 23 marzo 1973, n. 36 ("Provvidenze a favore delle    
 popolazioni dei comuni della Sicilia e della Calabria  colpiti  dalle    
 alluvioni  del  dicembre  1972  e  del  gennaio  1973"), sollevata in    
 riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dalla Corte di  cassazione,  con    
 l'ordinanza indica in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  650/88.  CALAMITA' PUBBLICA - ALLUVIONI DEL DICEMBRE 1972 E DEL  GENNAIO  1973  - COMUNI DELLA SICILIA  E  DELLA  CALABRIA  - PROVVIDENZE  A  LORO  FAVORE - TERMINI PROCESSUALI  - SCADENZE  - SOSPENSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.  L. 22 GENNAIO 1972, N.2, CONVERTITO IN LEGGE 23 MARZO 1973, N.36, ARTT. 1, 4. - COST., ARTT. 3, 24.

> In materia di eventi calamitosi, non e' affatto irragionevole che il  legislatore  abbia  risolto il problema  della  decorrenza  o scadenza   dei   termini  processuali  - in  ordine   al   quale, consapevolmente, viene dettata una normativa particolare, diversa da quella emanata in altre circostanze prive del requisito  della straordinarieta',  collegato  alla natura dell'evento - nel senso di sanare soltanto quegli effetti, prodotti dalla calamita', che, incidendo direttamente sulla scadenza dei termini stesse  possano aver   ostacolato   in   misura  piu'   consistente   la   tutela giurisdizionale.  Al riguardo, costituisce un mero inconveniente, inidoneo ad inficiare la ragionevolezza della valutazione operata dal   legislatore  nell'intento  di  contemperare  l'esigenza  di assicurare  la tutela dei diritti in  periodi  straordinari,  con quella  di evitare un eccessivo prolungamento delle situazioni  a scapito  della  certezza  dei  rapporti)  l'ipotesi  del  termine processuale  scadente  un solo giorno dopo la fine  del  previsto periodo  di sospensione.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 4  del  d.l.  22 gennaio  1973,  n.  2,  convertito in L.  23 marzo 1973,  n.  36, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/650
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
