---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 654
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/654"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 654/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  56  l.  10   febbraio   1953,   n.   62    
 ("Costituzione  e  funzionamento  degli  organi  regionali"),  e l. 9    
 giugno 1947, n.  530  ("Modificazioni  al  testo  unico  della  legge    
 comunale  e provinciale"), e 26 l. Reg. Calabria 27 dicembre 1973, n.    
 22  ("Norme  per  il  controllo  sugli  atti  degli  Enti  locali   e    
 ordinamento   dell'organo  regionale  di  Controllo"),  sollevata  in    
 riferimento all'art. 130 Cost. dal T.A.R.  Calabria  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   654/88.   REGIONI  IN  GENERE   -  ATTI  ASSOGGETTABILI  A CONTROLLO  -  ATTI  DEGLI ORGANI INDIVIDUALI DEI COMUNI  E  DELLE PROVINCE  -  OMESSA  PREVISIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'omessa  previsione  di  controlli regionali  sugli  atti  degli organi individuali dei Comuni e delle Province manifestamente non contrasta  con  l'art.   130 Cost.:   che,  nell'attribuire  alla Regione  il  controllo di legittimita' e - nei  casi  determinati dalla  legge - di merito sugli atti delle Province, dei Comuni  e degli  altri enti locali, si riferisce ai soli controlli generali e  tipici,  in  precedenza  esercitati   dai  prefetti  e   dalle G.P.A..(Manifesta  infondatezza  della questione di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   56  L.  10/2/1953 n.   62;   3  L. 9/6/1947  n.   530  e 26 L.  reg Calabria 27/12/1973 n.   22,  in riferimento all'art.  130 Cost.).  - cfr. S.nn. 62/1973; 38,39/1979; 149/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/654
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
