---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 665
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/665"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 665/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale  dell'art.  12  del  D.L.  4    
 settembre  1987 n. 367 ("Modifiche alla legge 28 febbraio 1985 n. 47,    
 concernente  nuove  norme  in  materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 abusive"), in riferimento agli artt. 9, 77, 117 e 118 in relazione ai    
 Decreti del Presidente della Repubblica nn. 8 del 1972 e 616 del 1977    
 e 119 della Costituzione, sollevate, rispettivamente, dai  Presidenti    
 delle  Regioni  Campania,  Umbria e Toscana con i ricorsi indicati in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   665/88.   REGIONI A STATUTO COMUNE - EDILIZIA  -  RITENUTA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  ASSEGNATE  IN  MATERIA  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Sono manifestamente inammissibili, in quanto aventi ad oggetto un decreto-legge  non  convertito,  le   questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   12,  D.L.  4 settembre 1987  n.   367 denunziato,  per contrasto con gli artt.  97, 117 e 118 Cost., in relazione  ai Decreti del Presidente della Repubblica nn.  8  del 1972  e  616 del 1977, nonche' in riferimento agli artt.  9,  77, 117  e  119 Cost.  e ai principi generali in tema di  separazione dei poteri costituzionali.  - cfr. O.n. 434/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/665
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
