---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 660
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/660"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 660/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46, secondo comma, legge reg. Emilia-Romagna    
 8  gennaio  1980  n.  2 ("Disciplina per l'apertura, l'esercizio e le    
 convenzioni  delle  istituzioni  sanitarie  di  carattere   privato")    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   117   Cost.,   dal  T.A.R.    
 Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  660/88.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - PIANO SANITARIO REGIONALE -  CONVENZIONI  CON  LE ISTITUZIONI SANITARIE  PRIVATE  -  DURATA ANNUALE  - CONTRASTO CON I PRINCIPI DEL PIANO SANITARIO NAZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche' in  materia di convenzionamento esterno, le regioni  sono tenute  a prestare osservanza a quanto previsto dagli artt.   43, 44  della  L.1978 n.  833, che non impongono  (direttamente)  una durata   triennale   delle  convenzioni  ma  soltanto   la   loro conformita'  ad uno schema tipo - approvato, secondo i casi,  dal Consiglio   dei   ministri   o   dal  Ministro   della   Sanita', manifestamente  non  contrasta  con  i  riferiti  principi  della legislazione  statale,  la  L.  1980 n.  2 della  regione  Emilia Romagna,  che  prevede una durata annuale delle convenzioni,  sia perche'  emanata in data anteriore a quella di approvazione degli schemi  suddetti,  sia  perche'  avente  carattere  dichiaramente transitorio  e  strumentale  al fine di  consentire  un  graduale adeguamento  alle  esigenze di integrazione della  rete  pubblica sanitaria.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  46, comma secondo,  legge regione  Emilia Romagna 1980 n.  2, in riferimento all'art.   117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/660
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
