---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 669
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/669"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 669/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, 3, 4 e 5  della  legge  20    
 settembre  1980  n. 576, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38 e    
 47 Cost., dal Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe;             
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
       A)  degli artt. 2 della legge 8 gennaio 1952, n. 6 (Istituzione    
 della Cassa nazionale di previdenza e di assistenza  a  favore  degli    
 avvocati  e  dei procuratori), e 1 della legge 31 luglio 1956, n. 991    
 (Modificazioni alla legge 8 gennaio 1952, n. 6 sulla Cassa  nazionale    
 di   previdenza   e   assistenza   a  favore  degli  avvocati  e  dei    
 procuratori), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.,  dal    
 Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe;                           
       B)  dell'art.  4  della legge 22 luglio 1975, n. 319 (Modifiche    
 delle  norme  riguardanti  la  previdenza  e  l'assistenza  forense),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost., dal Pretore di    
 Roma con l'ordinanza in epigrafe;                                        
       C)  degli  artt. 2, sesto comma, e 10, terzo comma, della legge    
 20  settembre  1980,  n.  576  (Riforma  del  sistema   previdenziale    
 forense),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost., dal    
 Pretore di Ravenna con l'ordinanza in epigrafe; nonché dello  stesso    
 art.  10, terzo comma, e degli artt. 24 della legge n. 576 del 1980 e    
 7 della legge 22 luglio 1975, n. 319, sollevata, in riferimento  agli    
 artt.  2,  3  e  38  Cost., dal Pretore di Bologna con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
       D)  dell'art.  22  della  legge  20  settembre  1980,  n.  576,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38 e 47 Cost., dal Pretore di    
 Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  669/88  A. - AVVOCATO E PROCURATORE - CASSA DI PREVIDENZA E ASSISTENZA    DEGLI   AVVOCATI   E    PROCURATORI    - ISCRIZIONE PROFESSIONISTI  CON  DIRITTO ALLA LIQUIDAZIONE DI ALTRA  PENSIONE ACQUISITO   PRIMA  DELL'ESERCIZIO  ESCLUSIVO  DELLA   PROFESSIONE FORENSE  E PROFESSIONISTI CON DIRITTO ALLA SOLA PENSIONE INPS  DI INVALIDITA'    - ESCLUSIONE   - MANIFESTA   INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE. - LEGGE 8 GENNAIO 1952,  N.  6,  ART. 2, LEGGE 31 LUGLIO 1956, N. 991, ART.1. - COST., ARTT. 3, 38.

> Ai  fini  del  trattamento  previdenziale  forense,   la   chiara differenza  esistente  tra  la condizione  dell'avvocato  che  si iscriva  alla  Cassa  dopo  aver maturato  il  diritto  ad  altro trattamento pensionistico, rispetto a quella dell'avvocato che si iscriva  senza  aver  maturato  tale  diritto,   rende  legittima l'esclusione dei primi (ed, in particolare dei professionisti che abbiano acquistato il diritto alla liquidazione di altra pensione prima dell'esercizio esclusivo della professione forense,  o, che abbiano  maturato la sola pensione i.n.p.s.  di invalidita' senza diritto  a  quella  ordinaria di  vecchiaia)  dalla  possibilita' dell'iscrizione  stessa.  Peraltro,  sussistendo la  razionalita' dell'innovazione   legislativa   che  elimina   tale   condizione ostativa, e' inevitabile la fissazione di un momento temporale di decorrenza dalla innovazione medesima e non vi e' preclusione per il legislatore di regolare  con nome diverse situazioni  diverse, attuando,   per   quanto   concerne  specificamente  il   sistema previdenziale,  i  miglioramenti del sistema con  gradualita,  al fine  di  contemperare razionalmente,  le esigenze  di  vita  dei lavoratori    con   le   disponibilita'    finanziarie.(Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2,  L.  8 gennaio 1952,  n.6 e 1 L. 31 luglio 1956, n.991, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).  - cfr. S. n. 132/1984, 28/1984, 180/1982, 65/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    669/88   B.    - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - PENSIONE  DI INVALIDITA'  - DIRITTO  - CONDIZIONE - NON ISCRIZIONE  NEI  RUOLI DELLE  IMPOSTE  PER  REDDITO NON COMPLESSIVO  NON  DERIVANTE   DA PROFESSIONE, SUPERIORE A QUATTRO MILIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 LUGLIO 1975, N. 319, ART.4. - COST., ARTT. 3, 38.

> Ai fini della corresponsione della prestazione previdenziale, non costituisce    esercizio    manifestamente    irrazionale    alla discrezionalita'  legislativa   negare la prestazione  stessa  in dipendenza dell'accertata sussistenza, in capo all'assicurato, di determinate  potenzialita' economiche.  Peraltro,  sussistendo la razionalita'  di  una innovazione legislativa e'  inevitabile  la fissazione   di   un  momento  temporale  di   decorrenza   della innovazione  medesima e vi e' preclusione per il  legislatore  di regolare con nome diverse situazioni diverse, attuando,per quanto concerne specificamente il sistema previdenziale, i miglioramenti del  sistema   con gradualita, al fine di contemperare razionalmente, le esigenze di vita dei lavoratori con le disponibilita finanziarie.(Manifestainfondatezza - in riferimento agli  artt.l  3  e 38 Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.4, L. 22 luglio 1975, n. 319, nella parte in  cui subordina la concessione della pensione di invalidita' ad avvocati e procuratori al requisito della non iscrizione ai ruoli delle  imposte  per  un  reddito  complessivo,   escluso   quello proveniente dalla libera professione, superiore a quattro milioni di lire.  - cfr. S. n. 132 e 28/1984, 18o/82, 65/79.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — ORD.   669/88   C.  - AVVOCATO E PROCURATORE - PROFESSIONISTI CHE ABBIANO  CONSEGUITO  LA  PENSIONE  DI  VECCHIAIA   - MANTENIMENTO DELL'ISCRIZIONE   NEGLI   ALBI  PROFESSIONALI   E   PROSEGUIMENTO DELL'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE - EFFETTI - DECURTAZIONE DI  UN TERZO  DELL'IMPORTO  DELLA  PENSIONE DI VECCHIAIA ED  OBBLIGO  DI VERSAMENTO  ULTERIORE  DEI  CONTRIBUTI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 SETTEMBRE 198O,  N.  576,  ARTT.  2, SESTO COMMA E 10, TERZO COMMA; LEGGE 232 LUGLIO 1975, N. 319, ART.7. - COST., ARTT. 2, 3, 38.

> E'  manifestamente  infondata,  in quanto gia' decisa  nel  senso della  non fondatezza con precedente sentenza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.2,  sesto comma,  e  10, terzo comma,  LO.  20 settembre 1980,  n.  576,  denunziati  - in riferimento agli artt. 2, 3 e 38 Cost. - in quanto, prevedono che per  gli avvocati e procuratori,  i quali  continuino a mantenere l'iscrizione negli albi professionali,  pur dopo il conseguimento della pensione della vecchiaia,  l'importo di questa e' decurtato di   un  terzo  e  che  la  prosecuzione,   dopo  tale   momento, dell'esercizio     della    professione    comporta     l'obbligo dell'assicurato di ulteriore versamento di contributi al pari dei professionisti non ancora pensionati.  - cfr. S. n. 132/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

### Massima 4 — ORD.   669/88   D.   - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - PROFESSIONISTA ULTRAQUARANTENNE - ISCRIZIONE ALLA CASSA DI PREVIDENZA FORENSE  - OBBLIGATORIETA'    DELLA    CONTRIBUZIONE    - PROVVIDENZE    PER INVALIDITA',  INABILITA',  MALATTIA  ED INFORTUNIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 SETTEMBRE 198O, N.576, ART.22. - COST, ARTT, 3, 38, 47.

> E'  manifestamente  infondata  in quanto  gia'  riconosciuta  non fondata  con precedente sentenza,  la questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  22,  L:  20 settembre  198o,  n.  576, denunziato  - in riferimento agli artt.  3,  38 e 47 Cost.  - per quanto  concerne  le condizioni e i limiti  posti  all'erogazione delle  provvidenze  della Cassa nazionale forense  nei  confronti degli iscritti ultraquarantenni.  - cfr. S. n. 132/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — ORD.    669/88   E.  - AVVOCATO  E  PROCURATORE  - PROFESSIONISTA ULTRAQUARANTENNE - ISCRIZIONE ALLA CASSA DI PREVIDENZA FORENSE  - OBBLIGATORIETA'    DELLA    CONTRIBUZIONE    - PROVVIDENZE    PER INVALIDITA',  INABILITA',  MALATTIA  ED INFORTUNIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 SETTEMBRE 198O, INVALIDITA', ARTT. 2, 3, 4, 5. - COST., ARTT. 3, 38, 47.

> E' manifestamente inammissibile, per inapplicabilita' delle norme denunziate  nel  giudizio a quo,  la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 2, 3, 4 e 5 , L. 20 settembre 1980, n. 576,  denunziati - in riferimento agli artt.  3,  38 e 47 Cost. - per  quanto concerne le condizioni e limiti posti  all'erogazione delle  provvidenze  della Cassa nazionale forense  nei  confronti degli iscritti ultraquarantenni.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/669
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
