---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 664
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/664"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 664/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del D.L. 20  luglio  1987  n.    
 285 (Misure urgenti per la disciplina e la decongestione nel traffico    
 urbano e per la sicurezza stradale), in riferimento  alle  competenze    
 costituzionalmente assegnate alla Regione Friuli-Venezia Giulia dallo    
 Statuto speciale (legge cost. 31 gennaio 1963 n.  1)  in  materia  di    
 urbanistica,   lavori   pubblici,  controlli  sugli  enti  locali  ed    
 espropriazioni per pubblica utilità, sollevata dal Presidente  della    
 Regione Friuli-Venezia Giulia con il ricorso indicato in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    664/88.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  - URBANISTICA, LAVORI PUBBLICI,  CONTRATTO SUGLI ENTI LOCALI ED ESPROPRIAZIONI - RITENUTA LESIONE DELLE COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE ASSEGNATE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 20 LUGLIO 1987, N. 285, ART.6. - LEGGE COST. 31 GENNAIO 1963, N.1.

> E'  manifestamente inammissibile,  in quanto avente ad oggetto un decreto-legge  non  convertito,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.6  del  d.l.  20  luglio  1987  n.  285, denunziato  della regione Friuli-Venezia Giulia per  ............ alle  competenze  costituzionalmente  assegnatele  dallo  Statuto speciale di autonomia (Legge cost.  31 gennaio 1963,  n. 1) nelle materie  dell'urbanistica,  dei lavori  pubblici,  dei  controlli sugli enti locali e delle espropriazioni per pubblica utilita'.  - cfr. O. n. 434/1988.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/664
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
