---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 661
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/661"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 661/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 30, comma 4.1, del    
 d.-l.  28  febbraio 1983 n. 55, convertito in legge 26 aprile 1983 n.    
 131, e  dell'articolo  unico  della  legge  2  maggio  1984  n.  104,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 81, quarto comma, dalla Corte dei    
 conti con le ordinanze indicate in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   661/88.   PREVIDENZA  ED  ASSISTENZA   -  ENTI  LOCALI  DI ASSISTENZA  - DELIBERAZIONI ILLEGITTIME DEGLI AMMINISTRATORI  CHE ABBIANO  CAGIONATO  DANNO  ALLA C.P.D.E.L.  -  RESPONSABILITA'  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  di cui all'art.  30, comma quarto, D.L.  1983  n.   55 convertito  in  L.  1983 n.  131 ed all'articolo unico  della  L. 1984  n.   104 - nella parte in cui escludono la  responsabilita' degli amministratori degli enti locali di assistenza per il danno cagionato  alla  C.P.D.E.L.   mediante deliberazioni  assunte  in deroga  agli accordi nazionali ed aventi come effetto una  minore contribuzione  previdenziale  - non sono prive  della  necessaria copertura  finanziaria  in quanto l'art.  36, comma secondo,  del D.L.  55/1983 indica espressamente i mezzi finanziari con cui far fronte  "all'ulteriore  onere"  derivante  dall'applicazione  del decreto  medesimo.   (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale degli art.  30, comma quarto L.  1983 n.   131  e art.  unico L.  1984 n.  104 in riferimento  all'art. 81 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/661
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
