---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 667
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/667"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 667/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  ordina la restituzione degli atti ai Pretori di Bologna, di    
 Venezia e di Modena;                                                     
       b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, settimo comma, e 9,  terzo    
 comma,  della  legge  3  gennaio  1981,  n.  6  (Norme  in materia di    
 previdenza  per  gli  ingegneri  e  gli  architetti),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  38  Cost., dal Pretore di Firenze con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   667/88 A. - PROFESSIONI - GEOMETRI - REDDITO PROFESSIONALE SOGGETTO  A  I.R.P.E.F.  - OBBLIGO  DI  DENUNCIA  ALLA  CASSA  DI PREVIDENZA   - INOSSERVANZA   - SANZIONI  - IUS  SUPERVENIENS   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'. - LEGGE 8 AGOSTO 1977, N. 583, ART.4, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3, 32, 38.

> A seguito dell'entrata in vigore la 20 ottobre 1982,  n.  773, il cui art.  24 ha abrogato l'art.4,  terzo comma, L. 8 agosto 1977, n. 583 - disponendo altresi' il nuovo regime delle sanzioni anche per  le  infrazioni  verificatesi in  pendenza  della  previgente normativa - vanno restituiti gli atti al giudice a quo in  ordine alla questione di legittimita' costituzionale del predetto art.4, terzo comma,  L.  n. 583 del 1977, denunziato in riferimento agli artt.  3,  32 e 38 Cost., in quanto concerne le sanzioni previste in  caso  di inosservanza dell'obbligo di denuncia alla Cassa  di previdenza  per i geometri del reddito professionale soggetto  ad I.R.P.E.F..

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.    667/88  B.  - PROFESSIONI  - INGEGNERI  ED  ARCHITETTI  - PROFESSIONISTI PENSIONATI CHE PROSEGUONO L'ATTIVITA' - VERSAMENTO DEI  CONTRIBUTI  ALLA  CASSA DI  PREVIDENZA  - OBBLIGATORIETA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 3 GENNAIO 1981,  N.  6,  ART.  2, SETTIMO COMMA, 9, TERZO COMMA. - COST. ARTT. 3, 38.

> Nell'ottica solidaristica che impronta il sistema  previdenziale, e'  giustificato  che  la  contribuzione  sia  imposta  anche  ai pensionati  che  continuino ad esercitare  l'attivita'  rimanendo iscritti  nell'albo,  essendo  del tutto razionale ravvisare  per essi,   nell'esercizio  professionale,   un  segno  di  capacita' contributiva.   (Manifesta   infondatezza  della   questione   di legittimita' costituzionale degli artt.  2,  settimo comma,  e 9, terzo comma,  L.  3 gennaio 1981, n.6, denunziati, in riferimento agli  artt.  3  e  38  Cost.,  nella parte in  cui  impongono  il versamento  dei contributi alla Cassa nazionale di previdenza  ed assistenza   per   gli  ingegneri   ed   architetti,   anche   ai professionisti  pensionati  che proseguano  nell'esercizio  della professione  e  consentono  a questi  ultimi  di  conseguire,  in dipendenza  di tale ulteriore contribuzione,  un solo supplemento della pensione,  ove permangano in siffatta attivita' per  almeno cinque anni).  - cfr. S. n. 132/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/667
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
