---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 666
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/666"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 666/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15 del d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (T.U.  delle  leggi  sulle  pensioni  civili e militari dello Stato),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.,  dalla  Corte  dei    
 Conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in Roma, nella camera di consiglio nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    666/88.    PENSIONI  - IMPIEGATI  DELLO  STATO  - SERVIZI COMUNQUE   PRESTATI,   NON   VALIDI  PER  L'INQUADRAMENTO   NELLE AMMINISTRAZIONI STATALI - STATO' A DOMANDA, AI FINI DI QUIESCENZA - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ART.15. - COST., ARTT. 3, 36.

> Una norma avente carattere eccezionale, quale nella specie quella che stabilisce ai fini pensionistici, la computabilita' a domanda dei  servizi comunque prestati,  a condizione che questi  abbiano costituito  titolo  per  l'inquadramento  nelle   amministrazioni statali,  non puo' essere assunta come elemento di valutazione ai fini  del  giudizio  sulla  corretta  osservanza,  da  parte  del legislatore,  del principio di eguaglianza.  Inoltre,  in materia previdenziale,  l'art.  38  Cost.,  e'  disposizione speciale  ed assorbente,  rispetto all'art. 36 Cost.,  la quale non esclude la possibilita',  per il legislatore,  di subordinare a  determinate condizioni e requisiti il diritto alle prestazioni assicurative e previdenziali stesse.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  15 del d.P.R.  29 dicembre 1973,  n.  1092,  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3 e  36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/666
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
