---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 663
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/663"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 663/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5, commi  terzo  e  quarto  del    
 D.L.  21  marzo  1987  n.  97  (Misure  necessarie per il ripiano dei    
 bilanci delle unità sanitarie locali e di  altri  enti  che  erogano    
 assistenza  sanitaria  per gli anni 1985 e 1986 e per il ripianamento    
 dei debiti degli ex enti ospedalieri), in riferimento agli artt. 117,    
 118, 119, 124, 125 e 126 della Costituzione, sollevata dal Presidente    
 della Regione Liguria con il ricorso indicato in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   663/88.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - OGGETTO DELL'IMPUGNAZIONE REGIONALE - DECRETO LEGGE ATTUALMENTE   DECADUTO   -   MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Sono  manifestamente  inammissibili le questioni di  legittimita' costituzionale  dell'art.  5 commi terzo e quarto, D.L.  21 marzo 1987  n.  97, in quanto detto decreto non e' stato convertito  in legge  nel  termine prescritto dall'art.  77 della  Costituzione, onde e' venuta meno la forza normativa dell'atto impugnato.  - cfr. S.n. 434/88.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 126

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/663
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
