---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 677 del codice penale sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3  e 42, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di Napoli con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/88.  INCOLUMITA'  PUBBLICA (REATI CONTRO LA) - EDIFICI O COSTRUZIONI CHE MINACCIANO ROVINA - LAVORI NECESSARI  - OMISSIONE - PUNIBILITA'  - SANZIONI  - SPROPORZIONE TRA COSTO DEI LAVORI  E VALORE    DEL   MANUFATTO   - MANCATA   PREVISIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.PEN., ART. 677. - COST., ARTT. 3, 42.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita` di una  questione  di legittimita`  costituzionale  in difetto di motivazione  circa  la rilevanza  della  stessa,  pur nell'auspicio che in  ordine  alla norma  denunziata,  possa essere previsto un intervento 'de  iure condendo',  da parte del legislatore.  (Manifesta inammissibilita` della  questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  677 cod.pen.  sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 42 Cost. - in quanto  viene incriminata l'omissione dei necessari  lavori,  per edifici  o  costruzioni che minacciano rovina anche nel  caso  di sproporzione tra il costo di essi e il valore del manufatto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
