---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 670
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/670"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 670/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, secondo e  terzo  comma,  in    
 relazione  all'art.  4,  primo  comma, del d.l. 3 febbraio 1970, n. 7    
 (Norme in materia  di  collocamento  e  accertamento  dei  lavoratori    
 agricoli), conv. in legge 11 marzo 1970, n. 83 (Conversione in legge,    
 con modificazioni, del decreto-legge 3 febbraio 1970, n.  7,  recante    
 norme  in  materia  di  collocamento  e  accertamento  dei lavoratori    
 agricoli), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  53  Cost.,  dal    
 Pretore di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   670/88.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  LAVORATORI AGRICOLI   -  PICCOLI  COLONI  -  ACCERTAMENTO   DELLE   GIORNATE LAVORATIVE  A  FINI CONTRIBUTIVI E PREVIDENZIALI -  COMPETENZA  - COMMISSIONE LOCALE PER LA MANODOPERA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' manifestamente inammissibile, per difetto di giurisdizione del giudice rimettente, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata  per violazione degli artt.  e e 53 Cost.  -  dell'art. 7, commi secondo e terzo, d.l.  3 febbraio 1970, n.  7, conv.  in legge 11 marzo 1970, n.  83, anche in relazione all'art.  4 primo comma, della stessa legge, nella parte in cui dette norme, a fini contributivi  e  previdenziali, consentono  l'accertamento  delle gionate  lavorative  prestate dai piccoli coloni da parte di  una Commissione   (locale  per  la  manodopera)   che,  per  la   sua composizione,   non  da'  garanzie  di  corretto   ed   obiettivo assolvimento  dei  compiti di ordine "tecnico" ad essa  demandati dal predetto art. 7.  - cfr. S.n. 346/1987, O.n. 100/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/670
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
