---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 676
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/676"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 676/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta inammissibilità la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt, 46, 56, primo comma, e 57, secondo  comma,    
 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600 ("Disposizioni comuni in materia di    
 accertamento delle imposte sui redditi"), 16 e 19, d.P.R. 26  ottobre    
 1972,   n.   636   ("Revisione   della   disciplina  del  contenzioso    
 tributario") e 43, r.d.                                                  
  16  marzo  1942,  n. 267 ("Disciplina del fallimento, del concordato    
 preventivo, dell'amministrazione  controllata  e  della  liquidazione    
 coatta  amministrativa"),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 24,    
 secondo comma, e 27 Cost.,  dalla  Corte  d'appello  di  Firenze  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   676/88.   TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DEI  REDDITI  - NOTIFICA  ALL'IMPUTATO  FALLITO E DIRITTO DEL FALLITO  STESSO  AD OPPORSI   PERSONALMENTE   -  OMESSA    PREVISIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in  quanto  gia'  dichiarata manifestamente  inammissibile  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   46, 56, primo comma,  57,  secondo comma,  d.P.R.   29  settembre 1973 n.  600, 16, 19,  d.P.R.   26 ottobre  1972  n.   636  e  43  r.d.   16  marzo  1942  n.   267, denunziati,  in  riferimento agli artt.  24, secondo comma  e  27 Cost.,  nella parte in cui non prevedono espressamente  l'obbligo della   notifica   al  fallito   personalmente   dell'avviso   di accertamento dei redditi da parte degli uffici delle imposte e il diritto  del  fallito di opporsi  personalmente  all'accertamento medesimo.  O. n. 454/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/676
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
