---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 672
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/672"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 672/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 della legge  26  ottobre  1957,  n.  1047    
 (Estensione   dell'assicurazione   per  invalidità  e  vecchiaia  ai    
 coltivatori diretti, mezzadri e coloni),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.,  dal  Tribunale  di  Firenze  con  l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   672/88.  - PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATORI AGRICOLI  AUTONOMI  - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO  DEGLI ORFANI  - CONDIZIONE - IMPOSSIBILITA' PER IL NUCLEO FAMILIARE  DI CONTINUARE   L'ATTIVITA'  ABITUALMENTE   ESERCITATA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 OTTOBRE 1957, N. 1047, ART. 18. - COST., ART. 3.

> Nel   quadro  dell'estensione  della  tutela  previdenziale   dei lavoratori dipendenti da altre categorie, in particolare a quella dei lavoratori autonomi dei campi,  il mantenimento - per casi di decessi  anteriori all'entrata in vigore della nuova disciplina - delle  limitazioni poste dalla precedente normativa   al  diritto alla  pensione  di riversibilita' e' frutto  di  un'insindacabile scelta  di politica legislativa,  che costituisce uno dei momenti attraverso  i quali si realizza il progressivo ampliamento  della tutela  stessa  con la gradualita' di passaggio  richiesta  dalle disponibilita' finanziarie.  La diversita' dell'ordinamento della categoria dei lavoratori dei campi rispetto ad altre categorie di lavoratori autonomi,  abilita peraltro,  il legislatore a dettare discipline  dei trattamenti previdenziali indiretti a loro  volta differenziate,   onde   queste   siano   meglio   adeguate   alle peculiarita' dei rispettivi ordinamenti.  (Manifesta infondatezza - in   riferimento   all'art.3   Cost.   - della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.18,  L.  26  ottobre  1957 n.1047,  nella parte in cui subordina il diritto alla pensione di riversibilita'  degli  orfani del lavoratore autonomo  dei  campi alla condizione che,  con la morte di questo, il nucleo familiare superstite  venga  a trovarsi nell'impossibilita'  di  continuare l'attivita' abitualmente esercitata).  - cfr. S. n. 33/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/672
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
