---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 67/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  663  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata dal Pretore di Catania, con l'ordinanza di cui in epigrafe,    
 in relazione all'art. 24 della Costituzione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 67/88. SFRATTO (PROCEDIMENTO PER LA CONVALIDA) - SUCCESSIONE DI TERZO NEL CONTRATTO DI LOCAZIONE - CONIUGE LEGALMENTE SEPARATO - OPPOSIZIONE     ALL'INTIMAZIONE    - ESCLUSIONE     - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - COD.PROC.CIV., ART. 663. - COST., ART. 24.

> Il giudizio  di  legittimita`  costituzionale  non  e`  ammissibile quando   la  rilevanza  della  questione  si  presenti  meramente eventuale  in quanto legata alla soluzione di questioni pregiudi- ziali non affrontate dal giudice a quo - successione nel contrat- to  nel caso di fallimento del conduttore ed effetti  processuali della comparizione in udienza del curatore del fallimento; manca- to  apprezzamento  circa la applicabilita` alla  fattispecie  del- l'art.  6,  secondo comma,  della legge 27 luglio 1978 n.  392 -. (Manifesta inammissibilita` della questione di legittimita`  costi- tuzionale dell'art. 663 c.p.c. in riferimento all'art. 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
