---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 679
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/679"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 679/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Consiglio di Stato, VI sezione    
 giurisdizionale, ai fini di un nuovo giudizio sulla  rilevanza  della    
 questione in relazione alle norme sopravvenute.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   679/88.   - ENTI  PUBBLICI  - ENTI  LIRICI  E  ISTITUZIONI MUSICALI   ASSIMILATE   - PERSONALE  "ARTISTICO  E   TECNICO"   - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - DISCIPLINA  - CONTRATTAZIONI  AZIENDALI IMPLICANTI  AUMENTI  DI  COSTO DEL PERSONALE  - ESCLUSIONE  - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'. - LEGGE 14 AGOSTO 1967, N. 800, ART. 25; LEGGE 22 LUGLIO 1977, N. 426, ART. 2, COMMA SECONDO. - COST., ARTT, 70, 76, 77, 97, 113.

> A seguito dell'entrata in vigore della L.  13 luglio 1984, n. 312 e  del D.L.  11 settembre 1987,  n.  374 ( convertito  in  L.  29 ottobre 1987,  n.  450) i quali hanno apportato - rispettivamente con  l'art.6  e 3 primo e secondo comma - modifiche in  tema   di disciplina<  del  trattamento economico del personale degli  enti lirici  e  istituzioni musicali,  vanno restituiti  gli  atti  al giudice  'a  quo'  relativamente alla questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   25,   <L.  14  agosto  1977  n.  426, denunziati - per violazione degli artt.  70,  76,  77,  97 e  113 Cost.  - in  quanto stabiliscono che detto trattamento  economico sia  regolato  da  contratti  collettivi  nazionali  tra  enti  e categorie  interessate,  e vietando espressamente  contrattazioni aziendali implicanti aumenti del costo del personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/679
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
