---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 675
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/675"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 675/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 legge 22 maggio    
 1975 n. 152 ("Disposizioni a tutela dell'ordine pubblico") sollevata,    
 in riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Tribunale  di  Trapani  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  10  legge   31   maggio   1965,   n.   575    
 ("Disposizioni  contro la mafia") come modificato dalle leggi nn. 646    
 e 936 del 1982, sollevata, per la parte in cui prevede che i  divieti    
 e  le  decadenze  siano  estesi  al coniuge, ai figli e ai conviventi    
 della persona sottoposta a  misura  di  prevenzione,  in  riferimento    
 all'art. 3 Cost., dal TAR Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe;    
    Dichiara  la manifesta inammissibilità delle residue questioni di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10 legge 31 maggio 1965, n. 575    
 ("Disposizioni  contro la mafia") come modificato dalle leggi nn. 646    
 e 936 del 1982, sollevate in riferimento agli artt. 3, 4, 41 e 97 dal    
 Tribunale  di  Trapani  e  dal TAR Lazio con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   675/88   A.   - MAFIA - PERSONE SOCIALMENTE  PERICOLOSE  - MISURE  DI PREVENZIONE - APPLICABILITA' - PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 MAGGIO 1975, N. 152, ART. 19. - COST., ART. 3.

> Lo  scopo di impedire l'eventuale ingresso nel mercato del denaro ricavato  dall'esercizio  di attivita' delittuose o  di  traffici illeciti,  rende  non irragionevole la scelta del legislatore  di estendere  le  misure antimafia,  previste per gli  indiziati  di appartenenza  ad associazioni di tipo mafioso,  ad  alcune  delle categorie  di persone socialmente pericolose di cui alla legge n. 575  del  1965.   (Manifesta  infondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  19,  L. 22 maggio 1975, n. 152, denunziato in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   675/88  B. - MAFIA - MISURE  DI PREVENZIONE - APPLICAZIONE - EFFETTI  - PROVVEDIMENTI  LATU SENSU AMPLIATIVI (  CONCESSIONI, LICENZE,  ISCRIZIONI)  - EMANAZIONI  A FAVORE  DEL  CONIUGE   DEL PREVENUTO,  DEI FIGLI O PERSONE CON LUI CONVIVENTI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 31 MAGGIO 1965,  N.  575,  ART. 10, COME MODIFICATO DALLE LEGGI 13 SETTEMBRE 1982, N. 646 E 23 DICEMBRE 1982, N. 936. - COST., ART. 3.

> L'estensione  degli effetti accessori della misura di prevenzione antimafia    - consistenti   nell'impossibilita'   di    ottenere concessioni,  licenze,  iscrizioni - a soggetti non personalmente colpiti  dalla misura stessa ( coniuge,  figli o  conviventi  del prevenuto)  e'  disposizione  volta ad impedire  l'esclusione  di divieti e decadenze mediante il ricorso ad intestazioni  fittizie a  persone  di comodo,  fondate sulla presunzione  assoluta,  non irragionevole  - in relazione alla situazione ad alto rischio  di pericolosita' nella quale la norma e' destinata ad operare  - che tali  soggetti possono intervenire quali prestanome del prevenuto medesimo  o che quest'ultimo possa,  comunque,  aver  parte  alle attivita'  economiche  alle quali si riferiscono i  provvedimenti oggetto  dei divieti o decadenze.  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  10,  L.  31 maggio 1965,  n.  575,  come modificato dalle leggi 13  settembre 1982,   n.  646  e  23  dicembre  1982,  n.  936,  denunziato  in riferimento all'art.3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   675/88  C.  - MAFIA - MISURE DI PREVENZIONE - A) DECADENZA DI DIRITTO DALL'ISCRIZIONE AGLI ALBI DEGLI APPALTATORI DI OPERE E FORNITURE  PUBBLICHE - APPLICABILITA' AI SOGGETTI   GENERICAMENTE PERICOLOSI - DISCREZIONALITA' DELL'AMMINISTRAZIONE;  POSSIBILITA' DI  RIABILITAZIONE  PER  IL PREVENUTO - MANCATA  PREVISIONE  - B) APPLICAZIONE  - EFFETTI  - PROVVEDIMENTI  LATU  SENSU  AMPLIATIVI (CONCESSIONI,  LICENZE,  ISCRIZIONI)  - EMANAZIONE A  FAVORE  DEL PREVENUTO O DEL CONIUGE,  FIGLI O PERSONE CONVIVENTI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - LEGGE 31 MAGGIO 1965,  N.  575,  ART. 10, COME MODIFICATO DALLE LEGGI 13 SETTEMBRE 1982, N. 646 E 23 DICEMBRE 1982, N. 936. - COST., ARTT. 3, 4, 41, 97.

> Sono  manifestamente inammissibili,  in quanto vengono  richieste decisioni che, implicando una scelta fra piu' soluzioni possibili sono  esclusivamente  riservate al legislatore,  le questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  10,  L. 31 maggio 1965, n. 575 (come modificato dall'art. 19, legge 13 settembre 1982 n. 646 e  dalla  legge  23  dicembre  1982,   n.   936)  denunziato:  in riferimento all'art.41 Cost,  sotto il profilo che la  previsione per  i  soggetti  genericamente pericolosi  della  decadenza  dal diritto  di  iscrizione  agli albi degli appaltatori di  opere  e forniture  pubbliche,   priverebbe,  l'amministrazione,  di  ogni discrezionalita' al riguardo e il prevenuto,  della  possibilita' di  una  riabilitazione  che gli restituisca lo stesso  grado  di liberta'  economica goduto prima dell'applicazione  della  misura stessa; in riferimento agli artt. 3, 4, 41 e 97 Cost., per quanto concerne  la  mancata apposizione di congrui limiti temporali  al divieto  di  adottare  provvedimenti  che  amplino  la  sfera  di iniziativa   economica  di  soggetti  sottoposti  a   misura   di prevenzione nonche' la mancata graduazione degli effetti negativi derivanti   dall'applicazione  della  misura  di  implicando   in riferimento  alle diverse situazioni soggettive cui essa puo' dar luogo secondo la sua attualita', natura, entita' o durata.  - cfr. O. n. 450/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/675
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
