---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 673
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/673"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 673/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4  della  legge  25  marzo  1971,  n.  213    
 (Soppressione  dei  compensi  fissi per i ricoveri ospedalieri di cui    
 all'art. 82 r.d. 30 settembre 1938, n. 1631, e della Cassa  nazionale    
 di  conguaglio  di  cui al d.l. 18 novembre 1967, n. 1044, convertito    
 nella l. 17 gennaio 1968, n. 4), e 31 del d.P.R. 20 dicembre 1979, n.    
 761  (Stato  giuridico  del personale delle unità sanitarie locali),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dal T.A.R.  Veneto    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    673/88.    - IMPIEGO   PUBBLICO  - DOCENTI   UNIVERSITARI ESPLICANTI ATTIVITA' OSPEDALIERA - INDENNITA' (C.D. INDENNITA' DE MARIA)  - EROGAZIONE  - CONDIZIONE - DIFFERENZA NEGATIVA  TRA  IL TRATTAMENTO ECONOMICO SPETTANTE AL MEDICO UNIVERSITARIO  RISPETTO A  QUELLO  GODUTO  DAL MEDICO OSPEDALIERO DI  PARI  ANZIANITA'  E QUALIFICA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 25 MARZO 1979,  N.  213,  ART.4; d.P.R. 20 DICEMBRE 1979, N.761, ART.31. - COST., ARTT. 3, 36.

> E'  manifestamente  infondata,  in  quanto  sostanzialmente  gia' decisa,  nel senso della non fondatezza,  con precedente sentenza dalla  quale  non  si  rinvengono  ragioni  per  discostarsi,  la questione   di   legittimita'   costituzionale   - sollevata   in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost. - concernente gli artt. 4, L. 25 marzo 1971, n.213 e 31, d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761, nella parte  in cui subordinano l'erogazione della prevista  indennita' in   favore   dei  docenti  universitari   esplicanti   attivita' ospedaliera  ( c.d.  indennita' De Maria),  alla condizione della esistenza di una differenza negativa tra il trattamento economico spettante  al medico universitario rispetto a quello  goduto  dal medico ospedaliero di pari anzianita' e qualifica.  - cfr. S. n. 126/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/673
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
