---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 678
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/678"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 678/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 Riuniti in giudizi,                                                      
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quindicesimo e  diciottesimo  comma,  del    
 Decreto  Legge  10 novembre 1978, n. 702 ("Disposizione in materia di    
 finanza locale") convertito, con modificazioni, in  legge  8  gennaio    
 1979, n. 3, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 97 Cost.,    
 dal Pretore di Ancona e dal Pretore di Brescia, con le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   678/88.   - COMUNI  E PROVINCE - AZIENDE MUNICIPALIZZATE - PERSONALE  - ASSUNZIONE CON CONTRATTO A TERMINE - DURATA  MASSIMA DEL RAPPORTO LAVORATIVO (90 GIORNI) - RISOLUZIONE DI DIRITTO ALLA SCADENZA DEL TERMINE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  10 NOVEMBRE 1978, N. 7O2, CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN L. 8 GENNAIO 1979, N.3. - COST., ARTT. 3, 4, 35, 97.

> La disciplina del rapporto lavorativo del personale delle aziende municipalizzate  - considerate  dalla normativa  quali  organismi degli  Enti locali - ed in particolare,  gli speciali  vincoli  e divieti  posti  in  materia  di assunzioni  si  inquadrano  nella complessa, articolata legislazione di coordinamento della finanza pubblica  e  di  contenimento della spesa  del  settore  pubblico allargato,   non  rendendosi  conseguentemente  possibile  alcuna assimilazione ne' comunque alcun riferimento, fra detto personale e  quello degli Enti pubblici  economici.(Manifesta  infondatezza della   questione  di  legittimita'  costituzionale   dell'art.5, quindicesimo e diciottesimo comma,  del D.L. 10 novembre 1978, n. 702,  convertito,  con modificazioni, in L. 8 gennaio 1979, n. 3, denunziati - in riferimento agli artt.  3,  4, 35 e 97 Cost. - in quanto,  per  l'assunzione  di personale con contratto a  termine nelle aziende municipalizzate,  stabilisce la durata massima  del rapporto  in non piu' di 90 giorni nell'anno  solare,  prevedendo che,  trascorso  tale termine,  il rapporto stesso e' risolto  di diritto).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/678
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
