---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 674
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/674"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 674/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, primo comma,  punto  2,  della  legge  12    
 agosto 1962, n. 1338, e successive modificazioni (Disposizioni per il    
 miglioramento  dei   trattamenti   di   pensione   dell'assicurazione    
 obbligatoria   per  l'invalidità,  la  vecchiaia  e  i  superstiti),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Trento con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   674/88.   - PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - I.N.P.S.  - TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  DI  SOGGETTO  ULTRASETTANTADUENNE   - REVERSIBILITA'   - CONDIZIONI   - DURATA  MINIMA   BIENNALE   DEL MATRIMONIO  - DEROGHE  - IPOTESI  DI  MORTE  C.D.  NATURALE  (PER MALATTIA  O ETA') DEL PENSIONATO - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962, N. 1338, ART. 7, PRIMO COMMA, PUNTO 2. - COST. ART. 3.

> I  criteri  limitativi  previsti  per  la  corresponsione   delle pensioni  di reversibilita',  derivanti da matrimoni conclusi con gia' pensionati,  "sono volti a garantire,  in qualche  modo,  la serieta'   e  la  genuinita'  del  tardivo  coniugio":   In  tale prospettiva,  non e' arbitrario che a deroga del requisito  della durata    minima   biennale   del   matrimonio   con   pensionato ultrasettantaduenne   richiesto   per   la   corresponsione   del trattamento in questione,  il legislatore - nella sua valutazione discrezionale - abbia attribuito rilievo solo a taluni  specifici eventi  traumatici ( e socialmente apprezzabili) causativi  della morte   - e   non   anche  alla  malattia  comune   - in   quanto ragionevolmente  collegati  al carattere di maggior  violenza  od imprevedibilita'.  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.7,  primo comma, punto ", L. 12 agosto 1962 n. 1338, e successive modificazioni).  - cfr. S. n. 139/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/674
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
