---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 671
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/671"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 671/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 27, u.c., della legge 29 aprile 1976, n. 177    
 (Collegamento delle pensioni del settore pubblico alla dinamica delle    
 retribuzioni.  Miglioramento  del  trattamento  di   quiescenza   del    
 personale statale e degli iscritti alle casse pensioni degli istituti    
 di previdenza), sollevata, in riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla    
 Corte dei Conti con l'ordinanza in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   671/88.  PENSIONI - IMPIEGATO DELLO STATO - DURATA  MINIMA DEL  SERVIZIO  EFFETTIVO  PRESTATO  AI FINI  PENSIONISTICI  E  DI RIVERSIBILITA'   -  RIDUZIONE  DA  VENTI   A  QUINDICI   ANNI   - APPLICABILITA'  DEL  BENEFICIO  ALLE   CESSAZIONI  DAL   SERVIZIO ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA L.  N.  177 DEL  1976  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  espressione della discrezionalita' legislativa il progressivo miglioramento  dei  trattamenti  previdenziali,  da  attuare  con gradualita'  di  passaggi e quando un'innovazione legislativa  al riguardo  non e', in se' irrazionale, la fissazione di un momento temporale  di decorrenza e' inevitabile, non puo'essere  precluso al legislatore il potere di adeguare la disciplina giuridica agli sviluppi della realta' socio-economica in cui questa e' destinata a   calarsi.    (Manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  27, u.c., L.  29  aprile 1976  n.  177 denunziato - in riferimento all'art.  3 Cost.  - in quanto   limitando  alle  cessazioni   dal  servizio   successive all'entrata  in vigore della legge medesima la riduzione da 20  a 15  anni,  determinerebbe  disparita' di trattamento  fra  quanti hanno  cessato il servizio rispettivamente primo o dopo l'entrata in vigore della menzionata legge).  - cfr. S.nn. 46/1979, 349/1985, O.n. 92/1987, S.n. 132/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/671
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
