---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 683
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/683"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 683/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9 legge 23 dicembre 1975, n. 698,  sollevata    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 36 Cost. dal Tribunale amministrativo    
 del Lazio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    683/88.    - IMPIEGO   PUBBLICO   - PERSONALE   DELL'ONMI TRANSITATO  IN ALTRE AMMINISTRAZIONI - INDENNITA' DI ANZIANITA' - LIQUIDAZIONE - CRITERI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 DICEMBRE 1975, N. 698, ART.9. - COST., ARTT. 3, 36.

> E' manifestamente infondata,  in quanto gia' dichiarata infondata con  precedenti decisioni dalle quali non sussistono  motivi  per discostarsi,   la   questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.9  L.   23  dicembre  1975,   n.  698,  denunziato  - in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost. - nella parte in cui dispone che  l'indennita'  di  anzianita'  maturata  dal  personale   del soppresso    ente    pubblico   OMNI,    transitato   in    altre amministrazioni,    sia   liquidata   sulla   base    dell'ultima retribuzione   goduta   alle  dipendenze  del  predetto  ente   e corrisposta,    successivamente,    all'atto    del    definitivo collocamento a riposo.  - cfr. S. n. 280/1984, O. n. 627/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/683
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
