---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 687
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/687"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 687/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 76 della legge 20 maggio  1982,    
 n.  270  ("Revisione  della disciplina del reclutamento del personale    
 docente della scuola materna, elementare,  secondaria  ed  artistica,    
 ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee ad evitare    
 la formazione di precariato e  sistemazione  del  personale  precario    
 esistente"),  sollevata dal Consiglio di giustizia amministrativa per    
 la Regione siciliana, in relazione agli artt. 3, 33, comma quinto,  e    
 51,  comma  primo,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.      687/88.     - ISTITUZIONE    PUBBLICA    - ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO   - AMMISSIONE   ALLE   SESSIONI   RISERVATE   - CONDIZIONE - BIENNIO DI INSEGNAMENTO - DOCENTI CHE IN UNO DEI DUE ANNI DI INSEGNAMENTO ABBIANO PRESTATO SERVIZIO MILITARE DI LEVA - UTILIZZAZIONE  ALTERNATIVA  O  SURROGATORIA  DI  ALTRO  ANNO   DI INSEGNAMENTO   - POSSIBILITA'  - MANCATA  PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1982, N. 270, ART. 76. - COST., ARTT. 3, 33 COMMA QUINTO 51 COMMA PRIMO.

> La disposizione di cui all'art.  76,  L.  20 maggio 1982, n. 270, concernente  l'ammissione  a  sessioni  riservate  di  esami  per l'abilitazione  all'insegnamento - a seguito di accertamento  dei requisiti in base a elementi certi e temporalmente circoscritti - e'  norma  transitoria  ed eccezionale in  relazione  alla  quale sarebbe   oltremodo   problematico  prevedere  un  congegno   che consentisse  ai  docenti,  i  quali   in  uno  dei  due  anni  di insegnamento  stabiliti per detta  ammissione,  abbiano  prestato servizio  militare  di  leva  di  utilizzare  alternativamente  o surrogatoriamente  un  altro  anno  di  insegnamento.  (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.76, L. 20 maggio 1982, n. 270, denunziato per violazione degli artt. 3, 33, comma quinto, e 51, comma primo, Cost.).  - cfr. S. n. 209/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/687
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
