---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 680
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/680"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 680/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo e secondo comma, legge  15  ottobre    
 1979  n.  490 ("Proroga del termine di cui al settimo comma dell'art.    
 53 del  testo  unico  approvato  con  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica  6  marzo  1978,  n. 218, per quanto riguarda gli espropri    
 effettuati per l'esecuzione dei lavori del 5° Centro  siderurgico  di    
 Gioia  Tauro"),  sollevata con riferimento agli artt. 3, 24, 25, 42 e    
 97 Cost. dal Tribunale di Palmi con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   680/88  A.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  GIOIA TAURO  -  COSTRUZIONE DEL PORTO INDUSTRIALE E DEL  QUINTO  CENTRO SIDERURGICO - TERMINE QUINQUENNALE PER L'UTILIZZAZIONE DELLE AREE - PROROGA - POSSIBILITA' DI UTILIZZAZIONI INDUSTRIALI ALTERNATIVE -  EMANAZIONE  CON  LEGGE DI DISPOSIZIONI DI  ASSERITO  CARATTERE SOSTANZIALMENTE  AMMINISTRATIVO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  sussiste  riserva di potesta' amministrativa in ordine  alla materia  disciplinata  dall'art.   1, l.  n.  490 del  1979,  che dispone  la proroga del termine quinquennale per  l'utilizzazione delle  aree  destinate  al porto industriale e al  quinto  centro siderurgico   di   Gioia  Tauro,   nonche'  la  possibilita'   di utilizzazione  delle  aree  stesse   per  iniziative  industriali alternative.  Ne' puo' quindi sostenersi che l'emanazione di tali disposizioni   con  legge  anziche'   con  atto   amministrativo, sottragga   le  stesse  al   sindacato  giurisdizionale  e   alla cognizione   del  giudice   naturale  precostituito.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento agli artt.  24 e 25  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, primo  e secondo comma, l.  15 ottobre 1979, n.  490).  - S. nn. 95/1966, 6/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.   680/88  B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  GIOIA TAURO  -  COSTRUZIONE DEL PORTO INDUSTRIALE E DEL  QUINTO  CENTRO SIDERURGICO - TERMINE QUINQUENNALE PER L'UTILIZZAZIONE DELLE AREE - PROROGA - POSSIBILITA' DI UTILIZZAZIONI INDUSTRIALI ALTERNATIVE -  ASSERITA, INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROPRIETARI  DI IMMOBILI LIMITROFI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  razionalmente  giustificata la disparita' di trattamento  tra gli  espropriati per la costruzione del centro di Gioia Tauro e i proprietari di immobili ad esso limitrofi, stante la peculiarita' della  destinazione impressa ai beni dei primi, cui evidentemente si collega l'assoluta necessita' di realizzare l'originaria opera o  comunque altre iniziative con finalita' di pari sviluppo della zona.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. -  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.   1, commi primo e secondo, legge 15 ottobre 1979, n.  490, denunziato in   quanto   proroga,  per  i  soli  immobili   destinati   alla realizzazione  del  quinto centro siderurgico di Gioia Tauro,  il termine  quinquennale  per la relativa utilizzazione,  prevedendo altresi'   la   possibilita'    di   utilizzazioni    industriali alternative).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   680/88 C.  - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - GIOIA TAURO  -  COSTRUZIONE DEL PORTO INDUSTRIALE E DEL  QUINTO  CENTRO SIDERURGICO - TERMINE QUINQUENNALE PER L'UTILIZZAZIONE DELLE AREE - PROROGA - POSSIBILITA' DI UTILIZZAZIONI INDUSTRIALI ALTERNATIVE -  TERMINE  PERENTORIO PER LA REDAZIONE DEI RELATIVI  PROGETTI  - MANCATA  PREVISIONE  -  CORRELAZIONE TRA  EVENTUALI  PROGRAMMI  E ESTENSIONE   DELLE  AREE  ASSOGGETTABILI  A  PROROGA  -   MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riserva  di legge ed il principio del buon andamento  di  cui all'art.    97,  primo  comma,   Cost.,  attenendo  alla  materia dell'organizzazione  dei  pubblici uffici, non possono  invocarsi riguardo    a   disposizioni     che   disciplinano   l'attivita' amministrativa  incidendo direttamente nella sfera soggettiva dei privati,  (e  per  cui la Costituzione prevede  altri  e  diversi parametri) quale, nella specie, l'art.  1, primo e secondo comma, l.   n.   490  del  1979,  con cui  viene  prorogato  il  termine quinquennale  per  l'utilizzazione delle aree destinate al  porto industriale  e  al  quinto  centro siderurgico  di  Gioia  Tauro, nonche'  prevista  la possibilita' di  utilizzazioni  industriali alternative  alle  aree  stesse.    (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.  97 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  primo  e secondo  comma,  l.   15 ottobre 1979, n.  490).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — ORD.   680/88  D. ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE  -  GIOIA TAURO  -  COSTRUZIONE DEL PORTO INDUSTRIALE E DEL  QUINTO  CENTRO SIDERURGICO - TERMINE QUINQUENNALE PER L'UTILIZZAZIONE DELLE AREE -  PROROGA - DIRITTO DEI PROPRIETARI ALLA RESTITUZIONE DEL BENE - LAMENTATA  LIMITAZIONE  DI  ASSERITO  CARATTERE  ESPROPRIATIVO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto  di  retrocessione del  proprietario  espropriato  e' configurabile  come  un " diritto potestativo di acquisto" e  non come  una  situazione giuridica soggettiva perfetta, a  contenuto reale   o  comunque  attinente  al   godimento  del  bene  -  che costituisce  il  presupposto necessario  dell'espropriazione  per pubblica  utilita'  - in ordine al quale,  conseguentemente,  non puo'   ritenersi   che,   nella   specie,   integri   una   nuova espropriazione  la norma di proroga del termine di  utilizzazione delle  aree  destinate  al porto industriale e al  quinto  centro siderurgico   di  Gioia  Tauro.    (Manifesta   infondatezza   in riferimento  all'art.  42, terzo comma, Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  1, primo e secondo comma, l.  15 ottobre 1979, n.  490).  - S. n. 245/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/680
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
