---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 685
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/685"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 685/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30 d.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  636,  come    
 sostituito  dall'art.  17 d.P.R. 3 novembre 1981 n. 739, sollevata in    
 riferimento agli artt. 24 e 97 Cost. dalla Commissione tributaria  di    
 primo grado di Verbania con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   685/88.   CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO  -  DIFESA TECNICA  DEL  CONTRIBUENTE  -  NON  OBBLIGATORIETA'  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE -

> Non  e'  irragionevole l'attribuzione - prevista dal  legislatore nell'uso  della  sua discrezionalita' - alla parte privata  della facolta'  di  difendersi  personalmente in un  procedimento  come quello    davanti   alle     Commissioni   tributarie,   vertente prevalentemente  su fatti, caratterizzati da forme semplificate e pur  sempre  dalla  possibilita'  per la parte  stessa  di  farsi assistere  e  rappresentare dalle persone indicate  dalla  legge. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   30 d.P.R.  26 ottobre 1972  n.   636, come sostituito dall'art.  17 d.P.R.  3 novembre 1981 n.  739, in rifermento agli artt.  24 e 97 Cost.).  Sent. n. 188/1980; O. n. 48/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/685
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
