---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 681
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/681"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 681/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 Riuniti i giudizi,                                                       
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19 del d.l. 30  settembre  1982    
 n. 688 ("Misure urgenti in materia di entrate fiscali", convertito in    
 legge 27 novembre 1982 n. 873) sollevata in  riferimento  all'art.  3    
 Cost., dal Tribunale di Genova con le ordinanze indicate in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   681/88.  TRIBUTI IN GENERE - DIRITTI DOGANALI - AZIONE  DI RIPETIZIONE  -  ONERE  PROBATORIO DELLA MANCATA  TRASLAZIONE  DEL TRIBUTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  19 del d.l.  30 settembre 1982 n.  688, conv.   in l.  27 novembre 1982 n.  873 sollevata in  riferimento all'art.   3  Cost., nella parte in cui subordina la  ripetizione dell'indebito  alla dimostrazione che l'onere probatorio non  sia stato  trasferito  ad  altri soggetti.  Invero  va  disattesa  la premessa  interpretativa da cui muove il giudice a quo, avendo la Corte  di giustizia della Comunita' Europea - le cui  statuizioni ricevono  immediata  applicazione   nell'ambito  dell'ordinamento giuridico  dello Stato - gia' affermato l'incompatibilita' con il diritto  comunitario del menzionato art.  19, non solo per quanto riguarda  la  prova  documentale  ma   anche  sotto  il   profilo dell'onere probatorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/681
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
