---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 660 e 663, comma primo, e 668  del  codice    
 di procedura civile, sollevate, dal Pretore di Torino con l'ordinanza    
 di cui in epigrafe, in relazione agli artt. 3, comma primo, 24, comma    
 secondo, e 111, comma primo, della Costituzione.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  69/88.  SFRATTO  (PROCEDIMENTO PER LA CONVALIDA)  - MANCATA COMPARIZIONE   DELL'INTIMATO  - CONSEGUENZE  - OMESSA  PREVISIONE DELL'OBBLIGO  DI INDICARLE NELL'ATTO DI CITAZIONE - ORDINANZA  DI CONVALIDA   - APPELLO  E  REVOCAZIONE  - ESCLUSIONE   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - COD.PROC.CIV., ARTT. 660, 663, COMMA PRIMO, E 668. - COST.,  ARTT.  3,  COMMA PRIMO, 24, COMMA SECONDO, E 111, COMMA   PRIMO.

> Vanno   dichiarate  manifestamente  infondate  le  questioni   di legittimita`   costituzionale   gia`   dichiarate   infondate   con precedenti  pronunce  quando  il giudice  a  quo   non  prospetti argomenti  nuovi o diversi rispetto a quelli gia` esaminati  dalla Corte.  Le  lamentate  carenze o inadeguatezze di  uno  strumento processuale  non  sono risolvibili se non tramite  una  pronuncia additiva,   creatrice  di  un  testo  normativo  suscettibile  di molteplici,   possibili,   formulazioni   quale   puo`   risultare esclusivamente  dall'attivita` legislativa.  Nel procedimento  per convalida  di  sfratto non sono rilevanti le  questioni  relative all'impugnazione   dell'ordinanza   di   convalida.    (Manifesta infondatezza  delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  660,  663,  comma primo,  e 668 c.p.c. in riferimento agli artt.  3,  comma primo,  24,  comma secondo,  e 111, comma primo, Cost.).  - cfr. sentenze nn. 89/1972, 171/1974 e 94/1979.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
