---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 704
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/704"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 704/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   riuniti i giudizi;                                                     
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 31, 34, 35,  38  e  44  della    
 legge  28  febbraio  1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle opere edilizie) sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 Tribunale di Lucera, con  ordinanze  2  luglio  1985  (Reg.  Ord.  n.    
 695/85) 26 novembre 1985 (Reg. Ord. n. 10/86) e 23 gennaio 1986 (Reg.    
 Ord. n. 132/86);                                                         
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13, 22, 38, primo e terzo comma e 44 della    
 medesima  legge  28  febbraio 1985, n. 47, nonché dell'art. 8 quater    
 del decreto legge 28 aprile 1985, n. 146, convertito nella  legge  21    
 giugno 1985, n. 298 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 101 e 112    
 Cost., dal Pretore di Palmi, con ordinanze 17 maggio  (Reg.  Ord.  n.    
 566/85) e 10 aprile 1985 (Reg. Ord. n. 568/85); dal Pretore di Avola,    
 con ordinanze 6 febbraio (Reg. Ord. n. 198/87) 13 febbraio (Reg. Ord.    
 n.  285/87)  e  2 febbraio 1987 (Reg. Ord. n. 286/87); dal Pretore di    
 Castelfiorentino, con ordinanze 27 maggio 1987 (Reg. Ord. n.  528/87)    
 e 25 febbraio 1987 (Reg. Ord. n. 251/87).                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   704/88  A.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  REATI  EDILIZI  - LOTTIZZAZIONE   ABUSIVA   C.D.     NEGOZIALE    -   SANATORIA   - APPLICABILITA'  - MANCATA PREVISIONE - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL REATO DI LOTTIZZAZIONE ABUSIVA CON OPERE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per difetto di idonea motivazione   sulla  rilevanza,  in   relazione  alla   eventuale applicazione  -  che la stessa rilevanza avrebbe escluso -  della normativa  "piu' favorevole al reo" di cui all'art.  18, legge 28 febbraio 1985 n.  47.  - S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  704/88 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI EDILIZI - CASI IN CUI  SIA  GIA' INTERVENUTA CONDANNA DEFINITIVA -  SOSPENSIONE  ED ESTINZIONE  DELLA  PENA  NEI CONFRONTI DI  SOGGETTI  CHE  POSSONO GODERE  DELLA  SANATORIA  - MANCATA PREVISIONE -  QUESTIONI  GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate infondate.  - S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   704/88  C.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  REATI  EDILIZI  - DEMOLIZIONE  DELL'OPERA ABUSIVA - DEMOLIZIONE DELL'OPERA  ABUSIVA SUCCESSIVAMENTE  AL  22/6/1985  - SANATORIA  -  APPLICABILITA'  - MANCATA   PREVISIONE   -  QUESTIONI   GIA'  DECISE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate infondate.  - S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   704/88  D.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  REATI  EDILIZI  - SANATORIA  - PRESENTAZIONE DELLA RELATIVA DOMANDA EX ART.  13, L. N.    47/1985  -  EFFETTI  -  SOSPENSIONE  DELL'AZIONE  PENALE  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate infondate.  - S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/704
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
