---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 705
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/705"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 705/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, terzo comma, del d.P.R. 30  giugno  1965,    
 n.   1124   (Testo   unico  delle  disposizioni  per  l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali)  sollevata,  con  riferimento  agli artt. 3 e 38 della    
 Costituzione, dal Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 705/88. INFORTUNI SUL LAVORO - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  - PRESUPPOSTI - RISCHIO SPECIFICO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N.1124, ART. 4, COMMA TERZO - COST., ARTT. 3 E 38.

> INFORTUNI  SUL  LAVORO - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA.  Il  rischio gravante  su  qualunque utente della strada,  per  effetto  della circolazione dei veicoli, e' privo del  carattere di specificita' occorrente  ai  fini  dell'assicurazione  obbligatoria  per   gli infortuni  sul lavoro, e va, pertanto, valutato  nell'ambito  del sistema generale di cui all'art.38 Cost. (Manifesta  infondatezza -  in  riferimento agli artt. 3 e 38 Cost. - della  questione  di legittimita' costituzionale relativa all'art.4, terzo comma,  del d.P.R. 30 giugno 1965, n.1124).  - cfr. S.n.114/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/705
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
