---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 703
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/703"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 703/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9 r.d.l. 14 aprile 1939  n.  636  convertito    
 nella legge 6 luglio 1939, n. 1272, come modificato dall'art. 2 della    
 legge  4  aprile  1952,  n.  218,   (Riordinamento   delle   pensioni    
 dell'assicurazione  obbligatoria  per l'invalidità, la vecchiaia e i    
 superstiti) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dal  Pretore    
 dell'Aquila, con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   703/88.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PARITA'  UOMO DONNA  -  ETA'  PENSIONABILE  - NORME CHE  PREVEDONO  PER  L'UOMO UN'ETA'  PENSIONABILE  DIVERSA  E  SUPERIORE  RISPETTO  A  QUELLA STABILITA  PER  LA  DONNA - GIUSTIFICAZIONE DELLA  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO  CON LE PECULIARI ESIGENZE DELLA CONDIZIONE FEMMINILE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione,  per  l'uomo, di un'eta' pensionabile  diversa  e superiore   rispetto  a  quella  stabilita   per  la   donna   e' manifestamente   compatibile  col   principio  costituzionale  di eguaglianza,  poiche'  siffatta diversita' di  trattamento  trova giustificazione  nela  necessita'  della   donna  di   soddisfare esigenze  a  lei  peculiari,  che   non  hanno  riscontro   nella condizione  dell'uomo,  non essendo, d'altra parte,  il  suddetto principio  incompatibile  con  la   considerazione  di   speciali profili,   fondati  su  tali   peculiarita',  che  meritano   una particolare   regolamentazione   e     che,   eventualmente,   il legislatore,   nella  sua   discrezionalita',  puo'   modificare. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.   9  r.d.l.    14.4.1939,   n.    636, convertito nella legge 6.7.1939 n.  1272, modificato dall'art.  2 della legge 4 aprile 1952, n.  218).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/703
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
