---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 708
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/708"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 708/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 2947, 2948, nn. 4 e 5, 2949, 2955, n. 2, e    
 2956,  nn.  1 e 2, cod. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 2,    
 3, 4 e 36 della Costituzione, dal Pretore di Roma con la ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  708/88.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CONDIZIONE DI ECCLESIASTICO DIPENDENTE  DA  ENTE RELIGIOSO DI ISTRUZIONE  - PRESCRIZIONE  DEI DIRITTI  PATRIMONIALI  CONNESSI  AL  RAPPORTO  DI  LAVORO,   GIA' ESTINTO,   ANCHE   DURANTE   LA   PERMANENZA   DELLO   STATO   DI SUBORDINAZIONE     ALL'AUTORITA'    ECCLESIASTICA     - MANIFESTA INFONDATEZZA. - COD. CIV. ARTT.2947, 2948 NN.4 E 5, 2949, 2955 N.2, E 2956 NN.1 E 2. - COST. ARTT.2, 3, 4, 36.

> LAVORO (RAPPORTO DI) - CONDIZIONE DI ECCLESIASTICO DIPENDENTE  DA ENTE  RELIGIOSO  DI ISTRUZIONE.  Ai fini del soddisfacimento  dei diritti patrimoniali inerenti ad uno specifico rapporto di lavoro ormai  cessato,  la condizione di ecclesiastico propria  delll'ex prestatore  di lavoro,  non costituisce ragione di debolezza  nei confronti dell'ex datore di lavoro,  pubblico o privato,  cui non spetta alcun potere di incidere sulla successiva possibilita'  di occupazione del detto prestatore. (E' manifestamente infondata,  in riferimento agli artt.2, 3, 4 e 36 Cost., la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 2947, 2948 nn.4 e 5, 2949, 2955 n.2, e 2956 nn.1 e 2, nella parte in  cui  consentono che la prescrizione dei diritti  patrimoniali connessi   al  rapporto  di  lavoro  decorre  anche  durante   la permanenza   dello   stato   di   subordinazione    all'autorita' ecclesiastica da parte del lavoratore).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/708
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
