---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 717
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/717"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 717/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, punto 3,  lett.  c),  della  legge  della    
 Regione   Veneto   16  aprile  1985,  n.  33  (Norme  per  la  tutela    
 dell'ambiente) sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  25,  secondo    
 comma,  e 117 della Costituzione, dal Pretore di Caprino Veronese con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  717/88.  REGIONE VENETO - AMBIENTE (TUTELA DELL') - LIQUAMI E  FANGHI  DERIVANTI DA ALLEVAMENTI DI ANIMALI -  SPARGIMENTO  AL FINE  DI  FERTILIZZARE  I  PROPRI   TERRENI  -  AUTORIZZAZIONE  - NECESSITA'  -  ESCLUSIONE - RITENUTA VIOLAZIONE DELLA  COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLO STATO IN MATERIA PENALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non viola la sfera di competenza esclusiva dello Stato in tema di sanzioni  penali  -  non comportando alcuna  modificazione  nella configurazione  del  reato  di effettuazione  o  mantenimento  di scarichi   senza   autorizzazione  -  ma  concerne   la   materia prettamente   amministrativa    dell'inquinamento    del   suolo, attribuita  alla  Regione,  la norma regionale che  determini  le fattispecie  per le quali sia o meno necessaria  l'autorizzazione per  lo spargimento di liquami e fanghi derivanti da  allevamenti di animali, al fine di fertilizzare i propri terreni.  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   6,  punto  3, lett.  c), della  legge  della  Regione Veneto  16  aprile  1985, n.  33, sollevata in  riferimento  agli artt.  25, secondo comma, e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/717
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
