---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 710
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/710"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 710/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 della legge  6  dicembre  1966,  n.  1077,    
 (Estensione  ai  dipendenti civili non di ruolo delle Amministrazioni    
 dello Stato delle norme sul trattamento di quiescenza e di previdenza    
 vigenti  per  i  dipendenti  di ruolo) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 38, secondo comma, Cost., dal  T.A.R.  della  Campania  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in Roma, in camera di camera di consiglio, nella sede    
 della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.    
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    710/88  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - IMPIEGO PUBBLICO  - PERSONALE NON DI RUOLO ASSUNTO TEMPORANEAMENTE PER UN PERIODO  INFRANNALE - INFERMITA' CONTRATTA A CAUSA DI SERVIZIO  - EQUO   INDENNIZZO  - ESCLUSIONE  - QUESTIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE 6 DICEMBRE 1966 N. 1077, ART. 4. - COST., ARTT. 3 E 38 SECONDO COMMA.

> L'esclusione  dell'equo indennizzo per le infermita' contratte  a causa   di   servizio   al  personale  non   di   ruolo   assunto temporaneamente  per  un  periodo  inferiore  ad  un  anno,   non costituisce   irragionevole   disparita'   di   trattamento   tra dipendenti  non  di  ruolo  in relazione  alla  durata  del  loro incarico,   trovando  fondamento  nella  non  omogeneita'   delle situazioni  poste  a  confronto e nella  esigenza  di  attribuire tutela  alle sole attivita' destinate a svolgersi per un  periodo di  tempo  di apprezzabile durata,  ne' si pone in contrasto  con l'art.   38,   secondo   comma,   Cost.,   in  quanto  la   norma costituzionale  non  esclude  che  il  legislatore  subordini  il diritto   del   lavoratore  alle   prestazioni   assicurative   e previdenziali   alla  sussistenza  di  determinati  requisiti   e condizioni    (Manifesta   infondatezza   della   questione    di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 38, secondo comma, Cost., dell'art. 4 della legge 6 dicembre 1966, n. 1077).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/710
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
