---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 711
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/711"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 711/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 40, comma secondo, legge 11  aprile  1955,    
 n.  379 (Miglioramenti dei trattamenti di quiescenza e modifiche agli    
 ordinamenti degli Istituti di  Previdenza  presso  il  Ministero  del    
 Tesoro),   e  27,  comma  primo,  legge  26  luglio  1965,  n.   965,    
 (Miglioramenti ai  trattamenti  di  quiescenza  delle  Casse  per  le    
 pensioni   ai  dipendenti  degli  Enti  locali  ed  agli  insegnanti,    
 modifiche agli ordinamenti delle Casse pensioni facenti  parte  degli    
 Istituti di Previdenza presso il Ministero del Tesoro), sollevate, in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte dei Conti, con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  711/88  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI GUERRA  - NATURA RISARCITORIA - REGIME PENSIONISTICO ORDINARIO  - DIFFERENZA. - LEGGE 11 APRILE 1955 N. 379, ART. 40, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3.

> La  disciplina  pensionistica di guerra ha natura  essenzialmente risarcitoria ed e' pertanto informata a criteri diversi da quelli alla   base  del  regime  pensionistico   ordinario.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art. 40, secondo comma, della legge 11 aprile 1955 n. 379).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  711/88  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONE  DI  REVERSIBILITA'  - ORFANO  - INABILITA'  A  PROFICUO LAVORO  - SUSSISTENZA ALLA MORTE DEL DANTE CAUSA - SOPRAVVENIENZA - MORTE  DEL  FAMILIARE  - COLLEGAMENTO  CAUSALE  E  TEMPORALE  - ESCLUSIONE. - LEGGE 11 APRILE 1955 N. 379, ART. 40, SECONDO COMMA. - COST., ART. 3;

> L'inabilita' a proficuo lavoro dell'orfano sussistente alla  data del  decesso  del  dante  causa configura uno  stato  di  bisogno direttamente  determinato dalla interruzione della situazione  di vivenza a carico del defunto, mentre l'inabilita' sopravvenuta al decesso   del  dante  causa  configura  uno  stato   di   bisogno esclusivamente   dipendente  dalla  causa  invalidante  e  quindi sfornito  di  collegamento causale e temporale con la  morte  del familiare;  la differente valutazione delle fattispecie,  ai fini del  diritto al trattamento di  reversibilita',  trova  razionale giustificazione  nella  diversita'  delle  situazioni   comparate (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art. 40, secondo comma, della legge 11 aprile 1955, n. 379).  - cfr. S. n. 142/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  711/88  C.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONI  - PENSIONE  DI  REVERSIBILITA'  - DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - NUOVE DISCIPLINE   - FIGLI   DI   DIPENDENTI  O   PENSIONATI   DECEDUTI ANTERIORMENTE - NORMA TRANSITORIA. - LEGGE 26 LUGLIO 1965 N. 965, ART. 27 PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> L'art. 27 della legge n. 965 del 1965 detta una norma transitoria che  ha specificio riguardo alla peculiare situazione  dei  figli dei dipendenti o pensionati deceduti prima dell'entrata in vigore della  nuova disciplina delle pensioni dei dipendenti degli  enti locali,  e  che  pertanto  non viola il  generale  princi'pio  di eguaglianza.   (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  in riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art. 27, primo comma, legge 26 luglio 1965, n. 965).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/711
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
