---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 716
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/716"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 716/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma terzo, del r.d.l.                      
 15  marzo  1923,  n.  692, (Limitazione dell'orario di lavoro per gli    
 operai ed  impiegati  delle  aziende  industriali  o  commerciali  di    
 qualunque  natura)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo    
 comma, e 36, primo comma, della Costituzione, dal Pretore di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   716/88.   LAVORO  (RAPPORTO DI) - DISCIPLINA  -  PERSONALE ADDETTO A PUBBLICI SERVIZI, ANCHE SE GESTITI DA ASSUNTORI PRIVATI (NELLA  SPECIE:   IMPRESE  ESERCENTI  IL  SERVIZIO  PUBBLICO   DI EROGAZIONE  DELL'ENERGIA ELETTRICA E DELL'ACQUA) - ORARIO MASSIMO NORMALE  DI  LAVORO E COMPENSO MINIMO PER LAVORO STRAORDINARIO  - DETERMINAZIONE  -  RINVIO A SEPARATE DISPOSIZIONI  -  PROSPETTATA ILLEGITTIMITA' PER MANCATA EMANAZIONE DI QUESTE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  peculiarita' del rapporto di lavoro del personale addetto a " pubblici  servizi, anche se gestiti da assuntori privati " (nella specie:   imprese  esercenti il servizio pubblico  di  erogazione dell'energia  elettrica  e  dell'acqua),  per   la  natura  e  la destinazione  delle  relative  prestazioni,  giustificano,  nella previsione  normativa dell'art.  1, r.d.l.  n.  692 del 1923, che l'orario  massimo normale di lavoro sia disciplinato mediante  il rinvio  a " separate disposizioni ".  A tale riguardo, la censura che le suddette, particolari disposizioni, non siano state ancora emanate  e'  superata  dall'art.   2108 cod.  civ.,  il  quale  - intervenuto   successivamente  alla  norma  in  questione  -   ha demandato   alla  contrattazione  collettiva   la  misura   della maggiorazione   retributiva   per    il   lavoro   straordinario, assicurando,  in  coerenza  con  l'art.  36  Cost.,  un  compenso proporzionato  alla maggiore penosita' del lavoro protratto oltre gli  ordinari limiti.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma terzo, del r.d.l. 15  marzo 1923, n.  692, sollevata in riferimento agli artt.   3, primo comma, e 36, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/716
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
