---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondate le questioni    
 di legittimità costituzionale della legge 23 novembre 1939, n.  1815    
 ("Disciplina  giuridica  degli studi di assistenza e di consulenza"),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 4 e  41  della  Costituzione,    
 dal Tribunale di L'Aquila con le ordinanze indicate in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 71/88. PROFESSIONI - ATTIVITA' IN FORMA SOCIETARIA - DIVIETO DI  ESERCIZIO  - GABINETTI E LABORATORI DI  ANALISI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 NOVEMBRE 1939, N. 1815. - COST., ARTT. 3, 4, 41.

> In   base  alla  vigente  disciplina  giuridica  degli  studi  di assistenza  e  consulenza,  che non esclude in modo  assoluto  la possibilita`  d'esercizio  in  forma  associativa  di  professioni intellettuali,  non sono da ritenersi vietate le attivita`  svolte in  forma societaria in gabinetti o laboratori di analisi gestiti da  professionisti  purche` questi siano regolarmente abilitati  e iscritti negli albi professionali.  I limiti imposti dal legisla- tore  nella  speciale materia si armonizzano  pienamente  con  la norma di cui all'art.  41, comma secondo, Cost. e nessuna limita- zione ne deriva per il  diritto al lavoro,  garantito dall'art. 4 Cost., se vengono rispettate le condizioni stabilite dal legisla- tore.  (Manifesta  infondatezza  delle  questioni di  legittimita` costituzionale - sollevate in riferimento agli  artt.  3,  4,  41 Cost. - della legge 23 novembre 1939, n. 1815, in quanto esclude- rebbe  l'esercizio in forma societaria dell'attivita`  sanitaria).  - cfr. S.n. 17/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
