---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 713
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/713"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 713/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 della legge regionale della  Toscana  20    
 dicembre   1979,   n.   67,   (Sussidi   di  esercizio  alle  imprese    
 concessionarie di autoservizi di linee  extraurbani  viaggiatori  per    
 l'anno 1978. Integrazioni alla legge regionale 26 luglio 1978, n. 51)    
 e 3 della legge regionale della  Toscana  6  dicembre  1982,  n.  90,    
 (Interventi a favore dei pubblici servizi automobilistici d'interesse    
 regionale)  sollevata,  in  riferimento  all'art.  117   Cost.,   dal    
 Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   713/88.  REGIONE  TOSCANA  -  TRASPORTI  IN CONCESSIONE  - CONTRIBUTI  ALLE  AZIENDE  ESERCENTI  - RIDUZIONE  - DISPOSIZIONE NORMATIVA  AVENTE  VALORE  RETROATTIVO  - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   principio  della  irretroattivita'   della  legge,   sancito dall'art.  11, disp.  prel.  cod.  civ., non puo' assumere per il legislatore  regionale  altro  e diverso  significato  da  quello assunto  per il legislatore statale.  E' pertanto possibile anche per  il  legislatore  regionale   l'emanazione  di  norme  aventi efficacia  retroattiva,  tranne che in materia penale -  estranea comunque  alla  competenza  delle  regioni -  non  rilevando,  al riguardo,  il  caso  in cui la normativa in  questione  venga  ad incidere  su effetti gia' prodotti dalla legislazione statale  e, conseguentemente,  si ponga in contrasto con il diverso principio "dell'unita' dell'ordinamento giuridico dello Stato".  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   1, della legge regionale della Toscana 20 dicembre  1979, n.   67, e 3, della legge della medesima Regione 6 dicembre 1982, n.   90, denunziati - per violazione dell'art.  117, Cost.- nella parte  in cui dispongono una riduzione dei contributi dovuti alle aziende  esercenti autoservizi di linea in concessione regionale, anche  per  gli  anni anteriori a quelli della  loro  entrata  in vigore).  - S. nn. 23/1967, 23/1978, 91/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/713
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
