---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 714
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/714"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 714/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, lett. b),  della  legge  regionale  della    
 Lombardia  7  giugno  1980,  n.  93 (Norme in materia di edificazione    
 nelle zone agricole), sollevata in riferimento agli artt.  3,  44,  e    
 117 Cost., dal T.A.R. Lombardia con le ordinanze in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    714/88     A.   EDILIZIA E URBANISTICA  - RILASCIO  DELLA CONCESSIONE - GRATUITA' - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO IN CASO DI OPERE  DA REALIZZARE NELLE ZONE AGRICOLE - CONDIZIONE - QUALIFICA DI  IMPRENDITORE  AGRICOLO  A TITOLO  PRINCIPALE,  DA  PARTE  DEL RICHIEDENTE IL PROVVEDIMENTO CONCESSORIO.

> L'art.   9,   lett.   a),  l.  28  gennaio  1977,  n.  10,  sulla edificabilita'  dei suoli,  richiede in modo non equivoco,  quale requisito   per  l'esonero  dal  pagamento  dei   contributi   di urbanizzazione,  oltre  a  quello oggettivo della  strumentalita' alla conduzione del fondo,  delle opere da realizzare nelle  zone agricole, anche  quello  soggettivo,  del possesso,  in  capo  al richiedente   il  provvedimento   concessorio,   degli   elementi necessari  perche'  egli  possa essere  qualificato  imprenditore agricolo a titolo principale.

### Massima 2 — ORD.   714/88   B.    EDILIZIA  E  URBANISTICA  - RILASCIO  DELLA CONCESSIONE - GRATUITA' - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO IN CASO DI OPERE  DA  REALIZZARE NELLE ZONE AGRICOLE -  VALORE DI  PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ESCLUSIONE.

> Nella  gratuita' della concessione ai sensi dell'art.9,  lett. a) della l.  28 gennaio 1977, n. 10, non e' ravvisabile un principio fondamentale  della  legislazione  statale,  ma,  piuttosto,  una deroga  a  quello  generale della  onerosita'  della  concessione edilizia.

### Massima 3 — ORD.   714/88   C.   REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E URBANISTICA - CONCESSIONE   EDILIZIA   PER  AREE   PREVISTE   DAGLI   STRUMENTI URBANISTICI COME ZONE AGRICOLE - RILASCIO A FAVORE DEL TITOLARE O LEGALE   RAPPRESENTANTE  DELL'IMPRESA  AGRICOLA  - CONDIZIONE   - VERSAMENTO  DEI CONTRIBUTI  DI CONCESSIONE - RITENUTA  VIOLAZIONE DI  PRINCIPIO FONDAMENTALE DELLA LEGISLAZIONE STATALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La legge della regione Lombardia,  n.  93 del 1980, (art.3, lett. G)),  subordinando  il  rilascio  della concessione  edilizia  in favore   del  titolare  o  legale   rappresentante   dell'impresa agricola,  al  versamento di contributi,  mentre " l'imprenditore agricolo,  singolo o associato,  iscritto all'albo di cui alla l. nazionale 13 aprile 1974,  n.  18" ne e' esonerato, recepisce una distinzione  gia'  operata dal legislatore statale  ai  fini  del riconoscimento  del  beneficio della gratuita' della  concessione edilizia stessa (v.  massima A) ne' peraltro,  potrebbe in nessun caso  contrastare con l'art.  117 Cost.,  non ravvisandosi, nella gratuita' della concessione,  ai sensi dell'art.  9, lett. a), l. 28  gennaio  1977,   n.   10,  un  principio  fondamentale  della legislazione statale ( v. massima B). (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  117 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   3  lett.b)  della  l.  della  Regione Lombardia 7 giugno 1980, n. 93).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — ORD.  714/88    D.   REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA E URBANISTICA - CONCESSIONE   EDILIZIA   PER  AREE   PREVISTE   DAGLI   STRUMENTI URBANISTICI   COME ZONE AGRICOLE - RILASCIO A FAVORE DEL TITOLARE O  LEGALE  RAPPRESENTANTE DELL'IMPRESA  AGRICOLA  - CONDIZIONE  - VERSAMENTO  DEI CONTRIBUTI DI CONCESSIONE - LAMENTATA  DIVERSITA' DI  DISCIPLINA  RISPETTO A QUELLA PREVISTA PER  GLI  IMPRENDITORI AGRICOLI  A  TITOLO  PRINCIPALE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In   tema   di   concessione   edilizia,    sono   obiettivamente differenziate,   e   quindi    assoggettabili  ad   una   diversa disciplina,   in   vista   della   realizzazione   dei   principi costituzionali  del conseguimento del razionale sfruttamento  del suolo  e  di  equi rapporti sociali,  le  vicende  relative  alla realizzazione di opere da parte di imprenditori agricoli a titolo principale e da parte di altri soggetti,  quali,  nella specie, i titolari   o   legali   rappresentanti   dell'impresa   agricola. (Manifesta infondatezza,  in riferimento agli artt. 3 e 44 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3, lett. b),  della  l.  regionale della Lombardia 7 giugno 1980,  n.  93, denunziato in quanto, riguardo alla concessione edilizia per aree in zone agricole, solo per  l'imprenditore  a titolo principale e non  anche per il titolare o legale  rappresentante  dell'impresa agricola, ne prevede la gratuita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/714
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
