---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 723
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/723"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 723/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 569 c.p., sollevata, in riferimento all'art.    
 30  Cost.,  con  ordinanza  emessa  il 4 aprile 1986 dal Tribunale di    
 Roma.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 723/88. PENA - PENE ACCESSORIE - PERDITA AUTOMATICA DELLA PATRIA  POTESTA'  IN  RELAZIONE  A  DETERMINATI  REATI  - PRETESA PENALIZZAZIONE  DERIVANTE  AI  MINORI  - DEROGA  ALLA  DISCIPLINA LEGISLATIVA  CHE CONSENTE AL TRIBUNALE DEI MINORENNI DI  GRADUARE GLI INTERVENTI PRIMA DI PERVENIRE ALLA DICHIARAZIONE DI DECADENZA DELLA PATRIA POTESTA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - C.P., ART. 569. - COST., ART. 30.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale   dell'articolo   569   c.p.,    laddove   prevede l'irrogazione  automatica  della pena  accessoria  della  perdita della  patria  potesta'  a seguito di  condanna  per  determinati reati,  per preteso contrasto con l'art.  30 Cost., in quanto: le sanzioni  penali,  quali conseguenza dei fatti che manifestano la piu' grave delle illiceita', superano per se stesse anche diritti fondamentali  del  reo;  l'eventuale ripercussione  su  terzi  di sanzioni   penali  non  puo'  far  dichiarare    l'illegittimita' costituzionale di una norma;  sono previste disposizioni acche' i compiti  dei  genitori nei confronti dei figli minori  siano,  in caso  di incapacita' dei genitori stessi,  assolti da  terzi;  la pena  accessoria tutela anche i minori,  essendo venute  meno,  a causa  dei gravi delitti commessi,  le garanzie per  la  corretta gestione, da parte dei genitori, degli interessi dei minori.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/723
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
