---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4  del  d.P.R.  5  novembre  1949,  n.  1182    
 ("Norme  di  attuazione  dello  Statuto della Regione siciliana nelle    
 materie relative  all'industria  ed  al  commercio"),  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dal Giudice    
 conciliatore di Palermo con l'ordinanza di cui in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  72/88.  REGIONE SICILIA - ESERCIZIO DI IMPRESA ASSICURATIVA -   A)  AUTORIZZAZIONE  - RILASCIO - COMPETENZA  - ASSESSORE  PER L'INDUSTRIA  E  COMMERCIO DELLA REGIONE - B) IMPRESA IN STATO  DI DECOZIONE - VEICOLO DA QUESTA ASSICURATO - SINISTRO  VERIFICATOSI FUORI  DALLA  SICILIA - SOGGETTO DANNEGGIATO  - RISARCIMENTO  DEL FONDO    DI    GARANZIA   - RITENUTA    ESCLUSIONE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 5 NOVEMBRE 1949, N. 1182, ART. 4. - COST., ART. 3, COMMA PRIMO.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita` di una questione  di legittimita`  costituzionale  se  il  giudice  a  quo  non   abbia menomamente  motivato  circa  la  rilevanza  di  essa,  viceversa prospettando la medesima in termini del tutto astratti, nonche` in riferimento  ad una fattispecie puramente  eventuale.  (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  4,  d.P.R.  5 novembre 1949,  n.  1182, sollevata - in riferimento all'art. 3, comma primo, Cost. - sotto il profilo che viene  ivi prevista la competenza dell'Assessore per  l'industria ed  il  commercio  della Regione siciliana  per  il  rilascio  di autorizzazione  all'esercizio dell'attivita` assicurativa e che il danneggiato  da veicolo assicurato con impresa cosi`  autorizzata, ma  in stato di decozione,  non potrebbe rivolgersi al  Fondo  di garanzia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
