---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 722
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/722"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 722/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7- bis della legge 27  dicembre    
 1956, n. 1423, introdotto dall'art. 11 della legge 13 settembre 1982,    
 n. 646, questione sollevata, con ordinanza emessa in  data  14  marzo    
 1984 dal Tribunale di Agrigento, in riferimento all'art. 3 Cost.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  722/88.  MISURE  DI  PREVENZIONE - PERMESSI PER  MOTIVI FAMILIARI  - NON  CONCEDIBILITA'  AI  SOGGIORNANTI  OBBLIGATI   - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO NEI CONFRONTI DI INTERNATI  E CONDANNATI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ART. 7 BIS INTRODOTTO IN FORZA DELL'ART. 11  LEGGE 13 SETTEMBRE 1982, N. 646. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale dell'art.  7 bis della L. 27 dicembre 1956,  n.  1423, introdotto in forza dell'art. 11 L. 13 settembre 1982,  n. 646, nella parte in cui non prevede che ai soggiornanti obbligati possano essere concessi permessi speciali per motivi di famiglia,sollevata con riferimento all'art.  3 Cost.,  in  quanto trattasi  di materia devoluta alla valutazione discrezionale  del legislatore,    richiederebbe   interventi   comportanti   scelte riservate  anch'esse al legislatore e non e' indicato un  tertium comparationis  almeno idoneo a far dubitare della scelta  operata dal legislatore del 1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/722
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
