---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 73/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 46 della legge 3 maggio 1982, n. 230 ("Norme    
 sui  contratti  agrari"), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal Pretore di Matelica con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  73/88.  CONTRATTI  AGRARI  - CONTROVERSIE  - CONDIZIONI  DI PROCEDIBILITA'   - TENTATIVO   PREVENTIVO  DI   CONCILIAZIONE   - OBBLIGATORIETA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 3 MAGGIO 1982, N. 230, ART. 46. - COST., ART. 3, 24.

> La  non  obbligatorieta` per le vertenze di lavoro del  preventivo tentativo  di  conciliazione trova la sua  giustificazione  nella necessita` di raccordare con l'azione giudiziaria le  disposizioni dei contratti collettivi,  che in genere prevedono l'esperibilita` solo  facoltativa  della conciliazione dinanzi alle  associazioni sindacali.  Per le cause agrarie di competenza pretorile non  puo` ravvisarsi   nello   speciale  onere  del  previo  tentativo   di conciliazione,  chiaramente  finalizzato ad evitare  la  pendenza giudiziaria  della lite,  un adempimento vessatorio di  difficile osservanza  ne`  un'insidiosa  complicazione processuale  tale  da ledere il diritto di difesa dell'attore, non potendosi d'altronde istituire  una  identita` tra la materia del lavoro e  quella  dei contratti  agrari.  (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  46 legge 3 maggio 1982,  n. 930, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).  - v. S.n. 63/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
