---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 748
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/748"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 748/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 68 della legge 4  maggio  1983,    
 n.  184  (Disciplina  dell'adozione  e  dell'affidamento dei minori),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 102 della  Costituzione,    
 dalla Corte d'appello di Bologna con ordinanza del 20 maggio 1987;       
    2)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.38,  terzo  comma,  del  regio    
 decreto 30 marzo 1942, n. 318 (Disciplina per l'attuazione del codice    
 civile e disposizioni transitorie), sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Bologna con    
 la stessa ordinanza del 20 maggio 1987.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  748/88 A. FILIAZIONE - MINORI - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE DI PATERNITA' E MATERNITA' - COMPETENZA. - LEGGE 4 MAGGIO 1983 N. 148, ART. 68. - COST., ARTT. 3, 24, 102.

> La questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  24 e 102 Cost.,  dell'art. 68, legge 4 maggio 1983, n. 184,  nella  parte in cui,  sostituendo l'art.  38,  primo comma, disp. att. cod. civ., demanda alla competenza del tribunale per i minorenni la dichiarazione giudiziale di paternita' e  maternita' "in  caso  di minori",  e' gia' stata dichiarata non  fondata.  ( Manifesta   infondatezza   della   questione   di    legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  24,  102  Cost., dell'art. 68, legge 4 maggio 1983, n. 184).  - cfr. S. n. 193/1987; Ord. n. 394/1987; ord. n. 395/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 748/88 B. FILIAZIONE - PROCEDIMENTO   CIVILE - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA' E MATERNITA' - PROVVEDIMENTI IN  CAMERA DI CONSIGLIO - DIRITTO DI DIFESA - VIOLAZIONE - ESCLUSIONE. - DISP. ATT. COD. CIV., ART. 38, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Nel procedimento per la dichiarazione giudiziale della paternita' e  della maternita' naturale,  il diritto di difesa e' pienamente garantito  non  solo per cio' che  riguarda  l'instaurazione  del contraddittorio,  ma  anche con riferimento all'esperibilita'  di "ogni mezzo" di prova. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.,  dell'art.  38,  terzo comma,  del R.D.  30 marzo 1942, n. 318).  - cfr. S. n. 202/1975; n. 142/1970; n. 46/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/748
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
