---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 749
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/749"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 749/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  21  della  legge  della  Regione  Molise  9    
 novembre   1977,   n.  40,  ("Norme  per  l'organizzazione  dell'ente    
 regionale di sviluppo agricolo per il Molise")  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  primo  comma,  e  97,  primo  comma,  Cost., sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale  per  il  Molise  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  749/88.    GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - REGIONE MOLISE - PERSONALE REGIONALE  - DIPENDENTI ENTE REGIONALE DI SVILUPPO AGRICOLO - LEGGE REGIONALE N.  40/1977 - INQUADRAMENTO  - DECORRENZA POSTERIORE RISPETTO A QUELLA  DELLA GENERALITA' DEI DIPENDENTI REGIONALI - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 97 COST. - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - LEGGE REG. MOLISE 9 NOVEMBRE 1977 N. 40, ART. 21. - COST., ARTT. 3, 97.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, 97 Cost., dell'art. 21 della legge della Regione Molise 9 novembre 1977,  n.  40, che fissa  per l'attribuzione dello stato giuridico e del trattamento economico dei dipendenti dell'Ente regionale di sviluppo agricolo la decorrenza del 1^ settembre 1976,  posteriore a quella del  1^ aprile  1972  fissata  per la generalita'  dei  dipendenti  della Regione, in quanto, prevedendo la legge regionale 31 agosto 1974, n.  11,  la  decorrenza in parola dal 1^ aprile 1972 o dalla data posteriore  di inizio del servizio,  ed essendosi  realizzato  il trasferimento delle funzioni degli Enti di sviluppo agricolo alle Regioni   solo  con  la legge 30 aprile 1976  n.  386,  la  norma impugnata  non  avrebbe potuto fissare una  decorrenza  anteriore (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  21 della legge reg.  Molise 9  novembre 1977,  n.  40,  in riferimento agli artt.  3,  primo comma, e 97, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/749
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
