---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 668, secondo comma, del codice di  procedura    
 civile,  sollevata  dal Tribunale di Catania, in riferimento all'art.    
 24, primo comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 74/88. SFRATTO (PROCEDIMENTO PER LA CONVALIDA) - OPPOSIZIONE TARDIVA  ALLA  CONVALIDA  DI SFRATTO - ESCLUSIONE  DECORSI  DIECI GIORNI DALL'INIZIO DELL'ESECUZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 668, COMMA SECONDO. - COST., ART. 24, COMMA PRIMO.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita`, quando il giudice a quo non abbia minimamente motivato in  ordine alla  rilevanza  della questione e neppure abbia svolto  la  pre- scritta  delibazione  in ordine alla non  manifesta  infondatezza della  medesima.  (Manifesta  inammissibilita` della questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in  riferimento  all'art. 24,   comma  primo,   Cost.   - dell'art.   668,  comma  secondo, cod.proc.civ.,  nella  parte in cui esclude l'ammissibilita`  del- l'opposizione tardiva a convalida di sfratto decorsi dieci giorni dall'inizio dell'esecuzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
