---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 758
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/758"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 758/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale  degli  artt.  33  e  74  del  codice  di    
 procedura   penale,  sollevate,  in  riferimento  all'art.  25  della    
 Costituzione, dal Giudice istruttore del  Tribunale  di  Messina  con    
 ordinanza del 2 marzo 1987.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N. 758/88. COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - INCOMPETENZA PER MATERIA - LIMITAZIONE DELLA DECLARATORIA RELATIVA AL GIUDIZIO - IMPOSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE ISTRUTTORE  DI  DICHIARARE  LA PROPRIA  INCOMPETENZA  PER MATERIA O DI TRASMETTERE GLI  ATTI  AL PRETORE  IN  CASO  DI  IPOTIZZABILITA'  DI  REATI  DI  COMPETENZA PRETORIALE  - PREVIA  RISOLUZIONE DEL CONFLITTO DI COMPETENZA  DA PARTE   DELLA  CASSAZIONE  - MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - C.P.P.   ARTT.   33,   74  E  54,  TERZO  COMMA,  PRIMA  PARTE. - COST., ART. 25.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   33  e  74  c.p.p.,  sollevata  con riferimento all'art.  25 Cost., relativamente alla impossibilita' di dichiarare l'incompetenza per materia nella fase istruttoria e alla mancata previsione per il giudice istruttore, di dichiarare, la propria incompetenza per materia o di trasmettere gli atti  al Pretore,   in  caso  di  ipotizzabilita'di  reati  di  competenza pretoriale, in quanto nel giudizio 'a quo' la Corte di cassazione aveva  risolto  il  conflitto di competenza insorto  tra  giudice istruttore e pretore dichiarando la competenza del primo,sicche', non   risultando  la  sopravvenienza  di  nuovi  fatti  e   nuove circostanze,  il  giudice  istruttore non ha la  possibilita'  di rimettere  in dicrezione la propria competenza e quindi  di  fare applicazione delle norme denunciate.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/758
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
