---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 759
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/759"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 759/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che manifestamente spetta allo Stato dando attuazione, con    
 il decreto del Ministro del tesoro 30 luglio 1981, all'art. 40  della    
 legge  30 marzo 1981, n. 119, dettare le modalità ivi determinate di    
 riafflusso dalle aziende di  credito  alla  tesoreria  statale  delle    
 eccedenze di disponibilità degli enti di cui al detto art. 40.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   759/88.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA REGIONE SARDEGNA  E STATO  -  FINANZA  PUBBLICA  ALLARGATA   -  AZIENDE  DI   CREDITO DETENTRICI DELLE DISPONIBILITA' DEGLI ENTI SOGGETTI ALL'ART.  40, L.   N.   119 DEL 1981.  - VERSAMENTO DI TUTTE LE  DISPONIBILITA' ECCEDENTI  IL 12% DEI DEPOSITI, NEI CONTI DI TESORERIA  INTESTATI AGLI  ENTI  PREDETTI E DELL'"INTERA  DISPONIBILITA'  DEPOSITATA", QUALORA NON RICEVANO ENTRO IL 25 AGOSTO 1981 ALCUNA COMUNICAZIONE DAGLI ENTI CIRCA" L'AMMONTARE DELL'IMPORTO MASSIMO CHE PUO'ESSERE DETENUTO   PRESSO   DI   SE"  -   OBBLIGATORIETA'   SANCITA   CON PROVVEDIMENTO  STATALE - LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI DELLA REGIONE GIA'  ESCLUSA DA PRECEDENTE DECISIONE - MANIFESTA SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE IN CONFLITTO.

> E'  legittimamente  applicabile alla regione Sardegna il  decreto del  Ministro  del Tesoro 30 luglio 1981 - emanato in  attuazione dell'art.   40  della  l.  30 marzo 1981, n.  119  -  per  quanto concerne  l'obbligo  imposto alle aziende di credito,  anche  non tesorieri  e  cassieri, che detengano disponibilita'  degli  enti soggetti  al  disposto dell'art.  40 legge n.  119 del  1981,  di versare tutte le disponibilita' eccedenti il 12% dei depositi, in un'unica  soluzione,  nei conti di tesoreria intestati agli  enti stessi   (artt.    1  e  2),   nonche'   di   versare"   l'intera disponibilita'  depositata"  qualora  non ricevano, entro  il  25 agosto  1981,  alcuna  comunicazione da parte  degli  enti  circa "l'ammontare dell'importo massimo che puo' essere detenuto presso di  se'"  (art.  3).  Su tutti i punti in questione, infatti,  la Corte,  con  sentenza n.  162/1982, - pronunziata in giudizio  in via principale sul suddetto art.  40, oltre che su altri articoli della  legge n.  119/1981 - confutando tutti gli argomenti ora di nuovo  addotti dalla ricorrente, ha escluso la lamentata  lesione dell'autonomia  finanziaria della Regione.  (Manifesta  spettanza allo  Stato,  dando attuazione, con il decreto del  Ministro  del Tesoro 30 luglio 1981, all'art.  40 della legge 30 marzo 1981, n. 119,  di dettare le modalita' ivi determinate di riafflusso dalle aziende  di  credito  alla tesoreria statale delle  eccedenze  di disponibilita' degli enti di cui al detto art.  40).  - S. n. 95/1985.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8 · statuto regione Sardegna, art. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 36 · statuto regione Sardegna, art. 56 · decreto del Presidente della Repubblica 250 del 19/05/1949, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/759
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
