---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  444  del  codice  di   procedura   civile,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, primo comma,    
 e 25, primo comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Roma  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/88.  LAVORO  E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - ATTORE  RESIDENTE ALL'ESTERO - IMPOSSIBILITA' DI  INVIDIDUARE  IL FORO  COMPETENTE  PER TERRITORIO - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - C.P.C., ART. 444 - COST., ARTT. 3, COMMA PRIMO, 24, COMMA PRIMO, E 25 COMMA PRIMO.

> L'attuale sistema processuale (artt.  444,  413,  18 e 19 c.p.c.) consente  di individuare il foro competente per territorio  nelle controversie previdenziali anche nell'ipotesi in cui l'attore sia residente  all'estero e tanto per il richiamo  operato  dall'art. 444  all'art.  413 e da quest'ultimo all'art.  18 del  codice  di procedura  civile,  prefigurante  in  subordine  l'ipotesi  della competenza del giudice del luogo in cui ha  residenza,  domicilio e  dimora  o sede la controparte quando risulti inapplicabile  il foro   speciale  e  inderogabile  della  residenza   dell'attore. (Manifesta  infondatezza - in riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, 24, primo comma e 25, primo comma, Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  444 cod.proc.civ.,  che, per  le cause in materia di assistenza e previdenza obbligatorie, determina  il foro territorialmente competente in riferimento  al luogo di residenza dell'attore).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
