---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 751
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/751"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 751/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  che  gli  atti  siano  restituiti  al  giudice a quo per un    
 ulteriore giudizio sulla rilevanza delle questioni.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   751/88.  ISTRUZIONE PUBBLICA - ORGANI COLLEGIALI  ELETTIVI DELLA  SCUOLA  -  MODALITA' PER LO SVOLGIMENTO E  LA  SCELTA  DEL SISTEMA  DELLE ELEZIONI, PER LA PROCLAMAZIONE DEGLI ELETTI E  PER L'INSEDIAMENTO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'  PER UNA  NUOVA  FORMULAZIONE  DEL   GIUDIZIO  SULLA  RILEVANZA  DELLE QUESTIONI.

> Restituzione  degli  atti  al giudice 'a  quo'  affinche'  questi formuli  nuovamente  il giudizio sulla rilevanza della  questione nei  sensi  indicati  dalla Corte.   (Questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   24, d.P.R.  31 maggio 1974,  n.  416, denunziato,   in  riferimento  all'art.   76  Cost.,  in   quanto conferisce  al  Ministro della pubblica istruzione il  potere  di stabilire  con propria ordinanza le modalita' per lo  svolgimento delle  elezioni,  per  la  proclamazione   degli  eletti  e   per l'insediamento  degli  organi collegiali elettivi", in  contrasto con  la legge 30 luglio 1973 n.  477, art.  8, ottavo comma, e in riferimento all'art.  97 Cost.  perche' attribuisce all'autorita' amministrativa  la facolta' di scegliere "tra i vari sistemi che, pur  restando nell'ambito della proporzionalita', possono  essere adottati in materia elettorale").

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 477 del 30/07/1973, art. 8, c. 8 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/751
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
