---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 755
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/755"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 755/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la restituzione degli atti al Consiglio di Stato - Adunanza    
 plenaria.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   755/88.  PROVINCIA DI BOLZANO - PIANO URBANISTICO COMUNALE -  MODIFICAZIONI  DA  PARTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE IN  SEDE  DI APPROVAZIONE  DELLO  STESSO - POSSIBILITA', A FAVORE  DEL  COMUNE INTERESSATO, DI CONTRODEDURRE - ESCLUSIONE - 'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO' PER NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA.

> A  seguito della deliberazione n.  1368 del 7 aprile 1986, con la quale   la   Giunta   provinciale   di   Bolzano   ha   approvato definitivamente  il piano urbanistico rielaborato  e dell'entrata in  vigore delle leggi provinciali 24 novembre 1980, n.  34 e  27 gennaio 1987, n.  3, vanno restituiti gli atti al giudice 'a quo' per  una  nuova  valutazione  della   rilevanza  in  ordine  alla questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   16,  commi sesto  e  settimo, del testo unico delle  leggi  sull'ordinamento urbanistico   provinciale, approvato con d.P.G.P 23 giugno  1970, n.  20 (nel testo modificato dall'art.  7 della legge provinciale 20  settembre 1973, n.  38) denunziato in quanto, prevedendo  che la  Giunta  provinciale,  in  sede   di  approvazione  del  piano urbanistico  comunale, possa apportarvi le modificazioni ritenute indispensabili  per  assicurare,  tra   l'altro,  la  tutela  del paesaggio,  senza  che  il  Comune   interessato  sia  messo   in condizione  di  controdedurre,  violerebbe l'art.   5  Cost.,  in relazione all'art.  10 della legge 17 agosto 1942, n.  1150, come modificato  dall'art.   3  della legge 5 agosto  1967,  n.   765, nonche' degli artt.  4 e 8 dello Statuto speciale per il T.A.A..

*Parametri:* legge 1150 del 17/08/1942, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 5 · legge 765 del 05/08/1967, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/755
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
