---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 752
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/752"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 752/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28  del  D.L.  26  ottobre  1970  n.   745    
 ("Provvedimenti  straordinari  per la ripresa economica") convertito,    
 senza modifiche, in legge 18 dicembre  1970  n.  1034,  dell'art.  4,    
 primo  comma,  del  decreto  legge  8  luglio 1974 n. 264 ("Norme per    
 l'estinzione dei debiti degli enti mutualistici nei  confronti  degli    
 enti  ospedalieri, il finanziamento della spesa ospedaliera e l'avvio    
 della riforma sanitaria"), convertito, senza modifiche,  nella  legge    
 17  agosto  1974  n.  386,  dell'art.  14, sesto comma della legge 26    
 aprile 1982 n. 181 ("Disposizioni  per  la  formazione  del  bilancio    
 annuale  e  pluriennale  dello  Stato  (legge  finanziaria  1982)") e    
 dell'art.  6  della  legge  4  agosto  1955   n.   692   ("Estensione    
 dell'assistenza   di   malattia   ai   pensionati  di  invalidità  e    
 vecchiaia") sollevate, con riferimento agli artt.  3,  23,  53  e  97    
 Cost.,  dal Pretore di Ventimiglia (R.O. n. 383 del 1982), dal T.A.R.    
 Liguria (R.O. n. 889 del 1983) e dal Pretore di Roma (R.O. n. 949 del    
 1983).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   752/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DEGLI   ENTI   LOCALI  E  DEGLI   ENTI  PUBBLICI   -   CONTRIBUTI PREVIDENZIALI  PER  MALATTIA A LORO CARICO - MISURA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La    complessita',   anche   in    termini   temporali,    della riorganizzazione  in senso solidaristico ed uniforme del Servizio Sanitario Nazionale, consente al legislatore di tener conto della gradualita'  sinallagmatica  tra  prestazioni  (da  unificare)  e contribuzioni  (da  adeguare):  tale processo puo' svolgersi  per fasi  e, quindi, realizzarsi compiutamente in tempi  ragionevoli, senza  con cio' contrastare con i principi posti dagli artt.   3, 23  e  97 Cost..  (Manifesta infondatezza in riferimento a  detti parametri  costituzionali, delle questioni di legittimita'  degli artt.  28, d.l.  26 ottobre 1970, n.  745, convertito in Legge 18 dicembre  1970, n.  1034, 4, primo comma, d.l.  8 luglio 1974, n. 264,  convertito  in  legge 17 agosto 1974, n.   386,  14,  sesto comma,  legge 26 aprile 1982, n.  181, denunziati nelle parti  in cui, rispettivamente, prevedono un prelievo contributivo a carico dei  dipendenti degli enti locali e degli enti pubblici in misura maggiore  rispetto  a  quanto  previsto per  altre  categorie  di lavoratori  dipendenti,  a fronte dell'erogazione di  prestazioni sanitarie identiche).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — ORD.   752/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DEGLI   ENTI   LOCALI  E  DEGLI   ENTI  PUBBLICI   -   CONTRIBUTI PREVIDENZIALI  PER  MALATTIA A LORO CARICO - MISURA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Nell'attuale  disciplina dei contributi di malattia derivati  dai vari  differenziati  sistemi mutualistici, e' certa l'assenza  di specifica  connotazione tributaria.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento  all'art.  53 Cost., delle questioni di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  28, D.L.  26 ottobre 1970 n.   745, convertito  in legge 18 dicembre 1970, n.  1034, 4, primo  comma, D.L.  8 luglio 1974, n.  264, convertito in Legge 17 agosto 1974, n.   386,   14,  sesto comma, Legge 26 aprile 1982, n.   181,  6, Legge  4  agosto 1955, n.  692,  denunziati nelle parti  in  cui, rispettivamente,  prevedono un prelievo contributivo a carico dei dipendenti  degli  enti  locali e degli enti pubblici  in  misura maggiore  rispetto  a  quanto  previsto per  altre  categorie  di lavoratori  dipendenti,  a fronte dell'erogazione di  prestazioni sanitarie identiche).  - v. S.n. 167/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/752
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
