---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 753
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/753"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 753/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 82 del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417 ("Norme    
 sullo  stato  giuridico del personale docente, direttivo ed ispettivo    
 della scuola  materna,  elementare,  secondaria  ed  artistica  dello    
 Stato"),  in  riferimento  agli  artt. 3, 36, 76 Cost., sollevate dal    
 T.A.R. del Veneto con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  753/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   - IMPIEGO  PUBBLICO  - PERSONALE   DIRETTIVO  DELLA SCUOLA - STATO GIURIDICO - CARRIERA -RICONOSCIMENTO DI SERVIZI  - ART.  82 D.P.R.  N.  417/1974 - LIMITAZIONE DEL RICONOSCIMENTO AI SERVIZI  DI RUOLO - DIFFORMITA' RISPETTO ALL'ART.  14 DELLA LEGGE DELEGA   N.   477/1973  - VIOLAZIONE   DELL'ART.   76   COST.   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 31 MAGGIO 1974 N. 417, ART. 82. - COST., ART. 76.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legititmita' costituzionale,  in riferimento all'art.  76 Cost.,  dell'art. 82 del d.P.R.  31 maggio 1974,  n. 417, che limita, per il personale direttivo   della   scuola,   il  riconoscimento   al   "servizio effettivamente  prestato nella carriera  di  provenienza",  cosi' escludendo il riconoscimento dei servizi non di ruolo,  in quanto non risulta,  nell'art.  14 della legge di delega 30 luglio 1973, n.  477,  la  asserita piena equiparazione tra servizi di ruolo e non  di  ruolo.   (Manifesta  infondatezza  delle  questioni   di legittimita'  costituzionale dell'art.  82 del d.P.R.  31  maggio 1974, n. 417, in riferimento agli artt. 3,36, 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   753/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DIRETTIVO DELLA SCUOLA -  STATO GIURIDICO - CARRIERA - RICONOSCIMENTO DI SERVIZI -  ART. 82  D.P.R.   N.   417/1974 - LIMITAZIONE  DEL  RICONOSCIMENTO  AI SERVIZI  DI  RUOLO  -  VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E  36  COST.   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 31 MAGGIO 1974 N. 417, ART. 82. - COST., ARTT. 3, 36.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legititmita' costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dell'art. 82  del  d.P.R.  31 maggio 1974,  n.  417,  che  limita,  per  il personale direttivo della scuola,  il riconoscimento al "servizio effettivamente  prestato  nella carriera di  provenienza",  cosi' escludendo il riconoscimento dei servizi non di ruolo,  poiche`  i servizi  di ruolo e non di ruolo  postulano discipline distinte e non e' irragionevole che il legislatore valuti i servizi prestati solo    se   caratterizzati   dalla   qualificazione    derivante dall'immissione in ruolo. (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita' csotituzionale dell'art.  82 del d.P.R. 31 maggio 1974, n. 417, in riferimento agli artt. 3,36, 76 Cost.).  - Cfr. S.n. 52/1981; Ord. n. 318/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — ORD.   753/88 C. GIUDIZIO   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DIRETTIVO DELLA SCUOLA - STATO  GIURIDICO - CARRIERA - RICONOSCIMENTO DI SERVIZI  - ART. 82  D.P.R.  N.  417/1974 - DIVERSITA' DI DISCIPLINA PER PRESIDI E INSEGNANTI  - REQUISITO DELL'EFFETTIVITA' DEL SERVIZIO  RICHIESTO SOLO PER I PRIMI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 31 MAGGIO 1974 N. 417, ARTT. 81, 82. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 82 del d.P.R.  31 maggio 1974, n.  417, che detta per i presidi, ai fini del riconoscimento dei servizi pregressi,  una disciplina diversa da quella prevista,  dall'art. 81, per il personale insegnante, e richiede   inoltre  per  i  soli  presidi  che  il  servizio  sia effettivamente  prestato,   poiche`  diverse  sono  le  situazioni regolate  dagli artt.  81 e 82,  mentre non appare  irragionevole escludere  la  valutazione  di  servizi,   che,  per  non  essere effettivi,    non   costituiscono   titolo   di    qualificazione professionale.   (Manifesta   infondatezza  delle  questioni   di legittimita'  costituzionale dell'art.  82 del d.P.R.  31  maggio 1974, n. 417, in riferimento agli artt. 3, 36, 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/753
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
