---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 756
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/756"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 756/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto di    
 attribuzione di cui in epigrafe, sollevato dalla  Provincia  autonoma    
 di Trento.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   756/88.  PROVINCIA DI TRENTO - ARTIGIANATO - COMPETENZA IN MATERIA  DI  INQUADRAMENTO DELLE IMPRESE AI FINI  CONTRIBUTIVI  E DELLE  ASSICURAZIONI  SOCIALI GESTITE DALL'I.N.P.S.  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  ricorso  per  conflitto di attribuzione  e'  esperibile  solo avverso  un  atto  dello Stato o delle Regioni:   tale  non  puo' ritenersi   in   quanto,   considerata    la   natura   giuridica dell'I.N.P.S.,  non e' imputabile allo Stato, una nota della sede provinciale  di  Trento ed un'altra della sede centrale di  detto Istituto.   (Manifesta inammissibilita' del ricorso per conflitto di  attribuzione promosso dalla Provincia di Trento nei confronti dello Stato, avverso la nota della sede provinciale dell'I.N.P.S. di  Trento  n.   569  del 21 gennaio 1986 e la  nota  della  sede centrale  dello  stesso Istituto n.  27/7/88/706 del 30  dicembre 1985,  per violazione degli artt.  8, n.  9, e 16 del d.P.R.   31 agosto  1972, n.  670, in relazione al d.P.R.  31 luglio 1978, n. 1017 e all'art.  13 della legge 8 agosto 1985, n.  443).  - v. S.n. 206/1985, punto 6 del considerato in diritto.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · legge 443 del 08/08/1985, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/756
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
