---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 757
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/757"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 757/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 della  legge  26  aprile  1976,  n.  189    
 ("Integrazione  dei bilanci comunali e provinciali deficitari per gli    
 anni 1976 e  1977")  e  2  della  legge  12  novembre  1971,  n.  952    
 ("Integrazione  dei bilanci comunali e provinciali dei comuni e delle    
 province deficitari"), sollevate, in riferimento gli artt. 3,  119  e    
 130    Cost.,    dal    Tribunale    Amministrativo   Regionale   per    
 l'Emilia-Romagna,  sez.  di  Parma,  con  l'ordinanza   in   epigrafe    
 indicata.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   757/88.  FINANZA  PUBBLICA ALLARGATA - COMUNI E PROVINCE - ASSUNZIONE  DI MUTUI A COPERTURA DI BILANCI  DEFICITARI  - POTERI DEL  MINISTRO  DELL'INTERNO DI AUTORIZZARLI O RIDURLI  - ASSERITA MANCANZA  DI  PRECISAZIONE  DI  FORME,   LIMITI  E  PARAMETRI  DI VALUTAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  che  attribuiscono al Ministro  dell'Interno  i poteri  decisionali  in  ordine ai mutui assumibili da  comuni  e province  per  la copertura di bilanci deficitari, sono  volte  a realizzare,  ai  sensi  dell'art.  119 Cost.,  il  coordinamento, anche  congiunturale,  dell'autonomia finanziaria locale  con  la finanza   pubblica  complessivamente   considerata.   I   criteri decisionali  seguiti  dal Ministro sono quindi  desumibili  dagli indirizzi   generali   della   politica   finanziaria   pubblica, esplicitati  nelle  leggi finanziarie.  Inoltre, le decisioni  di diniego  o  riduzione  di importo dei mutui  in  questione,  sono sindacabili  dal giudice amministrativo - abilitato ad effettuare anche  la  richiesta  di  chiarimenti - per  quanto  concerne  la corretta  applicazione  sia  dei criteri sopracitati  nonche'  di quelli desumibili dagli indirizzi assunti, in via di massima, nel negare  o concedere l'autorizzazione, i quali, peraltro,  possono essere  ricavati da un confronto con altri provvedimenti adottati nello stesso periodo.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita'  costituzionale degli artt.  1, l.  26 aprile  1976, n.   189,  e  2,  l.  12 novembre 1971, n.   952,  denunziati  in riferimento agli artt.  3, 119 e 130 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/757
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
