---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 754
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/754"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 754/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art.  24,  primo  comma,  del  decreto  legge  12    
 settembre  1983,  n.  463 ("Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini"), convertito in legge 11 novembre 1983, n. 638, nella  parte    
 in cui dispone l'applicazione dell'art. 4, comma terzo, della legge 6    
 dicembre  1971,  n.  1053  ("Diritto  degli  assistiti  dall'ENPAS  e    
 dall'ENPDEP   all'assistenza   sanitaria   diretta   opzionale")  nei    
 confronti di tutti i dipendenti pubblici, sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 24, 25, 101, secondo comma, 102, primo comma, e 104, primo    
 comma, della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  754/88.  GIUDIZIO    DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - SANITA' PUBBLICA - PUBBLICI DIPENDENTI - CONTRIBUTI PER L'ASSISTENZA SANITARIA - RETRIBUZIONE IMPONIBILE - INCLUSIONE DELL'INDENNITA'   INTEGRATIVA  SPECIALE   - D.L.   N.   463/1983, CONVERTITO NELLA L. N. 638/1983, ART. 24 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24,   25,  101,  102  ,  104  COST.  - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. - DECRETO LEGGE 12 SETTEMBRE 1983 N.  463, CONVERTITO NELLA L. 11 NOVEMBRE 1983 N. 638 , ART. 24. - COST., ARTT. 24, 25, 101, 102, 104.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  24, 25, 101, 102, 104 Cost.,   dell'art.  24  del  d.l.  12  settembre  1983,  n.  463, convertito nella l.  11 novembre 1983,  n.  638, il quale prevede che  "l'inclusione della indennita' integrativa speciale  di  cui alla l.  27 maggio 1959, n. 324, nella retribuzione imponibile ai fini  della contribuzione per l'assistenza sanitaria disposta dal terzo comma dell'art.  4 della l.  6 dicembre 1971, n. 1053 e' da intendersi  riferita  a  tutti i pubblici  dipendenti  cui  venga corrisposta l'indennita' integrativa speciale suddetta",  poiche' l'interpretazione autentica offerta dalla disposizione  impugnata non  costituisce ne` violazione del diritto di azione e difesa  in giudizio,  ne`  lesione  del  diritto di non essere  distolti  dal giudice  naturale,   ne`  interferenza  nella  sfera  del   potere giudiziario,  essendo, per costante giurisprudenza, l'adozione di norme   interpretative  rimessa  alla  prudente  valutazione  del legislatore.   (Manifesta    infondatezza    delle  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  24,  primo comma, del d.l. 12 settembre 1983,  n. 463, convertito in l. 11 novembre 1983, n. 638, nella parte in cui dispone l'applicazione dell'art. 4, terzo comma, della l. 6 dicembre 1971, n. 1053 nei confronti di tutti i dipendenti pubblici,  sollevata in riferimento agli artt. 24, 25, 101, secondo comma, 102, primo comma, e 104, primo comma, Cost.).  - Cfr. S.n. 68/1984, n. 36/1985, n. 167, 236/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/754
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
