---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 750
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/750"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 750/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, secondo comma, della l.  25    
 ottobre  1977,  n.  808  ("Norme sul decentramento amministrativo nel    
 settore dell'istruzione universitaria e sul  personale  non  docente,    
 nonché disposizioni relative ad alcuni settori del personale docente    
 delle università"), in riferimento all'art. 3 Cost.,  sollevata  dal    
 T.A.R. dell'Emilia Romagna - Sez. di Parma - con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   750/88.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  UNIVERSITA'  -   PERSONALE PRECARIO  NON DOCENTE CHE ABBIA PRESTATO SERVIZIO PER UN PERIODO, ANCHE NON CONTINUATIVO, NON INFERIORE A DICIOTTO MESI NELL'ULTIMO TRIENNIO - IMMISSIONE IN RUOLO NELLA CARRIERA CORRISPONDENTE ALLA CATEGORIA   DI   IMPIEGO  NON  DI   RUOLO  NELLA  QUALE   VI   FU ORIGINARIAMENTE  ASSUNZIONE  - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  della  immissione  in   ruolo  del  personale  precario universitario,  non docente, l'art.  11, secondo comma, L.n.  808 del 1977, nel disporre che l'inquadramento avvenga nella carriera corrispondente alla categoria di impiego non di ruolo nella quale il  personale stesso fu originariamente assunto, non esclude che, in  caso  di  piu'  assunzioni   succedutesi  nel  tempo,   possa considerarsi   "originaria"    anche    l'assunzione   conseguita successivamente  per una qualifica superiore a quella della prima assunzione,  purche'  sussista  il   prescritto  presupposto  del servizio  svolto nella qualifica superiore per 18 mesi, anche non continuativi.    (Manifesta   inammibilita',   per   difetto   di motivazione  sulla  rilevanza  in relazione al  caso  concreto  - comunque  risolvibile  in base alla  prospettata  interpretazione normativa  -  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  11, secondo comma, della L.  25 ottobre 1977, n.  808, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/750
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
