---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 760
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/760"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 760/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  2  della  legge  30  aprile  1962,  n.  283    
 (Modifica  degli artt. 242, 243, 247, 250 e 262 del testo unico delle    
 leggi sanitarie, approvato con regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265:    
 Disciplina  igienica  della produzione e della vendita delle sostanze    
 alimentari e delle bevande), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Sorrento con ordinanza del 30    
 settembre 1985.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. N. 760/88. ALIMENTI E BEVANDE - MANCANZA DELL'AUTORIZZAZIONE SANITARIA  - PERMANENZA  DELLA PERSEGUIBILITA'  PENALE  - PRETESA IRRAZIONALITA'    DELLA    PREVISIONE    NORMATIVA    - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.  - LEGGE 30 APRILE 1962,  N.  283, ARTT. 2, 8 E 14.                  - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   incidentale   di legittimita' costituzionale dell'art.  2,  L.  30 aprile 1962, n. 283,  nella parte in cui prevede la punibilita' della mancanza di autorizzazione  sanitaria  nonostante la  depenalizzazione  delle contravvenzioni previste dall'art.  8 e dall'art. 14 della stessa legge, in quanto, secondo la costante giurisprudenza della Corte, rientra   nella  discrezionalita'  legislativa  stabilire   quali sanzioni e per quali comportamenti applicare,  salvo che non  sia rispettato il limite della razionalita',  e perche' le differenze intercorrenti  tra le previsioni poste a confronto   ecludono che sia  irrazionale l'aver escluso il reato oggetto del processo  'a quo' dalla depenalizzazione, stante, per quanto riguarda il fatto di  cui  all'art.  8 stessa legge,  che  trattasi  di  violazione esclusivamente  formale  e,  per quanto attiene ai fatti  di  cui all'art.  14,  che essi erano precedentemente puniti con una piu' lieve sanzione penale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/760
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
