---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 761
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/761"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 761/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 395, primo comma, del  codice    
 di  procedura  penale,  115,  secondo  comma, e 229, n. 2, del codice    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 13, secondo comma,  111,    
 primo comma, 3, primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Giudice istruttore del Tribunale di Napoli con ordinanza  del  21    
 gennaio 1986.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.   761/88.  PROCESSO  PENALE  - MISURE  DI  SICUREZZA  - APPLICAZIONE  DISCREZIONALE  DA  PARTE DEL GIUDICE  ISTRUTTORE  - IMPOSSIBILITA'  DI  DISPORRE  LA  TRASFORMAZIONE  DEL  RITO   (DA SOMMARIO   A   FORMALE)   PER  VALUTARE  LA   SUSSISTENZA   DELLA PERICOLOSITA'  SOCIALE - INAPPLICABILITA' DELLE NORME  DENUNZIATE DA  PARTE  DEL  GIUDICE ISTRUTTORE CHE  HA  GIA'  PRONUNZIATO  LA SENTENZA  DI  PROSCIOGLIMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - C.P.P. ARTT. 395, 387, 636; C.P. ARTT. 115, 205 E 229 ; ART. 69 LEGGE 26 LUGLIO 1975,  N. 754 E ART. 21 LEGGE 10 OTTOBRE 1986, N. 663. - COST., ARTT. 13, 111, 3 E 24.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale degli artt.  395 c.p.p., primo comma, 115,  secondo  comma,  e  229 n.  2,  c.p.  nella  parte  in  cui consentono  al giudice istruttore di applicare  discrezionalmente la misura di sicurezza della liberta' vigilata ad imputati contro i  quali  si sia proceduto con istruzione sommaria  - e  pertanto senza  interogatorio  da parte del giudice istruttore - e  per  i quali  egli,  in  accoglimento delle richieste  del  P.M.,  abbia disposto  il proscioglimento;  e cio' senza che allo stesso  g.i. sia  consentito  di  disporre  la  trasformazione  del  rito,  da sommario  in  formale,  al  precipuo  e unico scopo  di  valutare l'eventuale sussistenza di pericolosita' sociale nei giudicabili, in  quanto  la questione di legittimita'  costituzionale  risulta proposta   congiuntamente  alla  declaratoria  di   non   doversi procedere  contro  gli  imputati perche' il fatto  non  sussiste, sicche'  la  possibilita'  di applicare  le  norme  impugnate  e' preclusa  al  giudice 'a quo' perche' essa spetta a questo  punto solo ai giudici dell'impugnazione o,  in sede di  esecuzione,  al magistrato di sorveglianza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/761
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
