---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 395, nn. 1 e  2,  del  codice  di  procedura    
 civile, sollevata dal Pretore di Milano, in riferimento agli artt. 3,    
 primo comma, e 24, primo e secondo  comma,  della  Costituzione,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  76/88.  REVOCAZIONE  (GIUDIZIO  DI)  - ATTI  IMPUGNABILI  - ESCLUSIONE  DELL'ORDINANZA  DI  SFRATTO PER MOROSITA'  EMESSA  SU DICHIARAZIONE MENDACE DELL'INTIMANTE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.CIV., ART. 395, NN. 1 E 2. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, PRIMO E SECONDO COMMA.

> E'  manifestamente inammissibile,  per difetto di  rilevanza,  la questione di legittimita` costituzionale dell'art.  395, n. 1 e 2, c.p.c.   in  quanto  in  ordinanza  di  rimessione  si  prescinde dall'esame  degli effetti della rinuncia da parte della convenuta a  far  valere l'insussistenza delle  condizioni  d'ammissibilita` dell'opposizione  tardiva,  mentre  la valutazione  in  punto  di inammissibilita`     dell'azione    appare    riferita    soltanto all'accertamento   della   "soccombenza   virtuale".   (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art. 395, n. 1 e 2, cod.proc.civ. - sollevata in riferimento agli artt.  3,  comma primo,  e 24,  comma primo,  Cost.  - nella parte in cui non prevede la possibilita` della revocazione avverso l'ordinanza  di  convalida di sfratto per morosita`  emessa  sulla base  della mendace dichiarazione di persistenza  della  morosita` resa dall'intimante).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
