---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 779
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/779"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 779/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  779/88.  IVA - ATTRIBUZIONE DEL RELATIVO POTERE AL MINISTRO -  'IUS  SUPERVENIENS'  (LEGGE  10   OTTOBRE  1986,  N.   663)  - NECESSITA'DI  RESTITUIRE  GLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'  PER  NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA ALLA LUCE DELLA NORMATIVA SOPRAVVENUTA. - C.P.P. ART. 589, QUINTO COMMA; ART. 147, PRIMO E SECONDO COMMA; L.  10 OTTOBRE 1986,  N. 663, ART. 22; L. 26 LUGLIO 1975, N. 354, ART. 70. - COST., ART. 13, SECONDO COMMA E 24.

> In   relazione   alla  questione  incidentale   di   legittimita' costituzionale dell'art.  589,  quinto comma, c.p.p., nella parte in  cui  viene  conferito al Ministro  il  potere  di  sospendere l'esecuzione  della pena quando l'ordine di carcerazione sia gia' stato eseguito,  nel caso previsto dall'art.  147,  primo  comma, c.p.,  sollevata in riferimento agli artt.  15,, secondo comma, e 24 Cost.,  occorre disporre la restituzione degli atti al giudice 'a quo' in quanto nelle more del giudizio di costituzionalita' e' entrata in vigore la L.  10 ottobre 1986,  n.  663, che, all'art. 22,  prevede  che  la  competenza per il  rinvio  obbligatorio  o facoltativo  dell'esecuzione delle pene detentive ai sensi  degli artt.  146  e  147,  nn.  2 e 3 c.p.  appartiene al tribunale  di sorveglianza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/779
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
