---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 784
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/784"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 784/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   estinto  per  rinuncia  il  processo  per  conflitto  di    
 attribuzioni instaurato con ricorso notificato il  27  novembre  1985    
 dalla  Regione  Emilia-Romagna,  per  l'annullamento  del decreto del    
 Ministro dell'Agricoltura e delle  Foreste  del  30  settembre  1985,    
 pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale  n.  237  dell'8 ottobre 1985,    
 concernente l'"Applicazione del Regolamento CEE n. 857 del  1984  del    
 Consiglio  per l'attribuzione dei quantitativi di riferimento ai fini    
 dell'applicazione del prelievo supplementare sul latte di vacca"  (n.    
 51 del registro conflitti 1985).                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   784/1988.  AGRICOLTURA - PRELIEVO SUPPLEMENTARE SUL  LATTE DI  VACCA - APPLICAZIONE DI REGOLAMENTO COMUNITARIO -  ESTINZIONE DEL  GIUDIZIO PER RINUNZIA DELLA REGIONE EMILIA ROMAGNA ACCETTATA DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> Estinzione  - per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte -  del  giudizio  per conflitto di  attribuzione  promosso  dalla Regione Emilia Romagna nei confronti dello Stato.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/784
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
