---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 786
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/786"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 786/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  34  d.P.R.  29  settembre  1973  n.   601,    
 sollevata   in   riferimento   all'art.  3  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Milano e dalla Commissione  tributaria    
 di  primo  grado  di Verona con le ordinanze indicate in epigrafe, in    
 quanto già dichiarata non fondata con sent. n. 151 del 1981.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                           Il redattore: SAJA                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 786/88. IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE - PENSIONE PRIVILEGIATA  MILITARE ORDINARIA - MANCATO ESONERO DELL'IMPOSTA - ASSERITA  DISPARITA'  RISPETTO ALLA DISCIPLINA  TRIBUTARIA  DELLE PENSIONI  PRIVILEGIATE  DI GUERRA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  infondata - in quanto gia' decisa  nel  senso della  non  fondatezza, con riferimento agli stessi profili -  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  34 d.P.R.  29 settembre  1973 n.  601, sollevata, per contrasto con l'art.   3, Cost.,  nella  parte  in cui non esonera  le  pensioni  ordinarie privilegiate  dall'i.r.pe.f.  a differenza di quelle privilegiate di guerra.  S. n. 151/1981; O. n. 394/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/786
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
