---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 783
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/783"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 783/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   estinto  per  rinuncia  il  processo  per  conflitto  di    
 attribuzioni instaurato con ricorso notificato il  15  novembre  1985    
 dalla  Regione  Emilia-Romagna,  per  l'annullamento  del decreto del    
 Ministro dell'Agricoltura e delle Foreste del  12    settembre  1985,    
 pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale  n. 223 del 21 settembre 1985,    
 modificato con D.M. del 26 settembre 1985, pubblicato nella  Gazzetta    
 Ufficiale  n.  231  del  1°  ottobre  1985,  contenente "Disposizioni    
 recanti criteri e modalità di ordine generale per l'applicazione del    
 Regolamento  CEE  n.  797/85  del  Consiglio  in  data  12 marzo 1985    
 relativo al miglioramento dell'efficienza  delle  strutture  agrarie"    
 (n. 47 del registro conflitti 1985).                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   783/1988.   AGRICOLTURA  -  MIGLIORAMENTO  DELL'EFFICIENZA DELLE STRUTTURE AGRARIE - APPLICAZIONE DI REGOLAMENTO COMUNITARIO -  ESTINZIONE  DEL  GIUDIZIO PER RINUNZIA  DELLA  REGIONE  EMILIA ROMAGNA ACCETTATA DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI.

> Estinzione  - per rinuncia al ricorso accettata dalla controparte -  del  giudizio  per conflitto di  attribuzione  proposto  dalla Regione Emilia Romagna nei confronti dello Stato.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/783
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
