---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 780
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/780"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 780/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, commi 17, 18 e 19 del  decreto  legge  29    
 dicembre   1977,  n.  946  ("Provvedimenti  urgenti  per  le  finanze    
 locali"), convertito, con  modificazioni,  nella  legge  27  febbraio    
 1978,  n.  43,  sollevata,  in riferimento agli artt. 5, 39, 97 e 128    
 Cost., dal Tribunale Amministrativo Regionale per l'Abruzzo - sede di    
 L'Aquila, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   780/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - DISCIPLINA DEL TRATTAMENTO DEL PERSONALE DEGLI ENTI LOCALI - D.P.R.  DI APPROVAZIONE DI ACCORDO SINDACALE, EMANATO IN ATTUAZIONE DI DECRETO LEGGE - IMPUGNAZIONE PROPOSTA SOLO  AVVERSO QUEST'ULTIMO - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via  incidentale, la  mancata  impugnazione  del d.P.R., nella specie n.   191  del 1979,  con il quale sia stato recepito l'accordo nazionale per la disciplina  del trattamento giuridico ed economico del  personale degli  enti locali, in attuazione dell'art.  6, d.l.  n.  946 del 1977,   conv.    in   l.   n.   43   del   1978,   non   comporta l'inammissibilita'  della  questione proposta solo  avverso  tale ultima   norma,   in    quanto    l'eventuale   declaratoria   di incostituzionalita'   di  essa,    comportando   l'illegittimita' derivata  del citato decreto presidenziale, sarebbe influente per la definizione del giudizio "a quo".

### Massima 2 — ORD.  780/88    B.   IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO GIURIDICO  ED ECONOMICO  - DETERMINAZIONE - DISCIPLINA " IN BASE AD ACCORDI " - INQUADRABILITA' NELL'AMBITO DELLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA,  AI SENSI DELL'ART. 39 COST. - ESCLUSIONE.

> Secondo   quanto  gia'  affermato  in  occasione  di   precedenti decisioni,  la  disciplina  del  pubblico impiego "  in  base  ad accordi ", non si identifica con la contrattazione collettiva con efficacia " erga omnes ",  prevista dall'art. 39 Cost..  - S. n. 219/1984, O. n. 656/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — ORD.  780/88  C.  ENTI LOCALI - PERSONALE - TRATTAMENTO GIURIDICO ED ECONOMICO - DETERMINAZIONE - DISCIPLINA " IN BASE AD ACCORDI " - LAMENTATO  DIFETTO  DI RAPPRESENTATIVITA' E  DI  LEGITTIMAZIONE DELLE  RAPPRESENTANZE  DELLE  ASSOCIAZIONI NAZIONALI  DEGLI  ENTI LOCALI  E DI SINDACATI DI CATEGORIA MAGGIORMENTE  RAPPRESENTATIVI SU SCALA NAZIONALE - QUESTIONE GIA RISOLTA IN VIA DI PRINCIPIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La disciplina " in base ad accordi " prevista dall'art.  6, commi diciassette,  diciotto e diciannove,  del d.l.  n.  946 del 1977, conv.  in   legge  n.  43  del 1978,  per la  determinazione  del trattamento  giuridico  ed  economico del  personale  degli  enti locali,attua "una devoluzione istituzionale di potere normativo", con procedure  particolari che,  per i suoi tratti peculiari, non e'  possibile  inquadrare  in schemi  precedenti.  La  norma  non contrasta  con  l'art.  39  Cost.  ne'  per  quanto  concerne  la rappresentativita' dei soggetti stipulanti, la procedura d'intesa e  l'efficacia erga omnes ne' per quanto concerne il difetto  di legittimazione  delle  parti ( associazioni di enti locali  e  di lavoratori)  a rappresentare interessi alieni,  e la mancanza  di criteri  per  la identificazione delle  organizzazioni  sindacali piu'  rappresentative  (v.  massima B),  poiche' "  l'ipotesi  di accordo "  sindacale,  costituendo solo un momento od una fase di un piu' ampio iter procedimentale, rimane priva di efficacia fino a che non venga,  a conclusione del procedimento  amministrativo, emanato   il   prescritto   decreto   presidenziale.   (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  39 Cost.- della questione di legittimita' costituzionale dell'art.6,  commi 17, 18 e 19 del decreto  legge  29  dicembre  1977,   n.   946,   convertito  con modificazioni,  nella legge 27 febbraio 1978,  n.  43, denunziato nella  parte  in cui stabilisce che il trattamento  giuridico  ed economico  del  personale degli enti locali viene determinato  in conformita' ai principi,  criteri e livelli risultanti da accordi nazionali a scadenza triennale,  stipulati tra le  rappresentanze del Governo,  delle associazioni nazionali degli enti locali e di sindacati  di  categoria  maggiormente rappresentativi  su  scala nazionale,   e   approvati  con  decreto  del  Presidente   della Repubblica  previa deliberazione del Consiglio dei  Ministri,  da adottare entro sessanta giorni dalla sottoscrizione  dell'accordo stesso).  - S. n. 21/1980, 219/1984; O. n. 656/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 4 — ORD.    780/88   D.      ENTI  LOCALI  - PERSONALE  - TRATTAMENTO GIURIDICO  ED ECONOMICO - DETERMINAZIONE - DISCIPLINA "IN BASE AD ACCORDI" - LAMENTATA LESIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - QUESTIONE GIA' RISOLTA IN VIA DI PRINCIPIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  riconosciuta  infondata,  in via  di  principio, relativamente ai parametri invocati,  sul presupposto della piena conformita'  della  disciplina del pubblico impiego  in  base  ad accordi  ai principi di rispetto delle autonomie locali,  di buon andamento e imparzialita' della P.A..  - O. n. 656/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — ORD.    780/88    E.    ENTI  LOCALI  - PERSONALE   - TRATTAMENTO GIURIDICO  ED ECONOMICO - DETERMINAZIONE - DISCIPLINA "IN BASE AD ACCORDI" - ATTO FORMALE DI APPROVAZIONE  DELL'ACCORDO SINDACALE - INQUADRABILITA'  TRA I REGOLAMENTI GOVERNATIVI DI  ORGANIZZAZIONE EX ART. 1, L. N. 100 DEL 1926 - ESCLUSIONE.

> L'atto  formale  di  approvazione dell'accordo sindacale  per  la disciplina  del trattamento giuridico ed economico del  personale degli enti locali, previsto dall'art.  6, d.l.  29 dicembre 1977, n.   946,  non e' inquadrabile tra i regolamenti  governativi  di organizzazione, di cui all'art.  1, l.  31 gennaio 1976, n.  100, essendo  esplicitamente  escluso per gli enti locali - dal n.   3 dello stesso art.  1 - il ricorso a tale fonte normativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/780
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
