---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 789
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/789"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 789/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 52 del  d.P.R.  26    
 aprile   1986   n.131   (Approvazione  del  T.U.  delle  disposizioni    
 concernenti l'imposta di registro), in riferimento agli artt. 3 e  97    
 Cost., sollevata dalle Commissioni tributarie di primo grado di Pavia    
 e di Termini Imerese con le ordinanze in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 giugno 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   789/88.   IMPOSTA DI REGISTRO - IMMOBILI NON  ISCRITTI  IN CATASTO - MANCATA PREVISIONE DI DEFINIZIONE AUTOMATICA DEI VALORI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale analoga ad altra gia' dichiarata  manifestamente infondata, e che non prospetti nuovi e diversi  motivi  rispetto a quelli gia' esaminati, va  dichiarata manifestamente  infondata.  (Nella specie trattasi dell'art.   52 d.P.R.   26 aprile 1986 n.  131, denunziato, in riferimento  agli artt.   3  e  97  Cost.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la definizione  automatica dei valori degli immobili non iscritti in catasto con attribuzione di rendita).  O. n. 586/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/789
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
