---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 782
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/782"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 782/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 del d.P.R. 16 settembre  1977    
 n.  1188  ("Nuova  disciplina  delle  prestazioni  straordinarie  del    
 personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello  Stato  e  nuove    
 misure  dei  relativi  compensi")  e dell'art. 17 della l. 6 febbraio    
 1979, n, 42 ("Nuove norme  su  inquadramento,  ordinamento  organico,    
 stato  giuridico  e  trattamento economico del personale dell'Azienda    
 autonoma delle ferrovie dello Stato"), in riferimento agli artt. 3  e    
 36 Cost., sollevate dal Pretore di Napoli con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   782/88  A.   FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE -  ENTE  FERROVIE DELLO STATO - DIPENDENTI - TRATTAMENTO ECONOMICO - CRITERI PER LA DETERMINAZIONE  DEL COMPENSO PER LAVORO STRAORDINARIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente provvedimento  di recepimento di accordi collettivi nel  pubblico impiego,  non  sindacabile  nel  giudizio  di  costituzionalita'. (Questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4,  d.P.R. 16  settembre 1977, n.  1188, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost.).  - v. S.n. 21/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   782/88  B.   FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE -  ENTE  FERROVIE DELLO  STATO - DIPENDENTI - TRATTAMENTO ECONOMICO - RIVALUTAZIONE DEL  COMPENSO  PER IL LAVORO STRAORDINARIO IN RELAZIONE AI  NUOVI AUMENTI  STIPENDIALI  - ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'indicazione  di  parametri  di raffronto o criteri  di  calcolo idonei  a  consentire l'applicabilita' del principio  secondo  il quale le nuove misure degli stipendi stabilite dalla L.n.  42 del 1979  per  i  dipendenti  dell'Ente delle  Ferrovie  dello  Stato abbiano  effetto  sui  compensi  per  prestazioni  straordinarie, rientra nell'attivita' interpretativa propria del giudice 'a quo' nel  caso  in  cui  il  principio  dovesse  risultare  del  tutto inapplicabile,  la  integrazione  della  norma  sarebbe  comunque rimessa  alla  legge  o, data la specifica  materia,  anche  agli accordi.    (Manifesta   inammissibilita'   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  17, L.  6 febbraio  1979, n.  42 sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  - v. S.nn. 9 e 50/1975, 10/1980, 205 e 274/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/782
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
