---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 792
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/792"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 792/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 31 della legge  20    
 maggio  1982 n. 270 ("Revisione della disciplina del reclutamento del    
 personale docente della scuola  materna,  elementare,  secondaria  ed    
 artistica, ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee    
 ad evitare la formazione di precariato e sistemazione  del  personale    
 precario   esistente"),  sollevata  dal  Consiglio  di  Stato  e  dal    
 Consiglio di giustizia amministrativa per la  Regione  siciliana,  in    
 relazione  agli  artt. 3 e 97 della Costituzione, con le ordinanze di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   792/1988.   ISTRUZIONE  PUBBLICA - CONCORSI  MAGISTRALI  - RISERVA  DI  POSTI  AGLI  INSEGNANTI NON DI  RUOLO  NELLA  SCUOLA ELEMENTARE  STATALE  -  ESCLUSIONE  DALLA  STESSA  RISERVA  DEGLI INSEGNANTI SUPPLENTI DELLA SCUOLA POPOLARE CON EQUIVALENTI TITOLI DI SERVIZIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione avente  ad  oggetto norma  gia'  dichiarata,  'in   parte  qua',   costituzionalmente illegittima con S.  n.  399/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/792
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
