---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 795
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/795"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 795/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 191 cod. civ.,  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.,  sollevata  dal Tribunale di Roma con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    795/88   A.   SEPARAZIONE  DI   CONIUGI  -   GIUDIZIO   - PROVVEDIMENTI  PRESIDENZIALI  EX ART.  708 COD.  PROC.   CIV.   - AUTORIZZAZIONE A VIVERE SEPARATAMENTE NELLE MORE DEL PROCEDIMENTO -   EFFETTI   -  CESSAZIONE   DELLA  COMUNIONE   DEGLI   ACQUISTI SUCCESSIVAMENTE  COMPIUTI,  DEI  FRUTTI DEI BENI E  DEI  PROVENTI DELLE  RISPETTIVE  ATTIVITA' DEI CONIUGI - ESCLUSIONE -  RITENUTA EQUIPARAZIONE CON LA SITUAZIONE DEI CONIUGI LEGALMENTE SEPARATI - INSUSSISTENZA.

> Le  ipotesi  previste dall'art.  191 cod.  civ.,  come  cause  di scioglimento  della  comunione  tra  coniugi,   presuppongono  un accertamento  formale definitivo della cessazione dell'obbligo di convivenza  e  di reciproca collaborazione.  Tra di essi  non  e' conseguentemente previsto il provvedimento presidenziale, ex art. 708 cod.  proc.  civ.,  di autorizzazione a vivere  separatamente nelle  more  del procedimento di separazione,  il  cui  carattere temporaneo  impedisce  che  la situazione di tali  coniugi  possa essere  equiparata a quella dei coniugi  legalmente  separati,  e dunque  esclude che il perdurare per essi del regime di comunione dei beni possa costituire una violazione dell'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    795/88   B.   SEPARAZIONE  DI   CONIUGI  -   GIUDIZIO   - PROVVEDIMENTI  PRESIDENZIALI  EX ART.  708 COD.  PROC.   CIV.   - AUTORIZZAZIONE A VIVERE SEPARATAMENTE NELLE MORE DEL PROCEDIMENTO -   EFFETTI   -  CESSAZIONE   DELLA  COMUNIONE   DEGLI   ACQUISTI SUCCESSIVAMENTE  COMPIUTI,  DEI  FRUTTI DEI BENI E  DEI  PROVENTI DELLE  RISPETTIVE  ATTIVITA' DEI CONIUGI - ESCLUSIONE  -  MANCATA DIFFERENZIAZIONE  DI  REGIME  RISPETTO A QUELLO  PREVISTO  PER  I CONIUGI CONVIVENTI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  perche'  sollevata presupponendo  la  possibilita'  di emanazione,  da  parte  della Corte,  di  una sentenza rivolta ad introdurre un nuovo  istituto normativo  nella  disciplina della comunione legale dei  beni,  e pertanto  invasiva del campo delle scelte di politica del diritto riservato  al  legislatore (nella specie:  una sentenza  additiva che  conferisca al provvedimento presidenziale, ex art.  708 cod. proc.  civ., di autorizzazione a vivere separatamente, un effetto giuridico   non   previsto,    consistente,   "nella   quiescenza temporanea"  del  regime  di comunione, ossia  nella  provvisoria sospensione  della "vis adquisitiva" ad esso attribuita dall'art. 177 cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/795
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
