---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 2748, 2755  e  2777    
 cod.  civ.,  in riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dal Tribunale    
 di Casale Monferrato con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/88.  PRIVILEGIO  - CREDITI PER SPESE DI GIUSTIZIA  - ATTI CONSERVATIVI  COMPIUTI  IN SEDE CIVILE - PREFERENZA  RISPETTO  AI CREDITI  PIGNORATIZI - CREDITI DIPENDENTI DA REATO,  GARANTITI DA ATTI CONSERVATIVI IN SEDE PENALE - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.CIV., ARTT. 2748, 2755, 2777. - COST., ART. 3.

> Non  ricorre  omogeneita`  tra  crediti  per  spese  di  giustizia relative ad atti conservativi compiuti in sede civile (art.  2755 cod.civ.) e crediti dipendenti da reato,  garantiti da  sequestro in sede penale (art. 617, cod.proc.pen.): legittimamente, quindi, solo  ai  primi  e`  assicurata  preferenza  rispetto  al  credito pignoratizio. (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost.   - della   questione  di  legittimita`  costituzionale  del combinato disposto degli artt. 2748, 2755 e 2777 cod.civ.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
