---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 806
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/806"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 806/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 5, quarto e  sesto    
 comma,  della  legge  18 aprile 1975, n. 110 (Norme integrative della    
 disciplina vigente per il controllo delle  armi,  delle  munizioni  e    
 degli  esplosivi)  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dai    
 Pretori di Lucca, Bra e Verona con le ordinanze indicate in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  806/88.  ARMI E MATERIE ESPLODENTI - DETENZIONE DI ARMI GIOCATTOLO  PRIVE  DEL PRESCRITTO TAPPO ROSSO - PENE  PREVISTE  - SANZIONE  EDITTALE SUPERIORE NEL MINIMO A QUELLE PREVISTE PER  LA DETENZIONE  O IL PORTO DI ARMI COMUNI DA SPARO - INAPPLICABILITA' DELL'ATTENUANTE DI CUI ALL'ART.  5 L.  2 OTTOBRE 1967,  N.  895 - PRETESA IRRAZIONABILITA' DEL TRATTAMENTO SANZIONATORIO A  SFAVORE DELLA  IPOTESI  CON  EVIDENTI ASPETTI DI MINORE  PERICOLOSITA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 18 MAGGIO 1975,  N.  110;  ART.  5, COMMA QUARTO E SESTO, LEGGE 2 OTTOBRE 1967, N. 895, ART. 5. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   incidentale   di legittimita' costituzionale dell'art. 5, comma quarto e sesto, L. 18  maggio  1975,  n.  110,  laddove punisce  con  pena  edittale superiore  al  minimo  a quella prevista per la detenzione  o  il porto  di armi comuni da sparo la detenzione di  armi  giocattolo prive  del  prescritto tappo rosso  (in quanto la  diversita'  di trattamento  sanzionatorio  penelizzerebbe,  anche in  quanto  e' inapplicabile nel secondo caso l'attenuante di cui all'art.  5 L. 2 ottobre 1967,  n. 895, l'ipotesi con evidenti aspetti di minore pericolosita'),  trattandosi  di questione gia' decisa nel  senso dell'infondatezza  e  non essendo stati addotti profili  nuovi  o diversi da quelli gia' precedentemente esaminati.  Il riferimento alla  giurisprudenza  secondo  cui  non  sono  punibili  i  reati impossibili  e  al  fatto che la giurisprudenza  dei  giudici  di merito  e' di regola attestata sui minimi di pena non e' tale  da giustificare un mutamento di giurisprudenza,  in quanto non e' in base ad assunte illegittime applicazioni della norma sul minimo e massimo   della   pena  che  puo'  dichiararsi   irrazionale   la disposizione impugnata.  - v. S. n.171/1986; ord. nn. 307/86, 162/87 e 154/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/806
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
