---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 808
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/808"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 808/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, ultimo comma, del d.-l.  23    
 gennaio  1982  n.  9 sollevata, in riferimento all'art. 77 Cost., dal    
 Pretore di Napoli con l'ordinanza in epigrafe;                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dello stesso art. 15, ultimo comma, d.-l.  23  gennaio    
 1982  n. 9 (così come recepito nell'articolo unico della L. 25 marzo    
 1982 n. 94) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., con la stessa    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   808/88 A.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - PROROGA DEGLI  SFRATTI - NORMA CONTENUTA IN DECRETO-LEGGE NON CONVERTITO, RIPRODOTTA   IN   SUCCESSIVO   DECRETO-LEGGE,  CONVERTITO   SENZA MODIFICHE   AL   TESTO   DELLA     NORMA   STESSA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  ammissibile  il  giudizio   di  costituzionalita'  -  in riferimento all'art.  77 Cost.  - nei confronti di una norma che, contenuta   in  un  decreto-legge   non  convertito,  sia   stata riprodotta   in   successivo   decreto-legge,  convertito   senza modifiche    al   testo    della    norma   stessa.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   15,  ultimo comma, del d.l.  23 gennaio 1982  n.   9, sollevata in riferimento all'art.  77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.   808/88 B.  LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - PROROGA DEGLI  SFRATTI  - CONDIZIONI PER L'APPLICABILITA' -  ENTITA'  DEL REDDITO  DELL'INQUILINO - FISSAZIONE DI NUOVI LIMITI -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In tema di locazioni si giustificano trattamenti differenziati se dipendenti da valutazioni discrezionali del legislatore, connesse alla naturale diversificazione delle situazioni soggettive che il trascorrere  del  tempo ha prodotto in  relazione  all'evoluzione della  disciplina  in  materia.   (Manifesta  infondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  15, ultimo comma, d.l.  23 gennaio 1982 n. 9 - cosi' come recepito nell'articolo unico della L.  25 marzo 1982  n. 94 -  denunziato in quanto fissa, per la  proroga  degli sfratti,  requisiti  di reddito dell'inquilino diversi da  quelli previsti in precedenza dal d.l.  n.  663 del 1981).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/808
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
