---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 804
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/804"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 804/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5  della  legge  della  Regione    
 Puglia n. 43 del 12 maggio 1980 e dell'art. 3 della legge 13 febbraio    
 1981 n. 19 della stessa  Regione,  sollevata,  con  riferimento  agli    
 artt. 3, 97 e 36 Cost., dal Tribunale amministrativo regionale per la    
 Puglia, Sezione di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   804/88.  REGIONE PUGLIA - DIPEDENTI - PERSONALE ADDETTO AI CENTRI REGIONALI DI SERVIZI EDUCATIVI E CULTURALI - INQUADRAMENTO AL  QUINTO  LIVELLO  DELLA  LEGGE REGIONALE N.   16  DEL  1980  - PERSONALE   ADDETTO  AI  CENTRI  DI  SERVIZIO  E   PROGRAMMAZIONE CULTURALE  REGIONALE - INQUADRAMENTO AL SESTO LIVELLO DELLA LEGGE REGIONALE  N.   16  DEL 1980 - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Nel  giudizio  di costituzionalita' non puo'  assumere  rilevanza come  termine di raffronto, in relazione al quale, nella  specie, si  dovrebbe riscontrare disparita' di trattamento tra  categorie di  dipendenti  regionali,  un atto  amministrativo.   (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale - sollevata  in  riferimento  agli  artt.   3, 97  e  36  Cost.   - dell'art.   5  della  legge della regione Puglia n.   43  del  12 maggio  1980  e dell'art.  3 della legge della stessa regione  n. 19  del  13  febbraio 1981, nella parte in cui  attribuiscono  al personale  addetto  ai  Centri regionali di servizi  educativi  e culturali   ed  a  quello  addetto  ai  Centri  di   servizio   e programmazione culturale regionali distinti livelli retributivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/804
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
