---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 807
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/807"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 807/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  19  del  D.L.  30    
 settembre  1982, n. 688, convertito in legge 27 novembre 1982, n. 873    
 ("Misure urgenti in  materia  di  entrate  fiscali"),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3, 24 e 53 Cost., dalla Corte di appello di    
 Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   807/88 A.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI -  DIRITTI PER  IMPORTAZIONI  DI MERCI INDEBITAMENTE CORRISPOSTI  -  DIRITTO ALLA  RIPETIZIONE  - CONDIZIONE - PROVA DOCUMENTALE  DEL  MANCATO TRASFERIMENTO  DEL  TRIBUTO  SU ALTRI SOGGETTI - ONERE  A  CARICO DELL'ATTORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   tema  di  ripetizione  di  tributi   indebitamente   pagati, l'esigenza  di  evitare  l'arricchimento senza  causa  di  alcuni operatori  economici in danno della collettivita', stante la  non irragionevole  presunzione  del trasferimento dell'onere  fiscale dal  soggetto  passivo  su  altri soggetti, per  taluni  tipi  di imposta,  giustifica - tanto piu' in ipotesi in cui il  pagamento dell'indebito   non  nasce  in   virtu'  di  un'imposizione,   ma nell'ambito  di un rapporto paritetico ( nella specie :   diritti per  importazioni di merci ) - che l'onere probatorio del mancato trasferimento  del tributo stesso gravi sull'attore e non invece, come stabilito dalla disciplina generale (art.  2697 cod.  civ.), sul  convenuto,  considerato  anche che  la  normale  irrilevanza giuridica  del fenomeno della traslazione nell'ambito del diritto tributario non costituisce espressione di una qualche esigenza di tutela  costituzionale.  (Manifesta infondatezza, in  riferimento all'art.   3 Cost., della questione di legittimita'costituzionale dell'art.  19, d.l.  30 settembre 1982, n.  688, convertito in l. 27 novembre 1982, n.  873).  - O. n. 651/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   807/88 B.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI -  DIRITTI PER  IMPORTAZIONI  DI MERCI INDEBITAMENTE CORRISPOSTI  -  DIRITTO ALLA  RIPETIZIONE  - CONDIZIONE - PROVA DOCUMENTALE  DEL  MANCATO TRASFERIMENTO  DEL  TRIBUTO  SU ALTRI SOGGETTI - ONERE  A  CARICO DELL'ATTORE,      ANCHE   IN   RELAZIONE  A   FATTISPECIE   SORTE PRECEDENTEMENTE  A  TALE DISPOSIZIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata in riferimento al parametro invocato.  - O. n. 651/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   807/88 C.  TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI -  DIRITTI PER  IMPORTAZIONI  DI MERCI INDEBITAMENTE CORRISPOSTI  -  DIRITTO ALLA  RIPETIZIONE  - CONDIZIONE - PROVA DOCUMENTALE  DEL  MANCATO TRASFERIMENTO  DEL  TRIBUTO  SU ALTRI SOGGETTI - ONERE  A  CARICO DELL'ATTORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludersi che il limite alla ripetizione  di  un'imposta indebitamente   versata  (quale  nella   specie:    diritti   per importazioni   di   merci)  costituito    dall'onere   a   carico dell'attore,  di  provare la mancata traslazione del  tributo  su altri  soggetti,  istituisca  un   nuovo  potere  impositivo,  o, mantenga,  confermandolo,  quello illegittimamente esercitato  in precedenza,  con  conseguente possibile violazione dell'art.   53 Cost..   (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  19, D.L.  30 settembre 1982, n.   688, convertito  in  L.   27  novembre 1982,  n.   873,  sollevata  in riferimento all'art.  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/807
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
