---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 805
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/805"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 805/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 31, 34, 35, 38 e    
 44 della legge 28 febbraio 1985, n. 47 (Norme in materia di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria    
 delle opere edilizie) sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 Tribunale di Lucera con due ordinanze del 16 gennaio 1986  (R.O.  nn.    
 176/86 e 265/86).                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  805/88.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI IN MATERIA DI - LOTTIZZAZIONE ABUSIVA C.D. NEGOZIALE - SANATORIA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE  - PRETESA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA LOTTIZZAZIONE  ABUSIVA    CON OPERE   - MANCANZA  DI  INDICAZIONE DEGLI  ELEMENTI ARTT.,  NELLE FATTISPECIE CONCRETE,  A  STABILIRE L'APPLICABILITA'   O  MENO  IN  CONCRETO  DELLA  NORMATIVA   PIU' FAVOREVOLE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - L. 28 FEBBRAIO 1985, N. 47, ARTT. 18, 31, 34, 35, 38 E 44. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale degli artt. 31, 34, 35, 38 e 44 della legge 28 febbraio 1985,  n.  47, nella parte in cui non prevedono l'applicazione  della  disciplina ivi contenuta per il  reato  di lottizzazione  abusiva  c.d.  negoziale,  stante che  la  mancata previsione  dell'estinzione per un reato che costituisce in  ogni caso  un  'quid  minus'  rispetto  alla  piu'  grave  ipotesi  di lottizzazione  abusiva  con opere costituirebbe  una  irrazionale disparita'  per condotte ugualmente lesive dello stesso bene,  in quanto,  mancando  nelle  ordinanze di remissione  una  sia  pure sommaria  indicazione degli elementi delle fattispecie  concrete, non  e' possibile stabilire se alle fattispecie stesse fosse o no applicabile   la  normativa  piu'  favorevole  al  reo,   la  cui impossibilita'  di applicazione avrebbe solo reso   rilevante  la questione stessa.  - v. S. n. 369/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/805
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
