---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 809
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/809"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 809/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, primo comma, della legge  della  regione    
 Basilicata  2  febbraio  1979 n. 4, sollevata, in riferimento all'art    
 117  u.c.  Cost.,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per  la    
 Basilicata con l'ordinanza di cui in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    809/88   A.   REGIONE   BASILICATA  -   ISTALLAZIONE   DI DISTRIBUTORI  DI CARBURANTI;  ORARI DI ESERCIZIO - RILASCIO DELLE RELATIVE  AUTORIZZAZIONI - NORME DI ATTUAZIONE PER LA  DISCIPLINA DI  FUNZIONI  DELEGATE ALLA REGIONE - ADOZIONE MEDIANTE  LEGGE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sussiste  per  le  Regioni l'obbligo  di  adottare  mediante regolamento,  anziche'  mediante  legge, le norme  di  attuazione relative  alle  materie  delegate  dallo  Stato,  (nella  specie: distribuzione di carburanti per uso di autotrazione), non potendo tale  obbligo desumersi ne' dall'art.  117, ultimo comma,  Cost., ne',  tantomeno,  dall'art.  7, d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.    15,  primo   comma,   l.    regione Basilicata,  2  febbraio 1979, n.  4, denunziato, in  riferimento all'art.   117,  ultimo comma, Cost., perche' adotta in forma  di legge  le  norme  per  il   rilascio  delle  autorizzazioni  alla istallazione   di   distributori   di   carburanti   e   per   la determinazione dell'orario di esercizio).

### Massima 2 — ORD.   809/88  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  FUNZIONI  REGIONALI   DELEGATE  IN  MATERIA   DI DISTRIBUZIONE  AUTOMATICA DI CARBURANTI - DIRETTIVE IMPARTITE DAL GOVERNO  CON D.P.C.M.  - ASSUMIBILITA' A PARAMETRO DI VALUTAZIONE DELLA LEGITTIMITA' DELLA LEGGE REGIONALE - ESCLUSIONE.

> Le  direttive  impartite  dal Governo con D.P.C.M.   31  dicembre 1982,  recante  "  Aggiornamento delle direttive alle  regioni  a statuto  ordinario  per  l'esercizio delle funzioni  delegate  in materia  di  distribuzione  automatica di carburanti per  uso  di autotrazione", non possono costituire un parametro di valutazione della  legittimita' costituzionale della l.  regionale emanata in materia  ai  sensi  dell'art.   7,  d.P.R.   n.   616  del  1977. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale   dell'art.    15,  primo   comma,   l.    regione Basilicata,  2  febbraio  1979, n.  4, sollevata  in  riferimento all'art.  117, ultima comma, Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/809
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
