---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 803
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/803"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 803/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 31 a  44  della  legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, primo comma e 77    
 (recte:79) Cost., dal Pretore di  Pietrasanta  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli stessi artt. da 31 a 44 della legge    
 28 febbraio 1985, n. 47 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma e 128  Cost.,  dal  Pretore  di  Pietrasanta  con  le  medesime    
 ordinanze.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  803/88  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO - SANATORIA  - TRATTAMENTO  RISERVATO A COLORO CHE  HANNO  COMPIUTO REATI  URBANISTICI DI TIPO CONTRAVVENZIONALE ANTERIORMENTE AL  1^ OTTOBRE    1983    - MANIFESTA    INFONDATEZZA    O     MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - ARTT. DA 31 A 44 L. 28 FEBBRAIO 1985, N. 47. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, 79 E 128.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   incidentale   di legittimita' costituzionale della normativa di cui agli artt.  da 31  a 44 L.  28 febbraio 1985,  n.  47 nella parte in cui sarebbe concesso,  a  chi  abbia  commesso  contravvenzioni  urbanistiche anteriormente  al  1^ ottobre  1983,  un  trattamento  favorevole analogo  a  quello di amnistia condizionate senza ricorrere  alle formalita'   costituzionalmente  previste  per   la   concessione dell'amnistia,  trattandosi  di  questione gia' decisa nel  senso della  infondatezza  e  non  essendo  stati  addotti  profili  od argomenti nuovi rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte. Ove la  stessa  questione  fosse  volta  a  denunciare  una  illecita disparita'  di trattamento tra chi ha commesso  l'abuso  edilizio anteriormente  al  1^ ottobre 1983 e chi lo ha commesso tra  tale data e il 19 marzo 1985,  soltanto ai primi essendo riservato  un trattamento previlegiato,  la questione sarebbe inammissibile per irrilevanza,  risultando  che  i  reati oggetto  dei  giudizi  'a quibus' sono stati commessi anteriormente al 1^ ottobre 1983.  E' manifestamente   inammissibile   per  irrilevanza  la   questione incidentale di legittimita' costituzionale della normativa di cui agli artt.  da 31 a 44 della L.  28 febbraio 1985,  n.  47, nella parte in cui ammette la sanatoria amministrativa di abusi edilizi pregressi  anche quando si tratti di violazione  della  normativa urbanistica  di  fonte comunale,  in quanto non e' stato  offerto alcun  elemento  atto  a motivare la  rilevanza  della  questione stessa  e,  in  particolare,  il  riferimento  alle  disposizioni comunali  impeditive  o  limitative del  condono  previsto  dalle disposizioni impugnate.  - v. S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 79

### Massima 2 — ORD.  N.  803/88 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO  - SANATORIA AMMINISTRATIVA - APPLICAZIONE AD ABUSI EDILIZI COMMESSI ANTERIORMENTE  AL PRIMO OTTOBRE 1983 ANCHE SE IN CONTRASTO CON LA NORMATIVA    URBANISTICA    DI   FONTE    COMUNALE    - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA. - ARTT. DA 31 A 44 L. 28 FEBBRAIO 1985, N. 47. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA, 79 E 128.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   incidentale   di legittimita' costituzionale della normativa di cui agli artt.  da 31 a 44 L.  28 febbraio 1985,  n.  47 nella parte in cui  sarebbe concesso,  a  chi  abbia  commesso  contravvenzioni  urbanistiche anteriormente  al  1^  ottobre 1983,  un  trattamento  favorevole analogo  a quello di amnistia condizionate senza  ricorrere  alle formalita'   costituzionalmente   previste  per  la   concessione dell'amnistia,  trattandosi  di questione gia' decisa  nel  senso della  infondatezza  e  non  essendo  stati  addotti  profili  od argomenti nuovi rispetto a quelli gia' esaminati dalla Corte. Ove la  stessa  questione  fosse  volta  a  denunciare  una  illecita disparita'  di  trattamento tra chi ha commesso l'abuso  edilizio anteriormente  al 1^ ottobre 1983 e chi lo ha commesso  tra  tale data  e il 19 marzo 1985,  soltanto ai primi essendo riservato un trattamento previlegiato,  la questione sarebbe inammissibile per irrilevanza,  risultando  che  i  reati oggetto  dei  giudizi  'a quibus' sono stati commessi anteriormente al 1^ ottobre 1983.  E' manifestamente   inammissibile  per  irrilevanza   la   questione incidendale di legittimita' costituzionale della normativa di cui agli artt.  da 31 a 44 della L.  28 febbraio 1985,  n.  47, nella parte in cui ammette la sanatoria amministrativa di abusi edilizi pregressi  anche  quando si tratti di violazione della  normativa urbanistica  di fonte comunale,  in quanto non e'  stato  offerto alcun  elemento  atto  a motivare la  rilevanza  della  questione stessa  e,  in  particolare,  il  riferimento  alle  disposizioni comunali  impeditive  o  limitative del  condono  previsto  dalle disposizioni impugnate.  - v. S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/803
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
