---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 815
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/815"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 815/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 3 della  legge  12    
 giugno  1984,  n.  222 ("Revisione della disciplina della invalidità    
 pensionabile"), già dichiarato illegittimo con sentenza n.  436  del    
 1988,  questione  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 comma    
 secondo Cost., dai Tribunali di Pistoia e di Forlì, e dai Pretori di    
 Bologna,  di  Parma,  di  Roma,  di  Pavia,  di Arezzo, di Torino, di    
 Ferrara, di Foggia e di Bari, con le ordinanze indicate in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   815/1988.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSEGNO  DI INVALIDITA'  E PENSIONE DI INABILITA' - DIVIETO DI  LIQUIDAZIONE, DOPO   IL  COMPIMENTO  DELL'ETA'   PENSIONABILE,  AI   LAVORATORI DIPENDENTI  ISCRITTI  NELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  I.V.S.   E AUTONOMI   ISCRITTI   NELLE  GESTIONI    SPECIALI   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita' di questioni aventi ad oggetto  norma gia'  dichiarata  costituzionalmente  illegittima   con  S.    n. 436/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/815
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
