---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 811
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/811"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 811/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6 della legge  della  Regione  Siciliana  21    
 agosto  1984  n.  55,  sollevata, in riferimento all'art. 17 lett. f)    
 dello Statuto della Regione Siciliana, dal Pretore di Vittoria con le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, primo comma, della  legge  della  Regione    
 Siciliana  21 agosto 1984 n. 55, sollevata, in riferimento agli artt.    
 17 lett. f) dello Statuto della Regione  Siciliana  e  3  Cost.,  dal    
 Pretore di Adrano con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   811/88  A.   REGIONE  SICILIA   -  ESATTORIE  -  ESATTORIE CONFERITE  ALLA SOGESI - PERSONALE - MANTENIMENTO DEL RAPPORTO DI SERVIZIO  -  CONDIZIONE  - ISCRIZIONE AL 31/12/1983 AL  FONDO  DI PREVIDENZA  DEGLI IMPIEGATI ESATTORIALI - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La necessita' di osservanza da parte della legislazione regionale siciliana  dell'art.   17,  lett.   f)   dello  Statuto  ed,   in particolare,  dei  "minimi stabiliti dalle leggi dello Stato"  in materia   di  "rapporti  di   lavoro,  previdenza  ed  assistenza sociale",  va riferita ai trattamenti minimi contrattuali - e non anche  ai termini previsti da leggi regionali per l'acquisizione, da  parte dei lavoratori, di determinati diritti - non rivestendo a  tale riguardo carattere di principio generale, vincolante  per la  regione stessa, in materia di lavoro, la previsione di cui al primo  comma dell'art.  140, d.P.R.  15 maggio 1963, n.  858, che attribuisce  il diritto al mantenimento in servizio ai dipendenti delle  esattorie, se, alla scadenza o cessazione del contratto di esattoria o ricevitoria, risultino iscritti da almeno tre mesi al fondo  previdenza.   (Manifesta  infondatezza  -  in  riferimento all'art.   17, lett. f, dello Statuto regionale - della questione di   legittimita'  costituzionale  dell'art.    6,  della   legge regionale  siciliana 21 agosto 1984, n.  55, che, nel dettare  la disciplina  del  conferimento  delle   esattorie  siciliane  alla SOGESI, subordina la conferma del personale in servizio presso le singole  esattorie  alla  condizione  che  lo  stesso  risultasse iscritto,  alla data del 31 dicembre 1983, al fondo di previdenza degli  impiegati  esattoriali).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f)

### Massima 2 — ORD.   811/88  B.   REGIONE  SICILIA   -  ESATTORIE  -  ESATTORIE CONFERITE  ALLA SOGESI - PERSONALE - MANTENIMENTO DEL RAPPORTO DI SERVIZIO  -  CONDIZIONE  - ISCRIZIONE AL 31/12/1983 AL  FONDO  DI PREVIDENZA  DEGLI IMPIEGATI ESATTORIALI - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  primo  comma, della legge della regione  Sicilia  21 agosto  1984, n.  55 (v.  massima A), non viola l'art.  3  Cost., in   quanto   costituisce  esercizio,   non   arbitrario,   della discrezionalita'  del legislatore regionale in ordine al tempo di acquisizione del diritto al mantenimento del rapporto di servizio da  parte  del personale delle esattorie, basato sulle  peculiari esigenze  di  rinnovamento nella gestione delle imposte  dirette. (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   6,  primo comma, della legge della Regione Sicilia 21 agosto 1984 n.  55).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/811
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
