---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 813
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/813"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 813/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 10, sesto  comma,  e  17  della  legge  20    
 ottobre 1982, n. 773 ("Riforma della Cassa nazionale di previdenza ed    
 assistenza a favore dei geometri"), in riferimento all'art. 3  Cost.,    
 sollevata dal Pretore di Messina con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   813/88  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  GEOMETRI ISCRITTI  ALL'ALBO PROFESSIONALE, SOGGETTI A RAPPORTO DI PUBBLICO IMPIEGO  -  CONTRIBUZIONE  A  FAVORE  DELLA  CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  PER   GEOMETRI  -  OBBLIGATORIETA'  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Esigenze  superiori di solidarieta' sociale, cui sono ispirati  i moderni  sistemi  previdenziali relativi alle varie categorie  di professionisti,   rendono   non     irrazionale   che   l'obbligo contributivo previsto a carico dei geometri sia collegato al solo elemento   oggettivo  del   potenziale  esercizio  dell'attivita' professionale,  quale quello dell'iscrizione al rispettivo  albo. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  3  Cost.   - della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   10, sesto  comma,  e  17  della  legge  20  ottobre  1982,  n.   773, denunziati  in quanto prevedono per i geometri,  rispettivamente, l'obbligo  del  versamento  alla  Cassa   di  un  contributo   di solidarieta' "pari al 3 per cento del reddito professionale netto prodotto  nel corso dell'anno precedente e comunque non inferiore a  L.   100.000 annue" da parte degli iscritti all'albo  che  non siano  iscritti  e non siano tenuti ad iscriversi alla  Cassa,  e l'obbligo  di comunicazione alla Cassa dell'ammontare del reddito professionale   dichiarato   ai  fini   dell'IRPEF   per   l'anno precedente,  nonche'  del  volume di affari  dichiarato  ai  fini dell'I.V.A.  per il medesimo anno).  - v. S.n. 133/1984, O.n. 707/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   813/88  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  GEOMETRI ISCRITTI  ALL'ALBO  PROFESSIONALE SOGGETTI A RAPPORTO  DI  LAVORO SUBORDINATO   E  AVENTI  RELATIVA   COPERTURA   PREVIDENZIALE   - CONTRIBUZIONE  A  FAVORE  DELLA CASSA NAZIONALE DI  PREVIDENZA  E ASSISTENZA   PER   GEOMETRI   -   OBBLIGATORIETA'   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ogni  sistema  previdenziale presenta una propria  autonomia,  in relazione  alle  peculiarita' della categoria cui  si  riferisce; pertanto,  le  eventuali  diversita' di soluzioni  normative  non possono  essere  assunte,  in linea di principio, a  sostegno  di presunte  violazioni  del principio di  eguaglianza.   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.    3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  10,  sesto comma,  e 17 della legge 20 ottobre 1982, n.  773, denunziati  in quanto  prevedono per i geometri, rispettivamente, l'obbligo  del versamento alla Cassa di un contributo di solidarieta' "pari al 3 per  cento  del  reddito professionale netto prodotto  nel  corso dell'anno  precedente  e  comunque non inferiore  a  L.   100.000 annue"  da parte degli iscritti all'albo che non siano iscritti e non  siano  tenuti  ad  iscriversi alla  Cassa,  e  l'obbligo  di comunicazione alla Cassa dell'ammontare del reddito professionale dichiarato  ai fini dell'IRPEF per l'anno precedente, nonche' del volume  di  affari  dichiarato ai fini dell'IVA per  il  medesimo anno).  - v. S.nn. 284/1986, 368/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/813
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
