---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 810
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/810"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 810/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del d.l. 26  maggio  1984  n.    
 158  (rectius:  art.  6  del d.l. 25 gennaio 1985 n. 8) sollevata, in    
 riferimento agli artt. 77,  terzo  comma,  24,  primo  comma  e  101,    
 secondo  comma,  Cost.  dal  Tribunale  di  Firenze  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  810/88.   SANITA'  PUBBLICA  - MEDICI CONVENZIONATI  CON  I SOPPRESSI  ENTI  MUTUALISTICI  - BLOCCO DELLE TARIFFE  IN  ATTESA DELLA RIFORMA SANITARIA - INTERPRETAZIONE AUTENTICA DI PRECEDENTI NORME - PREVISIONE CONTENUTA IN  D.L.,  FEDELMENTE RIPETITIVA NEL TESTO   DI  PRECEDENTI  DD.   LL.   NON  CONVERTITI   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> A  seguito  della conversione in legge,  senza modifiche,  di  un decreto legge,  non possono piu' trovare ingresso nel giudizio di costituzionalita'  le  censure ad esso  relative,  formulate  con riguardo ai limiti dei poteri del Governo nell'adozione reiterata di tali provvedimenti e alla esclusiva competenza delle Camere  a disciplinare  i rapporti giuridici sorti sulla base dei  decreti- legge non convertiti. (Manifesta inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  del d.l.  26 maggio 1984, n. 158 - rectius: art. 6, del d.l. 25 gennaio 1985, n. 8  - denunziato,  in riferimento agli artt. 77, terzo comma, 24, primo comma,  e 101,  secondo comma,  Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 77, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/810
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
