---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 816
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/816"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 816/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma, del  d.P.R.  26    
 ottobre   1972,   n.   643,   ("Istituzione   dell'imposta   comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili"), sollevata in  riferimento    
 all'art.  77  Cost.,  dalla  Commissione tributaria di primo grado di    
 Piacenza, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                          
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 25, secondo  comma,  lett.  a),    
 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643,  ("Istituzione dell'imposta    
 comunale sull'incremento di valore  degli  immobili"),  sollevata  in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla Commissione di primo grado di    
 Piacenza, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  816/88 A.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI -  IMMOBILI  DI  PROPRIETA' DEGLI ENTI  PUBBLICI  (APPLICABILITA' DELL'IMPOSTA)   -   ASSERITO  ECCESSO  DI  DELEGA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in  quanto  gia'  dichiarata inammissibile  -  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  comma primo del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   643 sollevata  per contrasto con l'art.  77 Cost., nella parte in cui assoggetta  ad IN.V.IM.  per decorso decennio anche gli  immobili di proprieta' degli enti pubblici.  Sent. n. 410/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — ORD.  816/88 B.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI -  ESENZIONE DECENNALE - ESCLUSIONE PER LE I.P.A.B.  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  25, comma secondo,  lett. a)  del d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  643, sollevata in riferimento all'art.   3  Cost.  nella parte in cui non  prevede  l'esenzione decennale IN.V.IM.  per le I.P.A.B.;  identica questione e' stata gia'  dichiarata  infondata  per la sostanziale  non  omogeneita' delle fattispecie poste a raffronto.  Sent. n. 410/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/816
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
