---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 824
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/824"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 824/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
  Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 597,  secondo  e  terzo  comma,    
 cod.  pen.  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost., dal    
 Pretore di Sampierdarena con ordinanza 19 dicembre 1985.                 
   Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
 Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                             
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N. 824/88. PROCESSO PENALE - REATI PERSEGUIBILI A QUERELA - POSSIBILITA'  DI  REMISSIONE DELLA QUERELA DA PARTE DEI  PROSSIMI CONGIUNTI  DELL'OFFESO  QUERELANTE  PREMORTO  AL  DIBATTIMENTO  - ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA'  MANIFESTA  DELLA  QUESTIONE   PER OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA. - C.P., ART. 597, SECONDO E TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 24.

> E'  manifestamente inammissibile per difetto di motivazione sulla rilevanza la questione incidentale di legittimita' costituzionale dell'art.  597 c.p.,  secondo e terzo comma,   nella parte in cui non prevede la possibilita' di remissione di querela da parte dei prossimi    congiunti   dell'offeso   querelante   premorto    al dibattimento,  in quanto non e' stato fornito alcun elemento atto a valutare la rilevanza della sollevata questione di legittimita' costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/824
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
