---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 835
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/835"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 835/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  15,  legge  4  aprile  1952,   n.   218    
 (Riordinamento  delle  pensioni  dell'assicurazione  obbligatoria per    
 l'invalidità, la vecchiaia e i superstiti), 20,  legge  21  dicembre    
 1978,  n.  843 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e    
 pluriennale dello Stato - legge finanziaria), 14 del d.l. 30 dicembre    
 1979,  n.  663  (Finanziamento  del  servizio  sanitario  nazionale),    
 convertito con modificazioni, in legge 29 febbraio  1980,  n.  33,  1    
 della  legge  30  dicembre  1980,  n.  895 (Misure urgenti in materia    
 previdenziale e pensionistica), e 1 del d.l. 29 luglio 1981,  n.  402    
 (Contenimento   della   spesa   previdenziale   e  adeguamento  delle    
 contribuzioni), convertito, con modificazioni, in legge 26  settembre    
 1981, n. 537, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dai Pretori    
 di Parma, di Sanremo, di  Cagliari,  di  Asti  e  di  Forlì  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   835/88.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI  - ENTITA'  DELLA CONTRIBUZIONE - BASE DI CALCOLO - LIMITE MINIMO DI RETRIBUZIONE  GIORNALIERA - IMPOSSIBILITA' DI RAGGUAGLIARLO  ALLA MINOR  DURATA  DELL'ORARIO  GIORNALIERO  DI  LAVORO  IN  CASO  DI RAPPORTO   A  TEMPO  PARZIALE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La   non  consentita  possibilita'  che   il  limite  minimo   di retribuzione giornaliera, stabilito per tutte le contribuzioni in materia  di previdenza ed assistenza sociale, venga  ragguagliato a  prestazioni  di lavoro a tempo parziale (di  durata  inferiore rispetto  al  normale  orario  giornaliero   di  lavoro)  non  e' irrazionale  e  non  contrasta col  principio  costituzionale  di eguaglianza,  in quanto giustificata dalla preminente  finalita', imposta  dalla  stessa  Costituzione, di assicurare  comunque  un minimo  di contribuzione dei datori di lavoro, onde assicurare la tutela  previdenziale dei lavoratori in un sistema  precipuamente fondato  sul  principio solidaristico.   (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.   15, legge  4  aprile  1952, n.  218, 20, legge 21 dicembre  1978,  n. 843,  14  del  d.l.   30 dicembre 1979 n.   663,  convertito  con modificazioni,  in legge 29 febbraio 1980, n.  33, 1 della  legge 30  dicembre 1980, n.  895 e 1 del d.l.  29 luglio 1981, n.   402 convertito,  con  modificazioni, in legge 26 settembre  1981,  n. 537).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/835
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
