---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 837
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/837"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 837/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, primo  comma,  del  d.P.R.  29  dicembre    
 1973,   n.  1092  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul    
 trattamento di quiescenza dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato),  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal Tribunale    
 Amministrativo Regionale dell'Emilia Romagna con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  837/88. PENSIONI - PRECLUSIONE AL RISCATTO (PER LA PENSIONE STATALE)   DEI   CORSI   CHE  SI  CONCLUDONO   CON   DIPLOMA   DI PERFEZIONAMENTO NECESSARIO ALL'AMMISSIONE IN SERVIZIO - MANIFESTA INFONDATEZZA. - d.P.R.  29 DICEMBRE 1973 N. 1092, ART. 13, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art. 13, primo comma, d.P.R. 29 dicembre 1973 n.  1092,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in  cui  esclude la possibilita' di  riscattare,  ai  fini  della pensione statale,  i periodi corrispondenti alla durata dei corsi di   perfezionamento  per  il  conseguimento  di  un  diploma  di specializzazione  necessario per l'ammissione in servizio  e  per l'ammissione  ai  quali sia richiesto un diploma di scuola  media superiore.  La  prospettata  situazione non puo'  essere  infatti posta a confronto con la riscattabilita' degli studi universitari o  post-universitari  la  quale,  oltre a  non  essere  omogenea, rappresenta   un'agevolazione  discrezionalmente  accordata   dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/837
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
