---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 839
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/839"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 839/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 40, quinto comma, del r.d.l. 3 marzo 1938,    
 n.  680  (Ordinamento  della Cassa di previdenza per le pensioni agli    
 impiegati degli enti locali) e 8, u.c., della legge 11  aprile  1955,    
 n.  379 (Miglioramenti dei trattamenti di quiescenza e modifiche agli    
 ordinamenti degli Istituti di  previdenza  presso  il  Ministero  del    
 Tesoro),  sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte dei    
 Conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  839/88.  PENSIONE INDIRETTA DI PRIVILEGIO -  SUPERSTITI  DEL DIPENDENTE  C.P.D.E.L. - TERMINE TRIENNALE DI PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA   DECORRENTE   DALLA  MORTE   DELL'ISCRITTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - R.D.L. 3 MARZO 1938 N. 680, ART. 40, QUINTO COMMA.   LEGGE 11 APRILE 1955 N. 379, ART. 8, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  40, quinto comma, R.D.L. 3 marzo 1938 n.  680,  ed 8, ultimo comma, L. 11 aprile 1955 n. 379, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.,  nella parte in cui  impongono alla  vedova   del dipendente iscritto alla C.P.D.E.L.,  od  agli altri  superstiti  che abbiano diritto alla pensione  diretta  di privilegio,  di presentare la domanda entro il termine perentorio di  tre  anni dalla  morte dell'iscritto.  Non  sussiste  infatti parita' di situazioni tra  i dipendenti statali i cui trattamenti di  quiescenza sono direttamente amministrati dallo Stato (per  i quali  analogo  termine  e` fissato in cinque anni)  e  gli  altri dipendenti  pubblici il cui Fondo pensioni e` gestito da  apposite Casse  amministrate dagli Istituti  di previdenza nell'ambito del Ministero  del tesoro.  - cfr.      S.n.     26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/839
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
