---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 842
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/842"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 842/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 169 del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Testo   unico  delle  norme  sul  trattamento  di  quiescenza  degli    
 impiegati civili e militari dello Stato), sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 76 della Costituzione, dalla Corte dei Conti con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  842/88. PENSIONI PRIVILEGIATE - TERMINE DI CINQUE  ANNI  PER L'ACCERTAMENTO  DELLA  DIPENDENZA DELLA INVALIDITA' DA  CAUSA  DI SERVIZIO   PER   .LESIONI/  - ECCESSO   DI   DELEGA   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - d.P.R.  29  DICEMBRE 1973 N.  1092,  ART.  169. - COST., ART. 76.

> E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.  76  Cost., dell'art.  169, d.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1092, che imponendo lo stesso  termine  quinquennale per l'accertamento della  causa  di servizio  sia  che  si  tratti d'.infermita'/  che  di  .lesioni/ avrebbe  introdotto la decadenza del diritto alla pensione  anche per le .lesioni/,  al di la' dei limiti della delega conferita al Governo dall'art.  6,  terzo comma,  L.  28 ottobre 1970 n.  775. Infatti  quest'ultima,  prevedendo  il potere  di  modificare  ed integrare   le   disposizioni   in  vigore  al  fine   del   loro coordinamento  ed  ammodernamento ben consentiva di  inserire  la previsione   delle  .lesioni/  accanto  alle  .infermita'/   gia' contenute  nel  precedente  D.LGT.   1^  maggio  1916   n.   497.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/842
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
