---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 841
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/841"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 841/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 9  della  legge  7    
 febbraio  1979,  n.  29  (Ricongiunzione dei periodi assicurativi dei    
 lavoratori a fini  previdenziali),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  36  Cost.,  dal  Pretore  di Bologna con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  841/88.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - REGIME  LIMITATIVO  DELLA EROGAZIONE DELLA INDENNITA'  PREMIO  DI SERVIZIO  -  DISPOSIZIONI  PARZIALMENTE DEROGATRICI  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLE  MEDESIME  PER  EFFETTO DELLA SOPRAVVENUTA  CADUCAZIONE  DI DETTO REGIME.

> Dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   2  della legge  n.   152  del  1968  e  delle  limitazioni  ivi  poste  al conseguimento  del  diritto  all'indennita' premio  di  servizio, risulta  manifestamente  inammissibile, per difetto del  relativo presupposto,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  di disposizioni  che consentono deroghe circoscritte alla osservanza di detto regime limitativo, poi caducato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/841
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
