---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 844
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/844"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 844/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 11, primo comma, della  legge  4  febbraio    
 1958, n. 87 (Riforma del trattamento di quiescenza della Cassa per le    
 pensioni ai sanitari e modifiche agli ordinamenti degli  Istituti  di    
 previdenza  presso  il Ministero del Tesoro), 13 della legge 3 maggio    
 1967, n. 315 (Miglioramenti al trattamento di quiescenza della  Cassa    
 per  le  pensioni  ai  sanitari  e  modifiche  agli ordinamenti degli    
 Istituti di  previdenza  presso  il  Ministero  del  Tesoro),  7  del    
 decreto-legge  30  giugno  1962,  n.  267  (Miglioramenti  ad  alcuni    
 trattamenti pensionistici ed assistenziali), conv. con modificazioni,    
 in   legge   11   agosto   1972,  n.  485,  sollavata  dal  Tribunale    
 Amministrativo Regionale per la Lombardia, in riferimento agli  artt.    
 3 e 53, primo comma, Cost., con le ordinanze in epigrafe.                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  844/88. PENSIONI - PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - MEDICI CONDOTTI - CASSA PER LE PENSIONI AI SANITARI - ONERE CONTRIBUTIVO - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO   AGLI  ALTRI  DIPENDENTI COMUNALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - ULTERIORE CONTRASTO CON L'ART.   53   COST.   - INUSSISTENZA   - MANIFESTA   INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE        DI       LEGITTIMITA'       COSTITUZIONALE. - LEGGE  4  FEBBRAIO  1958  N.   87,   ART.   11,   PRIMO  COMMA.   LEGGE 3 MAGGIO 1967 N. 315, ART. 13.   D.L. 30 GIUGNO 1972 N. 267 (CONV., CON MODIFICAZIONI, IN L. 11   AGOSTO 1972 N. 485) ART. 7. - COST., ARTT. 3 E 53, PRIMO COMMA.

> La  disciplina  del rapporto d'impiego dei  medici   condotti  e' diversa,  quanto  a  diritti e doveri rispetto a  quella  propria degli altri dipendenti comunali.  A tale diversita' corrispondono anche  regimi  previdenziali  differenti,  che fanno capo a Casse diverse,  con separate gestioni finanziarie,  nonche' con  regimi previdenziali   e   trattamenti  previdenziali  e   assistenziali diversi.   Regimi  e  trattamenti  cui  afferisce  la  diversita' contributiva,   non   sussistendo   neanche   l'identita'   dele situazioni  di fatto prese in considerazione dalla legge ai  fini della  imposizione contributiva.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  11,  primo comma,  L.  4 febbraio 1958 n. 87, dell'art. 13, L. 3 maggio 1967 n.  315, dell'art. 7, D.L. 30 giugno 1972 n. 267, convertito, con modificazioni,  in  L.  11  agosto  1972  n.  485,  sollevata  in riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost.,   sotto il  profilo  della disparita'  di  trattamento  tra i medici condotti  e  gli  altri dipendenti  comunali  e  della  non  corrispondenza,  a  identica capacita'   contributiva,   dello   stesso   onere   tributario).  - cfr. S.n. 92/1980 e n. 240/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/844
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
