---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 847
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/847"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 847/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 13, primo comma, del  d.P.R.  29  dicembre    
 1973,   n.  1092  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul    
 trattamento di quiescenza dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato),  e  14 della legge 29 aprile 1976, n. 177 (Collegamento delle    
 pensioni del  settore  pubblico  alla  dinamica  delle  retribuzioni.    
 Miglioramento  del  trattamento di quiescenza del personale statale e    
 degli iscritti alle casse pensioni  degli  istituti  di  previdenza),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 35, secondo    
 comma,  e  36,  primo  comma,  Cost.,  dalla  Corte  dei  Conti   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   847/88.   PENSIONI  - IMPIEGATI  CIVILI  DELLO  STATO    - CONTRIBUTO  DI  RISCATTO  DEL  PERIODO DI  STUDI  UNIVERSITARI  - DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO PREVISTO PER GLI UFFICIALI  IN SERVIZIO  PERMANENTE EFFETTIVO - VIOLAZIONE DELL'ART.  3 COST.  - ULTERIORE CONTRASTO CON GLI ARTT. 35 E 36 COST. - INSUSSISTENZA - AMBITO    DIDISCREZIONALITA'    DEL    LEGISLATORE    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973 N. 1092, ART. 13, PRIMO COMMA.   LEGGE 29 APRILE 1976 N. 177, ART. 14. - COST., ARTT. 3, PRIMO COMMA,  35, SECONDO COMMA,  E  36,  PRIMO   COMMA.

> La  discrezionalita'  riconosciuta al legislatore in  materia  di contributo  di riscatto - sia in ordine ai periodi e  servizi  da ammettere al riscatto sia in ordine all'onere, totale o parziale, da   porre   a  carico  del  dipendente  - appare  nella   specie correttamente   esercitata,   in  relazione   alle   peculiarita' dell'impiego  militare  rispetto  a quello  civile,  destinate  a ripercuotersi  anche nelle modalita' e sui tempi del  trattamento diquiescenza,  avuto riguardo ai piu' bassi limiti di eta' per la cessazione dal servizio permanente degli ufficiali,  per i  quali la  maggiore  difficolta',  rispetto agli  impiegati  civili,  di raggiungere  il massimo di anzianita' ai fini del trattamento  di quiescenza,  trova  compensazione  nel previsto  beneficio  della valutabilita'  non onerosa del periodo corrispondente alla durata del  corso di studi universitari.  (Manifesta infondatezza  della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  13,  primo comma,  D.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1092,  e dell'art. 14, L. 29 aprile 1976 n.  177,  sollevata in riferimento all'art.  3, primo comma,  Cost., per l'ingiustificata disparita' di trattamento del personale civile rispetto a quello militare essendo previsto solo per  il primo il regime di onerosita' del riscatto del periodo di studi universitari e,  conseguentemente, per il contrasto con gli artt. 35, secondo comma, e 36, primo comma, Cost., al cui dettato - non trattandosi di norma di favore nei riguardi degli ufficiali - si  conformerebbe  la  disposizione sul  riscatto  senza  oneri prevista   per   costoro  e  non  per   il   personale   civile).  - cfr. S.n. 218/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/847
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
