---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 845
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/845"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 845/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4, 5, 6, 7, 10, 22 e  29  della  legge  20    
 settembre  1980,  n. 576 (Riforma del sistema previdenziale forense),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38 e 53 Cost., dal Pretore di    
 Bologna e dal Tribunale di Milano con le ordinanze in epigrafe.          
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   845/88.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  PROFESSORI UNIVERSITARI  ESERCENTI LA PROFESSIONE FORENSE - A) CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA  ALLA  CASSA  NAZIONALE DI PREVIDENZA  E  ASSISTENZA AVVOCATI  E PROCURATORI - MISURA - B) PENSIONE DI INABILITA' E DI INVALIDITA'   DI   RIVERSIBILITA'  -   DIRITTO  -  CONDIZIONE   - CONTINUATIVA  ISCRIZIONE  ALLA  CASSA NAZIONALE DI  PREVIDENZA  E ASSISTENZA AVVOCATI E PROCURATORI DA DATA ANTERIORE AL COMPIMENTO DEL  QUARANTESIMO  ANNO  DI ETA' DEL PROFESSIONISTA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata non fondata e manifestamente infondata. - v. S.n. 133/1984, O.n. 279/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/845
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
