---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 840
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/840"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 840/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  3,  u.c.,  della    
 legge 29 aprile 1976, n. 177 (Collegamento delle pensioni del settore    
 pubblico  alla  dinamica  delle   retribuzioni.   Miglioramento   dei    
 trattamento di quiescenza del personale statale e degli iscritti alle    
 casse  pensioni  degli  istituti  di   previdenza),   sollevata,   in    
 riferimento all'art. 3, primo comma, Cost., dalla Corte dei Conti con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  840/88 A. PENSIONI - PEREQUAZIONI DEI TRATTAMENTI -  AUMENTI PERCENTUALI  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA  COLORO  CHE  SONO CESSATI  DAL SERVIZIO NEL CORSO DELL'ANNO 1975 E COLORO  CHE  SONO STATI  COLLOCATI  A  RIPOSO  NEL  BIENNIO  1976-77  -   VIOLAZIONE DELL'ART.  3,  PRIMO  COMMA, COST.  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 29 APRILE 1976 N. 177, ART. 3, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3, PRIMO COMMA.

> La   normativa  che  dispone  la  perequazione   dei   trattamenti pensionistici  con  gradualita'  nel  tempo  per  le  esigenze  di bilancio, attesi gli aggravi di spesa che la detta importa, non e' arbitraria  ma  e'  espressione  della  discrezionalita'  che   il legislatore ha in materia. (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 3, ultimo comma,  L.  29 aprile  1976  n. 177, sollevata in riferimento all'art.  3,  primo comma,  Cost.,  per  la disparita' di  trattamento  che  la  norma determina  tra  coloro  che sono cessati dal  servizio  nel  corso dell'anno  1975  e coloro che sono stati collocati  a  riposo  nel biennio  1976-77,  essendo  stati i primi  esclusi  dagli  aumenti previsti  a favore dei secondi, pur essendo rimasto  immutato  nel triennio 1975-77 il trattamento economico corrisposto in attivita' di servizio).  - cfr. S.n. 349/1985; O.n. 92/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.  840/88 B. PENSIONI - PEREQUAZIONE DEI TRATTAMENTI -  AUMENTI PERIODICI  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA  I  PENSIONATI  DEGLI ISTITUTI  DI  PREVIDENZA E I PENSIONATI DELLO STATO  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  3,  PRIMO  COMMA, COST.  -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 29 APRILE 1976 N. 177, ART. 3, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3, PRIMO COMMA.

> La  situazione dei pensionati degli istituti di previdenza non  e' identica  a  quella dei pensionati statali per la  differenza  che sussiste tra i vari regimi pensionistici, mentre e' espressione di una   linea   di  tendenza  la  loro   parificazione.   (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art. 3, ultimo comma, L. 29 aprile 1976 n. 177, sollevata  in riferimento  all'art. 3, primo comma, Cost., per la disparita'  di trattamento che la suddetta norma determina tra i pensionati degli istituti di previdenza e quelli dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/840
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
