---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 849
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/849"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 849/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 24 maggio 1970, n. 336  (Norme    
 a  favore  dei  dipendenti  civili  dello  Stato  ed Enti pubblici ex    
 combattenti ed assimilati),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 Cost., dalla Corte dei Conti con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  849/88  PENSIONE - BENEFICI AGLI EX  COMBATTENTI  - TERMINI LIQUIDATI   CON  SISTEMA  TABELLARE  - EX  COMBATTENTI  UFFICIALI GIUDIZIARI  - MANCATA PREVISIONE DEGLI STESSI BENEFICI PER  ALTRI EX COMBATTENTI - QUESTIONE MANIFESTAMENTE NON FONDATA. - LEGGE 24 MAGGIO 1970, N. 336, ART. 2. - COST. ART. 3.

> La norma impugnata nella parte in cui riserva agli ex combattenti con pensioni liquidate con sistema tabellare,  come gli ufficiali giudiziari,  determinati  benefici  non  viola  il  principio  di eguaglianza    perche'    le    peculiarita'     dell'ordinamento pensionistico   degli  ufficiali  giudiziari  non  consentono  di istituire  un  utile  confronto tra la situazione  di  costoro  e quella degli altri  dipendenti statali, per i quali, a differenza dai primi, il trattamento pensionistico viene determinato in base al  duplice  parametro  della anzianita' e  della  entita'  della retribuzione (Questione manifestamente infondata).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/849
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
