---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 858
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/858"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 858/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 49, l. 30 aprile 1969,  n.  153    
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme in materia di    
 sicurezza sociale), sollevata, in riferimento all'art. 3  Cost.,  dal    
 Tribunale  di Savona con l'ordinanza di cui in epigrafe (reg. ord. n.    
 267 del 1987).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   858/88  - PENSIONE  - SERVIZI  UTILI  - SERVIZIO  MILITARE SOCIALE    ITALIANA   - ESCLUSIONE   -QUESTIONE    MANIFESTAMENTE INAMMISSIBILE. - LEGGE 30 APRILE 1969 N. 153 ART. 49. - COST. ART. 3.

> La  norma  impugnata nella parte non considera utile ai fini  del diritto alla pensione dell'assicurazione generale obbligatoria il servizio  militare   prestato obbligatoriamente  nella  sedicente Repubblica  Sociale Italiana regola una fattispecie non  omogenea rispetto  al servizio prestato nelle forze armate tedesche  dagli altoatesini   e   in   alcune   zone   mistilingue,    anche   in considerazione  delle  ragioni  storiche e  politiche  che  hanno ispirato  la scelta del legislatore di non   assimilare   le  due situazioni (Questione manifestamente inammissibile).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/858
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
