---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 859
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/859"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 859/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 19 della  legge  29  novembre  1984  n.  798    
 (Nuovi  interventi  per  la  salvaguardia  di Venezia), sollevata dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio,  Sezione  III,  con    
 l'ordinanza  in  epigrafe  in riferimento agli artt. 3, 41 e 42 della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  0859/88  - PREZZI IMPOSTI - METANO - VETRERIE DI  MURANO  - MISURE  NON  SUPERIORE AL 60% DEL PREZZO  NAZIONALE  -  QUESTIONE MANIFESTAMENTE NON FONDATA. - LEGGE 29 NOVEMBRE 1984, N. 798, ART. 19 - COST. ART. 3, 41, 42.

> La norma che dispone che il prezzo base del metano per  forniture artigianali  ed industriali vetrarie nell'isola di  Murano  debba essere  determinato  dal CIP in misura non superiore  al  60%  di quello  fissato su base nazionale non contrasta a) con  l'art.  3 della Costituzione perche' tutte le unita' produttive vetrarie di Murano,    indipendentemente   dalle   dimensioni   e   capacita' produttive,   presentano  caratteristiche  storiche,  tecniche  e qualitative  tali da poter essere considerate unitariamente  come patrimonio degno di salvaguardia;  b) con l'art. 41 Cost. perche' i destinatari della norma rappresentano un gruppo assai ristretto rispetto  alle  dimensioni complessive del mercato che  si  offre alle imprese erogatrici. (Questione manifestamente non fondata).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/859
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
