---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 852
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/852"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 852/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità  costituzionale  degli  artt.  71,  secondo    
 comma,  del  r.d.l.  3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa di    
 previdenza per le  Pensioni  agli  Impiegati  degli  Enti  Locali)  e    
 dell'art.  24  della  legge 22 novembre 1962, n. 1646 (Modifiche agli    
 ordinamenti degli Istituti di  Previdenza  presso  il  Ministero  del    
 Tesoro),  sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 113 Cost.,    
 dalla Corte dei Conti con le ordinanze in epigrafe.                      
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  852/88 - PENSIONE - RISCATTO DI SERVIZI O PERIODI - RICORSI - TERMINE   PERENTORIO  - QUESTIONE  MANIFESTAMENTE  INFONDATA  - (REGIO DECRETO LEGGE 3 MARZO 1938, N. 680, ART. 71, 2^ C.). - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, N. 1646 ART. 24. - COST. ART. 3, 24, 113.

> Le  norme che impongono che i ricorsi in materia di  riscatto  di periodo  di  servizio  da  parte degli  iscritti  alla  Cassa  di Previdenza  per  i  Dipendenti degli enti  locali  devono  essere proposti  nel  termine perentorio di gg.  90 dalla  comunicazione della    deliberazione   non   contrastono   con   i    parametri costituzionali   invocati   perche'   ogni   diritto   anche   se costituzionalmente  garantito  puo' essere regolato  dalla  legge sempre  che  il  limite non si  traduca  nell'esclusione  di  una effettiva possibilita' del suo esercizio. (Questione manifestamente infondata) Sentenza n. 203/85, 197/87.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/852
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
