---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 851
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/851"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 851/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 20 della legge  27  dicembre  1983,  n.  730    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato - Legge finanziaria 1984) e dell'art. 23 della  legge  28    
 febbraio  1986,  n.  41  (Disposizioni per la formazione del bilancio    
 annuale  e  pluriennale  dello  Stato  -  Legge  finanziaria   1986),    
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3, 29, 31, 36, primo comma, e    
 53, primo  e  secondo  comma,  Cost.,  dal  Tribunale  Amministrativo    
 Regionale  del  Friuli-Venezia  Giulia e dal Pretore di Modena con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 851/88 - LAVORO RETRIBUZIONE - ASSEGNI FAMILIARI E  AGGIUNTA DI FAMIGLIA - CORRESPONSIONE SUBORDINATA A DETERMINATE CONDIZIONI DI  REDDITO  E  DI CARICO FAMILIARE  -  QUESTIONE  MANIFESTAMENTE INFONDATA. - LEGGE 27 DICEMBRE 1983, N. 730, ART. 20. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1986, N. 41. - COST. ARTT. 3, 29, 31, 36, 1^ COMMA, 53, 1^ E 2^ COMMA.

> Le  norme  secondo  le quali le quote  di  aggiunta  di  famiglia nonche'  ogni  altro trattamento di famiglia comunque  denominato cessano di essere corrisposte,  ad iniziare da quelli di  importo piu'  elevato  in relazione  al  reddito  familiare ed al  numero delle persone a carico dei soggetti percettori,  non  contrastono a)  con  il principio di eguaglianza rappresentano o  una  scelta discrezionale   del   legislatore;   b)  con  l'art.   31   della costituzione   non  risultandone  ostacolata  la   finalita'   di favorire  l'adempimento dei doveri familiari;  c) con  l'art.  36 cost.    in   considerazione   della   natura   non   retributiva dell'emolumento; d) con l'art. 53 Cost. perche' i redditi debbono essere presi in considerazione, agli effetti che qui interessano, come  tali,  a  prescindere  dal soddisfacimento  degli  obblighi tributari. Questione manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 53, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/851
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
