---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 857
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/857"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 857/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11 del decreto-legge 6 giugno 1981,  n.  283    
 (Copertura finanziaria dei decreti del Presidente della Repubblica di    
 attuazione degli accordi contrattuali triennali relativi al personale    
 civile  dei Ministeri e dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di    
 Stato, nonché concessione di miglioramenti  economici  al  personale    
 civile  e  militare  escluso  dalla  contrattazione), convertito, con    
 modificazioni,  in  legge  6  agosto  1981,  n.  432,  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 36 Cost., dal T.A.R. per l'Emilia Romagna    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   857/88.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  PROFESSORI   UNIVERSITARI (DELL'ULTIMA  CLASSE  DI  STIPENDIO) -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - ASSEGNO  PERSONALE  PENSIONABILE  DEL 15% PREVISTO A  FAVORE  DEI DIRIGENTI   DELLE  AMMINISTRAZIONI  DELLO   STATO  -  DIRITTO   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione ai professori  universitari  (dell'ultima classe  di stipendio) dell'assegno personale pensionabile del 15% previsto a favore dei dirigenti delle Amministrazioni dello Stato e'  provvedimento adottato nella discrezionalita' del legislatore e  che  comunque, anche per la durata temporale  della  fruizione dell'assegno    stesso,    non     introduce    alcuna    stabile differenziazione fra il trattamento economico dei dirigenti e dei docenti universitari.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  11 del  decreto-legge  6 giugno  1981, n.  283, convertito, con modificazioni, in legge  6 agosto  1981, n.  432, sollevata  in riferimento agli artt.  3  e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/857
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
