---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 854
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/854"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 854/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 80, r.d. 28 agosto  1924,  n.    
 1422  (Approvazione  del  regolamento  per  l'esecuzione  del r.d. 30    
 dicembre 1923, n. 3184, concernente provvedimenti per l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  l'invalidità  e  la  vecchiaia),  19, legge 21    
 dicembre 1978, n. 843 (Disposizioni per la  formazione  del  bilancio    
 annuale  e  pluriennale dello Stato - legge finanziaria), e 2033 cod.    
 civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., dal  Pretore    
 di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   N.  854/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RIPETIZIONE DI  SOMME  -  ASSEGNAZIONE INDEBITA DI PENSIONE  -  RIPETIBILITA' DELLE  RELATIVE SOMME DA PARTE DELL'ENTE EROGATORE -  SUSSISTENZA QUALORA  L'INDEBITO  DIPENDA  DA FATTI SOPRAVVENUTI  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.    80   del  R.D.   n.    1422  del  1924,   che   prevede l'irripetibilita'  delle  assegnazioni indebite di  pensione  nel solo  caso in cui dipendano da errori materiali di  liquidazione, e'  norma  di natura regolamentare e, pertanto, difettando  della forza  di legge, non e', manifestamente, suscettibile di giudizio da  parte  della  Corte costituzionale, nella parte  in  cui  non estende  detta irripetibilita' agli indebiti dipendenti da  fatti sopravvenuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/854
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
