---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 850
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/850"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 850/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5 del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3 e 76 Cost., dalla Corte dei Conti con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   850/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIRITTO  AL TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA, DIRETTO O DI RIVERSIBILITA' - PERDITA PER   INTERVENUTA   PRESCRIZIONE   -   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  dell'imprescrittibilita' del diritto  a  pensione, gia'  presente  nella  passata  legislazione  e   rispondente  al concetto che la pensione si pone anche in funzione dell'interesse pubblico  alla  sicurezza  sociale  -  con  chiara  destinazione permanente  ad  un  interesse pubblico - e'  stato  conformemente sancito  dal  d.P.R.  n.  1092 del 1973, senza eccedere i  limiti posti dalla normativa di delega, della quale invece e' attuata la finalita'  di  superare  ogni incertezza circa la  disciplina  in materia   e  di  realizzare  la  sollecitudine  ed   economicita' dell'azione   amministrativa.    (Manifesta    infondatezza,   in riferimento  all'art.  76 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  5, d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092).  - v. S. n. 28/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 775 del 28/10/1970 · legge 249 del 18/03/1968

### Massima 2 — ORD.   850/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  DIRITTO  AL TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA, DIRETTO O DI RIVERSIBILITA' - PERDITA PER   INTERVENUTA   PRESCRIZIONE   -   ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  pensionistica non e' istituibile un utile  raffronto fra  l'ordinamento  delle  pensioni   ordinarie  e  quello  delle pensioni  di  guerra.   (Manifesta infondatezza,  in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   5, d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1092, denunziato  in quanto  prevede  l'imprescrittibilita'  del diritto  a  pensione, diversamente  da quanto stabilito per le pensioni di guerra,  per le  quali  e' sancita la prescrizione quinquennale  del  relativo diritto).  - v. S.n. 125/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/850
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
