---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 860
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/860"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 860/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 28 e 37 della legge 20 maggio 1970 n.  300    
 (Norme  sulla  tutela della libertà e dignità dei lavoratori, della    
 libertà sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro  e    
 norme sul collocamento) e 23, primo comma, della legge 29 marzo 1983,    
 n. 93 (Legge quadro sul pubblico impiego), sollevate, in  riferimento    
 agli  artt.  3,  24, 39 e 102 Cost., dai Pretori di Genzano e di Roma    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   860/88 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - REPRESSIONE DI  CONDOTTA ANTISINDACALE  -  CARATTERE POTENZIALMENTE PLUORIOFFENSIVO  DELLA CONDOTTA   ANTISINDACALE   DEL  DATORE  DI  LAVORO   -   CONCORSO DELL'AZIONE  DEL SINDACATO E DI QUELLA INDIVIDUALE DEL LAVORATORE - POSSIBILITA' - NON CONFIGURABILITA' DI CONTRASTO DI GIUDICATI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'azione  speciale ex art.  28 dello statuto dei lavoratori,  per la  repressione della condotta antisindacale e quella individuale sperimentabile  dal  lavoratore che, per effetto  della  medesima condotta,  abbia riportato la lesione di un proprio diritto  sono reciprocamente  distinte ed autonome, attesa la diversita'  degli interessi  tutelati  e dei profili di illiceita'  rispettivamente rilevati,  sicche', non essendo il loro concorso suscettibile  di determinare  contrasto di giudicati e non essendo impossibile  il reciproco    coordinamento,   non   si    verifica,    a    causa dell'istituzione  della prima, alcuna violazione degli artt.  3 e 24  Cost.   e neppure dell'art.  102 Cost., in quanto il  giudice degli  interessi  collettivi non e' configurabile  quale  giudice speciale.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  28 legge 20 maggio  1970, n.  300.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.   860/88 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - REPRESSIONE DI  CONDOTTA ANTISINDACALE  -  ESCLUSIONE   DELLA  PROPONIBILITA'  DELL'AZIONE SPECIALE  DI  CUI ALL'ART.  28 DELLO STATUTO DEI  LAVORATORI  NEI CONFRONTI DELLO STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inapplicabilita'  dell'istituto di cui all'art.  28 della legge n.   300 del 1970 nei confronti dello Stato (e, nella specie,  da parte    dei   sindacati   del     personale   di   polizia)   e' costituzionalmente  legittima, attese le differenze di disciplina e  di  tutela  sussistenti  fra rapporto  di  lavoro  pubblico  e rapporto  di lavoro privato, alla stregua delle quali e' dato  al legislatore  di  diversamente  apprezzare il  collegamento  e  la strumentalita'   del   primo  rispetto   alle   varie   finalita' istituzionali   assegnate   agli  uffici  in  cui   si   articola l'amministrazione  pubblica:   cio' in considerazione  anche  del fatto  che detta inapplicabilita' non si risolve in una  minorata tutela  giurisdizionale  delle categorie interessate, cui e'  pur sempre  consentita la via della giurisdizione amministrativa, con i  mezzi cautelari, non meno rapidi ed incisivi, ivi  consentiti, specie   alla   luce   di   pregresse   pronunzie   della   Corte costituzionale.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  37 e 28 legge 20 maggio 1970,  n.   300  e  dell'art.    23,  comma  primo,  della  legge 29.3.1983, n.  93).  V. Sent. n. 190 del 1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/860
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
