---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 861
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/861"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 861/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, terzo comma, del d.P.R.  30    
 giugno   1965,   n.   1124   (Testo   unico  delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  lavoro  e  le    
 malattie  professionali),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3,    
 primo comma, e 24, secondo comma, Cost., dal Pretore  di  Modena  con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     b)   Dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 10, secondo  comma,  d.P.R.  n.    
 1124  del  1965 cit., sollevata dal Pretore di Modena con la medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   861/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DI  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  ATTINENTE A NORMA  GIA'  DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale    attinente    a      norma    gia'    dichiarata costituzionalmente illegittima (nella specie, era stata censurata la  norma  di  cui al terzo comma dell'art.  10  del  D.P.R.   30 giugno  1965,  n.   1124,  nella parte in cui  dispone  che,  nel giudizio di danno a carico del datore di lavoro per infortunio di cui  sia  civilmente  responsabile  per   fatto  di  un   proprio dipendente, l'accertamento dei fatti materiali che furono oggetto di  un  giudizio  penale sia vincolante anche nei  confronti  del datore  di  lavoro rimasto ad esso estraneo perche' non posto  in condizione    di    intervenire,      norma    gia'    dichiarata costituzionalmente illegittima ' in parte qua' con sentenza della Corte n.  102/1981).  - S.n. 102/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   861/88 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - OPPONIBILITA'  DEL GIUDICATO DI CONDANNA, FORMATOSI NEL  PROCESSO PENALE,  NELLE EVENTUALI SUCCESSIVE SEDI, ANCHE NEI CONFRONTI  DI SOGGETTI   RIMASTI   ESTRANEI  AL   GIUDIZIO  PENALE  -   PRETESA DISCRIMINAZIONE DELL'IMPUTATO SUL PIANO DEL DIRITTO ALLA DIFESA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nessuna  discriminazione  sul terreno della difesa puo'  derivare all'imputato  dalla  opponibilita', nelle successive sedi in  cui rilevi,  del giudicato di condanna formatosi nel processo  penale cui  abbia partecipato, ed in cui gli siano stati garantiti tutti i diritti di difesa, tra i quali non rientra quello di instaurare il  contraddittorio  con  tutti i possibili  danneggiati  civili. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 24, comma  secondo, Cost., del comma secondo dell'art.  10 del D.P.R. 30  giugno  1965,  n.  1124, nella parte in cui  dispone  che  il condannato  in  sede penale non possa piu' contestare la  propria responsabilita'  nel  giudizio civile neanche nei  confronti  dei soggetti   rimasti  estranei  al   giudizio  penale  perche'  non legittimati  a  costituirsi in esso parte civile o, comunque,  di fatto non posti in grado di parteciparvi).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/861
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
