---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 863
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/863"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 863/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, legge 8 dicembre 1956, n. 1378 (Esami  di    
 Stato   di   abilitazione   all'esercizio  delle  professioni),  come    
 sostituito dall'art. 1, legge 31 dicembre 1962,  n.  1866  (Modifiche    
 all'art.  5  della  legge  8  dicembre 1956, n. 1378), sollevata, con    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 33, quinto comma, e 36,  primo    
 comma,  della  Costituzione, dal Pretore di Napoli con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 863/88 AVVOCATO E PROCURATORE - COMPONENTI DELLE COMMISSIONI DI  ESAMI  -  COMPENSO - MISURA INFERIORE  RISPETTO  AD  ALTRI  - QUESTIONE MANIFESTAMENTE NON FONDATA. - LEGGE 8 DICEMBRE 1956, N. 1378, ART. 5. - COST. ART. 3, 1^ COMMA, 33, 5^ COMMA, 36, 1^ COMMA.

> La norma secondo cui per i componenti delle commissioni di  esami per l'abilitazione all'esercizio della professione di procuratore legale non si prevede lo stesso compenso di quello previsto per i componenti   delle  commissioni  di  esami   per   l'abilitazione all'esercizio  di altre professioni: a) costituisce esercizio  di discrezionalita'  del  legislatore  non sindacabile  dalla  Corte purche' non degradi in arbitrio;  b) non contrasta con l'art. 33, quinto  comma,  della  Costituzione che si  riferisce  a  materia diversa;  c)  non contrasta con l'art.  36,  primo comma,  Cost., perche'   il  compenso  dei  commissari  costituisce  una   parte accessoria   della   complessiva   posizione   reddituale   degli interessati. (Questione manifestamente non fondata).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/863
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
