---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 862
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/862"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 862/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, quinto comma, d.P.R. 30 giugno  1965  n.    
 1124  (Testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione contro gli    
 infortuni sul lavoro e  le  malattie  professionali),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24 Cost., dal Tribunale di Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   862/88.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - TERMINE  TRIENNALE  DI DECADENZA PER L'AZIONE DI  RESPONSABILITA' CIVILE  -  DECORRENZA DALLA DATA DI PUBBLICAZIONE DELLA  SENTENZA PENALE  DI NON DOVERSI PROCEDERE PER MORTE DEL REO O PER AMNISTIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Va   dichiarata   manifestamente  infondata   la   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   10, quinto  comma,  del D.P.R.   30  giugno 1965, n.  1124, che, in materia di  infortuni sul  lavoro,  dispone che il termine triennale di  decadenza  per l'azione  di  responsabilita'  civile decorra  dalla  data  della pubblicazione  della sentenza penale di non doversi procedere per morte  del  reo o per amnistia, e non da quella in cui  essa  sia nota  alla  parte  interessata,  in   quanto  la  Corte  ha  gia' affermato,  nell'escludere la illegittimita' di analogo  contesto normativo,  che l'onere della parte lesa di seguire il corso  del processo penale, considerata anche la congruita' del termine, non puo' ritenersi in contrasto con il diritto di difesa.  - S.n. 116/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/862
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
