---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 867
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-06
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/867"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 867/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della l. 4 agosto  1977,  n.  517  ("Norme    
 sulla  valutazione  degli  alunni  e  sull'abolizione  degli esami di    
 riparazione  nonché  altre  norme   di   modifica   dell'ordinamento    
 scolastico"), sollevata dal Pretore di Sampierdarena con ordinanza 15    
 settembre 1987 (n. 808 del R.O. 1987), in riferimento agli  artt.  2,    
 3, 24, 29, 30 e 34 Cost.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   867/88   ISTRUZIONE  PUBBLICA  -   SCUOLA   ELEMENTARE   - PROVVEDIMENTI DI PROMOZIONE ALLA CLASSE SUPERIORE -  IMPUGNAZIONE DINANZI AL GIUDICE AMMINISTRATIVO ANZICHE' AL GIUDICE ORDINARIO - DIRITTO SOGGETTIVO - INSUSSISTENZA - QUESTIONE MANIFESTAMENTE NON FONDATA. -LEGGE 4 AGOSTO 1977, N. 517 ART. 1. - COST. ARTT. 2,3,24,29,30,34.

> La  norma  che non prevede il ricorso al giudice  ordinario,  nel quadro  della  tutela propria del diritto soggettivo,  avverso  i provvedimenti  relativi al passaggio alla classe superiore  nella scuola  elementare, non contrasta con i  principi  costituzionali sul  diritto  di difesa in giudizio in quanto  il  riconoscimento nella specie di un interesse legittimo appare idoneo a  garantire adeguatamente   la  tutela  della  posizione   soggettiva   degli interessati,   ai   quali   e'  assicurato  il  controllo   della legittimita'  dell'azione  amministrativa,   accompagnato   dalla possibilita'  della tutela cautelare.  (Questione  manifestamente non fondata).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/867
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
