---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 868
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-06
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/868"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 868/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4 della l. 9 dicembre 1977,  n.    
 903  ("Parità  di  trattamento  tra  uomini  e  donne  in materia di    
 lavoro"), sollevata dal Consiglio di Stato con ordinanza 13  novembre    
 1987 (R.O. n. 55 del 1988), in riferimento agli artt. 3 e 51 Cost.;      
        b)  la  manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42, terzo comma,  del  d.P.R.   29  dicembre    
 1973,  n.  1092  ("T.U. delle norme sulle prestazioni previdenziali a    
 favore dei dipendenti civili e militari dello Stato"), sollevata  con    
 la stessa ordinanza in relazione agli artt. 3 e 51 Cost.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   868/88  A.   IMPIEGO PUBBLICO - COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  - BENEFICIO DELL'AUMENTO DI CINQUE ANNI PREVISTO PER LE LAVORATRICI CONIUGATE  O  CON  PROLE  A  CARICO -  FRUIBILITA'  DA  PARTE  DI DIPENDENTE  DI  SESSO MASCHILE - MANCATA PREVISIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione per inapplicabilita' nel giudizio 'a quo' della norma denunziata.  - v. O. n. 251/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — ORD.   868/88  B.   IMPIEGO PUBBLICO - COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  - BENEFICIO DELL'AUMENTO DI CINQUE ANNI PREVISTO PER LE LAVORATRICI CONIUGATE  O  CON  PROLE  A  CARICO -  FRUIBILITA'  DA  PARTE  DI DIPENDENTE  DI  SESSO MASCHILE - MANCATA PREVISIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta   unicamente  al  legislatore   valutare,   in   relazione all'evoluzione  della  societa' ed alle implicazioni  finanziarie inerenti  al sistema previdenziale, l'opportunita' di abrogare  o modificare   la  norma  che   consente  alle  sole   lavoratrici, dipendenti  statali, di beneficiare del pensionamento anticipato, stante  che la norma stessa non e' irragionevole, in quanto volta a  consentire  alla donna una tempestiva scelta in favore di  una maggiore  realizzazione  della propria  personalita'  nell'ambito familiare  - ai sensi dell'art.  37 Cost.  - ne' in contrasto con l'art.   51  Cost.,  non  frapponendo essa  alcun  ostacolo  alla parita' di accesso agli uffici pubblici.  (Manifesta infondatezza -  in riferimento agli artt.  3 e 51 Cost.  - della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  42, terzo comma,  d.P.R. 29 dicembre 1973, n.  1092).  - v. S. n. 498/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/868
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
