---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 865
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-06
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/865"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 865/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico della l. 9  maggio  1984,  n.  118    
 (Interpretazione  autentica  della  legge  24  maggio  1970,  n. 336,    
 relativamente all'estensione dei benefici ai trattamenti di  pensione    
 a  carico  dell'assicurazione  generale  obbligatoria  dei lavoratori    
 dipendenti) in riferimento agli artt. 101, secondo comma e 104, primo    
 comma, Cost., sollevata dal Pretore di L'Aquila (r.o. n. 208/1986);      
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4 della l. 24 maggio 1970, n. 336 (Norme e    
 favore   dei   dipendenti   civili   dello  Stato  ed  Enti  pubblici    
 ex-combattenti ed assimilati), 6 della l.  9  ottobre  1971,  n.  824    
 (Norme  di  attuazione,  modificazione  ed  integrazione  della l. 24    
 maggio 1970, n. 336, concernente norme a favore dei dipendenti  dello    
 Stato  ed  enti pubblici, ex-combattenti ed assimilati), unico, della    
 l. 9 maggio 1984, n. 118, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost.,    
 sollevate  dai  Pretori di Cagliari (r.o. n. 263 e 364 del 1987) e di    
 Bari (r.o. n. 779/1987);                                                 
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  30-bis  l.  26   aprile   1983,   n.   131    
 (Conversione  in  legge, con modificazioni del D.L. 28 febbraio 1983,    
 n. 55, recante provvedimenti urgenti per  il  settore  della  finanza    
 locale  per  l'anno  1983), in riferimento all'art. 81, quarto comma,    
 Cost., sollevate dai Pretori  di  Venezia,  (r.o.  n.  330/1987),  di    
 Arezzo (r.o. n. 270/1987) e di Roma (r.o. n.  371/1987).                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   865/1988  A.   ENTI PUBBLICI - ENTI PUBBLICI  ECONOMICI  - DIPENDENTI COMBATTENTI ED EQUIPARATI - BENEFICI - APPLICAZIONE AI TRATTAMENTI  A CARICO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   assenza   di  profili  o  argomenti  nuovi,  va   dichiarata manifestamente  infondata - in quanto gia' decisa nel senso della infondatezza  -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.   unico, L.  9 maggio 1984 n.  118, in riferimento agli artt.  101, comma secondo, e 104, comma primo, Cost.  - S. n. 123/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.   865/1988  B.   ENTI PUBBLICI - ENTI PUBBLICI  ECONOMICI  - DIPENDENTI  - COMBATTENTI ED EQUIPARATI - BENEFICI - APPLICAZIONE AI TRATTAMENTI   A   CARICO   DELL'ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA - RETROATTIVA  IMPOSIZIONE  DEL RELATIVO ONERE AGLI  ENTI  PUBBLICI ECONOMICI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   assenza   di  profili  o  argomenti  nuovi,  va   dichiarata manifestamente  infondata - in quanto gia' decisa nel senso della non  fondatezza  -  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4,  L.  24 maggio 1970 n.  336, dell'art.  6,  L.   9 ottobre  1971  n.  824, e dell'art.  unico, L.  9 maggio 1984  n. 118, in riferimento agli artt.  3, 41 e 53 Cost.  - S. n. 123/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — ORD.  865/1988 C.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI -  COMBATTENTI  ED  EQUIPARATI - BENEFICI -  ONERI  FINANZIARI  - COPERTURA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   assenza   di  profili  o  argomenti  nuovi,  va   dichiarata manifestamente  infondata - in quanto gia' decisa nel senso della non  fondatezza  -  la questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   30-bis,  L.  26 aprile 1983 n.  131,  in  riferimento all'art.  81, comma quarto, Cost.  - S. n. 123/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/865
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
