---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 871
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-06
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/871"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 871/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.43  d.P.R.   29    
 settembre 1973 n. 600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento    
 delle imposte sui redditi),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3    
 Cost., dalla Commissione tributaria di secondo grado di Milano con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   871/88.   TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DEI  REDDITI  - PENDENZA   DEL  RAPPORTO  TRIBUTARIO  -  DIFFERENTE  DURATA   PER L'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA E PER IL CONTRIBUENTE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Attesa  la sostanziale non omogeneita' delle fattispecie poste  a raffronto,   va  dichiarata  la   manifesta  infondatezza   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  43 del d.P.R. 29  settembre 1973 n.  600 denunziato, in riferimento all'art.  3 Cost.,  nella  parte in cui determina diversamente la  durata  di pendenza   del   rapporto    tributario   per   l'Amministrazione finanziaria e per il contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/871
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
