---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 870
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-06
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/870"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 870/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 55 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 634 (Disciplina    
 dell'imposta  di registro), sollevata, in riferimento agli artt. 53 e    
 97 Cost., dalla Commissione tributaria di primo grado di Macerata con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   870/88.   IMPOSTA  DI REGISTRO -  SOLIDARIETA'  PASSIVA  - AVVISO  DI ACCERTAMENTO - IMPUGNAZIONE DA PARTE DI CONDEBITORE  - IMPOSSIBILITA'   DI   AVVALERSI  DEL   GIUDICATO  DA  PARTE   DEL COOBBLIGATO   NON  RICORRENTE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di   legittimita'  costituzionale  sostanzialmente analoga  ad  altra  gia'   dichiarata  manifestamente  infondata, qualora  non  sussistano ragioni idonee a modificare quanto  gia' deciso,  va,  a  sua volta, dichiarata  manifestamente  infondata (Nella  specie trattasi dell'art.  55 d.P.R.  26 ottobre 1972  n. 634,  denunziato  in riferimento agli artt.  53, 97 Cost.   nella parte  in cui non consente al coobbligato che non abbia impugnato l'accertamento di rettifica, di avvalersi del giudicato formatosi a favore del condebitore che abbia invece proposto impugnazione).  - O. n. 544/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/870
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
