---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 22, primo comma, del d.l. 3 febbraio 1970 n.    
 7,  convertito,  con  modificazioni,  in  legge  11 marzo 1970 n. 83,    
 sollevata dal Pretore di Potenza, in riferimento  all'art.  3  Cost.,    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara   assorbito   l'esame  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  8  della  legge  11  agosto  1973  n.  533,    
 alternativamente  sollevata  dallo  stesso  Pretore  di  Potenza,  in    
 riferimento all'art. 3 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  88/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI)  - LAVORATORI    AGRICOLI   - DIRITTO   ALL'ISCRIZIONE   NELL'ELENCO ANAGRAFICO    - AZIONE   GIUDIZIARIA   - DECADENZA    - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  3 FEBBRAIO 1970,  N. 7, ART. 22, COMMA PRIMO (CONVERTITO,   CON MODIFICAZIONI, IN   LEGGE   11 MARZO 1970, N. 83); LEGGE 11   AGOSTO 1973, N. 533,   ART. 8. - COST., ART. 3.

> L'inutile  decorso  del termine previsto  per  l'impugnazione  da parte  del  lavoratore dei provvedimenti definitivi  adottati  in applicazione  del  decreto  sul collocamento e  accertamento  dei lavoratori agricoli (D.L.  3 febbraio 1970, n. 7) non esplica piu` effetto  preclusivo della proponibilita` della domanda  giudiziale poiche`,     come    emerge    dal    consolidato     orientamento giurisprudenziale  della Corte di cassazione,  gli artt.  8 della legge 11 agosto 1973,  n.  533 e 148 delle disp.  att. cod. proc. civ.  hanno  rimosso sia i termini di decadenza  contenuti  nelle procedure  amministrative,  sia quelli che,  pur se estranei allo stretto ambito delle medesime - come i termini posti per l'inizio dell'azione  giudiziaria - sono  ad esse strettamente  collegati, in  quanto  diretti a conferire al  provvedimento  amministrativo conclusivo  di  dette  procedure  natura  definitiva.  (Manifesta infondatezza  della  questione di  legittimita`  costituzionale  - sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.  - dell'art. 22, comma primo,   del  D.L.   3  febbraio  1970,  n.  7,  convertito,  con modificazioni,  in  legge 11 marzo 1970,  n.  83 -;  assorbimento della questione prospettata in riferimento all'art. 8 della legge 11 agosto 1973, n. 533).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
