---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 889
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/889"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 889/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 598 c.p., nella parte in  cui  non  consente    
 che  l'esimente  ivi  prevista  sia applicabile alle offese contenute    
 nell'atto  di  citazione,  promossa  dal  Pretore  di   Milano,   con    
 l'ordinanza  in  epigrafe  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   889/1988.  REATO IN GENERE - OFFESE IN SCRITTI E  DISCORSI PRONUNCIATI DINANZI ALLE AUTORITA' GIUDIZIARIE O AMMINISTRATIVE - OFFESE   CONTENUTE  NELL'ATTO  DI   CITAZIONE  -   APPLICABILITA' DELL'ESIMENTE  DI  CUI ALL'ART.  598 COD.  PEN.  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'immunita'  per le offese recate nella fase di trattazione della causa,  allorche' tollerabili, trova una sua ragion d'essere  nel contesto  del  dibattito giudiziario nello svolgimento del  quale l'eccessivo  controllo  dell'ardore   polemico,  derivante  dalla contrapposizione  dialettica della contesa , potrebbe  risolversi in   pregiudizio  per  l'efficacia   delle  difese.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   598 c.p., denunziato, in riferimento agli artt.  3  e 24  Cost.,  nella  parte in cui non consente che  l'esimente  ivi prevista  sia  applicabile  alle offese contenute nell  'atto  di citazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/889
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
