---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 888
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/888"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 888/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  175,  quarto  comma,  del  codice  penale,    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Palma di Montechiaro con le ordinanze in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   888/88.  PENA - REATO DI EMISSIONE AGGRAVATA DI ASSEGNI  A VUOTO  -  IRROGAZIONE DELLA PENA ACCESSORIA  DELLA  PUBBLICAZIONE DELLA  SENTENZA DI CONDANNA - BENEFICIO DELLA NON MENZIONE  DELLA CONDANNA  NEL  CERTIFICATO DEL CASELLARIO GIUDIZIARIO, SPEDITO  A RICHIESTA  DEL  PRIVATO NON PER RAGIONE DI DIRITTO  ELETTORALE  - APPLICABILITA'   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Nel  reato di emissione aggravata di assegni a vuoto, la condanna alla  pena  accessoria della pubblicazione della sentenza mira  a reprimere  piu' efficacemente un comportamento ampiamente diffuso nonche'  gravemente  insidioso nei confronti dei terzi:   non  e' conseguentemente irragionevole, nella specie, in quanto diretta a meglio salvaguardare  gli interessi tutelati dall'art.  116  R.D. n.   1736  del  1933,  la  scelta  legislativa  di  escludere  il condannato  dal  beneficio  di  cui  all'art.   175,  cod.   pen. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  175, quarto comma, del codice  penale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/888
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
