---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 892
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/892"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 892/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 19,  24  e  25  del  R.D.  26    
 settembre  1904  n. 713 ("Regolamento per la esecuzione della legge 2    
 aprile 1885, n. 3095, sui porti, spiagge e fari"), dell'art.  18  del    
 citato regolamento come sostituito dal R.D. 12 luglio 1912, n. 974, e    
 del r.d. 31 ottobre 1941, sollevate in riferimento agli artt. 3, 5  e    
 128 Cost. con l'ordinanza in epigrafe;                                   
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4, 7, 8 e segg. del R.D. 2 aprile 1885  n.    
 3095  ("Testo  unico di legge 16 luglio 1884, n. 2518 (Serie III) con    
 le disposizioni del titolo IV porti spiagge fari  della  preesistente    
 l.  20 marzo 1865 sui lavori pubblici"), dell'art. 91, lett. E, n. 5,    
 del R.D. 3 marzo 1934, n. 383 ("Testo unico della  legge  comunale  e    
 provinciale"),  dell'art. 11, primo comma, lett. a), n. 2 del R.D. 16    
 gennaio 1936 n. 801 ("Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 legislative  riguardanti la costituzione di un Consorzio autonomo per    
 l'esecuzione delle opere e per  l'esercizio  del  porto  di  Genova")    
 sollevate,  in riferimento agli artt. 3, 5 e 128 Cost., dal Tribunale    
 di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  892/88  B. PORTI E SPIAGGE - OPERE PORTUALI  DI  COMPETENZA STATALE  -  ENTI  LOCALI - ONERE DI CONTRIBUZIONE  ALLE  SPESE  - MANCATA   INDIVIDUAZIONE   DELL'ATTO   IMPUGNATO   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 31 OTTOBRE 1941. - COST., ARTT. 3, 5 E 128.

> E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt. 3, 5  e  128 Cost.,  del  R.D. 31 ottobre 1941 (numero  ignoto),  non  essendo stato  dal  giudice 'a quo' sufficientemente  individuato  l'atto normativo,  si' che  non  e' possibile  individuarne  la   natura giuridica.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  892/88  C. PORTI E SPIAGGE - OPERE PORTUALI  DI  COMPETENZA STATALE  -  ENTI  LOCALI - ONERE DI CONTRIBUZIONE  ALLE  SPESE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. -  R.D.  2  APRILE 1885, N. 3095, ARTT. 4, 7, 8 E SEGG.;  R.D.  3    MARZO  1934, N. 383, ART. 91, LETT. E, N. 5; R.D.  16  GENNAIO    1936,      N. 801, ART. 11, PRIMO COMMA, LETT. A, N. 2. -  COST., ARTT. 3, 5, 128.

> Il  mantenimento dell'onere posto ai Comuni di  contribuire  alle spese  per  le  opere  portuali  relative  ai  porti  di  seconda categoria,  prima classe, rimaste di competenza statale -  mentre tale onere e' venuto meno per i porti di seconda categoria  delle classi  successive alla prima a seguito del  trasferimento  delle opere alle regioni - , e' pienamente giustificato e  ragionevole, essendo  obiettivamente diverse le situazioni poste a  raffronto, ed  in considerazione dei vantaggi innegabilmente  piu'  notevoli che  ai  detti Comuni  derivano dal traffico che  si  svolge  nei porti  di  maggior rilievo; ne' sono violati gli artt.  5  e  128 Cost., in quanto le autonomie locali ricevono riconoscimenti  nei limiti  ed in base alle attribuzioni previste dalle  leggi  dello Stato  che ne determinano  gli oneri economici, in un sistema  di finanza  pubblica  allargata  nel  quale  i  trasferimenti   sono disposti  tenendo  conto degli oneri gravanti sugli  stessi  enti locali. (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 3,  5 e  128  Cost. - delle questioni  di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  4,  7, 8 segg. del R.D. 2  aprile  1885,  n.  3095, dell'art.  91,  lett. e, n. 5 del R.D. 3 marzo 1934,  n.  383,  e dell'art.  11,  primo comma, lett. a, n. 2 del  R.D.  16  gennaio 1936, n. 801).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.  892/88  A. PORTI E SPIAGGE - OPERE PORTUALI  DI  COMPETENZA STATALE - ENTI LOCALI - ONERE DI CONTRIBUZIONE ALLE SPESE - NORME PRIVE  DI  FORZA  DI LEGGE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - R.D. 26 SETTEMBRE 1904, N. 713, ARTT. 18, 19, 24 E 25. - COST., ARTT. 3, 5 E 128.

> Va  dichiarata la manifesta inammissibilita' di questioni  aventi ad   oggetto   norme  prive  di  forza   di   legge.   (Manifesta inammissibilita' delle questioni di legittimita'  costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 3, 5 e 128 Cost., degli artt. 19,  24 e 25 del R.D. 26 settembre 1904, n. 713, e  dell'art.  18 del citato R.D. come sostituito dal R.D. 12 luglio 1912, n. 974).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/892
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
