---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 891
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/891"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 891/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 8, primo comma, 9, comma secondo, n. 6  ed    
 11,  comma  secondo, primo periodo, della legge 29 giugno 1977 n. 349    
 ('Norme transitorie per il trasferimento alle regioni delle  funzioni    
 già  esercitate  dagli  enti  mutualistici  e per la stipulazione di    
 convenzioni uniche per  il  personale  sanitario  in  relazione  alla    
 riforma  sanitaria')  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 18, 23,    
 32, 36 e 39  Cost.,  dal  Tribunale  Amministrativo  del  Lazio,  con    
 l'ordinanza in epigrafe indicata.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   891/88 A. SANITA'  PUBBLICA  - ACCORDO  NAZIONALE  TIPO  - STIPULA  TRA  UNA  DELEGAZIONE   PUBBLICA  E  LE  "ORGANIZZAZIONI SINDACALI  A CARATTERE NAZIONALE PIU' RAPPRESENTATIVE DI CIASCUNA CATEGORIA" DI SANITARI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli accordi nazionali per il "personale a rapporto convenzionale" (previsti  transitoriamente  dalla L.  n.  349 del 1977  e,  oggi disposte  a  regime  dall'art.   48 della  legge  istitutiva  del Servizio  Sanitario  Nazionale)  con gli enti  pubblici  preposti all'erogazione  dell'assistenza sanitaria, non sono in alcun modo riconducibili  allo schema astrattamente previsto dall'art.   39, comma  quarto,  Cost.,  ne'  rivestono, in  relazione  alla  loro semplice efficacia procedimentale, quel valore di fonte normativa direttamente  operante, cui invece fa riferimento tale parametro. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento agli artt.   39  e  18 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 8,  comma primo della legge 29 giugno 1977, n.  349, che  prevede la  stipula  di  un accordo nazionale tipo  tra  una  delegazione pubblica  - Ministri della sanita' e del lavoro e Regioni - e  le "organizzazioni    sindacali   a     carattere   nazionale   piu' rappresentative    di    ciascuna     categoria"   di    sanitari libero-professionisti,   convenzionati  con   gli  enti  pubblici erogatori dell'assistenza sanitaria, "per la disciplina normativa e del trattamento economico delle categorie medesime").  - v. O.n. 656 e 780/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — ORD.   891/88  B.   SANITA' PUBBLICA - ACCORDO NAZIONALE  TIPO  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - FISSAZIONE DI  TARIFFE  SOCIO-SANITARIE COSTITUITE DA UN COMPENSO GLOBALE ANNUO PER ASSISTITO (SISTEMA DI REMUNERAZIONE C.D.  PER QUOTA CAPITARIA) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sistema  di  remunerazione  c.d.   per  quota  capitaria  dei sanitari   convenzionati,  rimesso   all'Accordo  nazionale  tipo dall'art.   9, comma secondo, n.6, della legge 29 giugno 1977, n. 349,  realizza,  in connessione alla determinazione del  rapporto ottimale  medico-assistibili e alla fissazione di massimale degli assistiti,  il  contemperamento   dell'interesse  del  prestatore d'opera  (ad  un corrispettivo economico globalmente  commisurato alle  prestazioni  immediatamente  rese)   con  l'interesse   dei cittadini  all'uniformita'  e  qualita' del  servizio  sanitario, attraverso  il  quale viene attuato il loro diritto alla  salute. (Manifesta  inammissibilita', in riferimento agli artt.  32 e  36 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.9, secondo comma, n.  6, della legge 29 giugno 1977, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — ORD.   891/88  C.   SANITA' PUBBLICA - ACCORDO NAZIONALE  TIPO  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - FISSAZIONE DI  TARIFFE  SOCIO-SANITARIE COSTITUITE DA UN COMPENSO GLOBALE ANNUO PER ASSISTITO (SISTEMA DI REMUNERAZIONE  C.D.   PER  QUOTA CAPITARIA)  -  INTEGRAZIONE  DEL COMPENSO FAVORE DEI SOLI MEDICI PEDIATRI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'integrazione  della  remunerazione  c.d.  per  quota  capitaria prevista  dall'art.  9, secondo comma, n.  6, della L.n.  349 del 1977,   a  favore  dei  soli   medici  pediatri,  si   giustifica razionalmente  in  relazione  alla   obiettiva  diversita'  della morbilita'  infantile.   (Manifesta infondatezza, in  riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   9, secondo comma, n.  6, della Legge 29 giugno  1977, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.   891/88  D.   SANITA' PUBBLICA - ACCORDO NAZIONALE  TIPO  - "COMPITI"  DEMANDATI  DALLE  CONVENZIONI  UNICHE  AGLI  ORDINI  E COLLEGI  PROFESSIONALI - OBBLIGO PER QUESTI DI DARVI ESECUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11,  secondo comma, prima parte, della legge  29  giugno 1977, n.  349, stabilendo che gli ordini e collegi  professionali sono  tenuti  a dare esecuzione ai "compiti" che saranno ad  essi demandati  dalle  convenzioni  uniche, lungi dal porre  a  carico degli ordini stessi prestazioni di fare decise da altri soggetti, si  limita  a  prevedere che, attraverso le  convenzioni  uniche, siano  specificati  ed  articolati "compiti" degli  ordini,  gia' rientranti tra le funzioni per legge loro attribuite.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  23 Cost., della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  11,  secondo  comma, prima parte della legge 29 giugno 1977, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/891
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
