---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 893
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/893"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 893/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18 della legge regionale del Friuli- Venezia    
 Giulia  22  maggio 1975, n. 26 (Norme per l'assegnazione e la revoca,    
 nonché per la determinazione e la revisione dei canoni di  locazione    
 degli  alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica),  sollevata, in    
 riferimento agli artt. 5 della legge 31 gennaio 1963, n.  1  (Statuto    
 speciale  della  regione  Friuli-  Venezia  Giulia)  e 103 Cost., dal    
 Tribunale Amministrativo Regionale del  Friuli-  Venezia  Giulia  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  893/88. EDILIZIA  POPOLARE, ECONOMICA  E   SOVVENZIONATA  - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  ASSEGNAZIONE  DEGLI   ALLOGGI (REVOCA)  -  CONTROVERSIE - COMPETENZA DEL  GIUDICE  ORDINARIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L.R. FRIULI-VENEZIA GIULIA 22 MAGGIO 1975, N. 26, ART. 18. - L. COST. 31/1/1963, N. 1, ART. 5; COST., ART. 103.

> L'attribuzione  (ad  opera  di una legge  regionale)  al  giudice ordinario  della competenza in ordine alle controversie  relative ai  ricorsi avverso i provvedimenti di  revoca  dell'assegnazione degli  alloggi  popolari non viola l'art. 103 Cost.,  in  quanto, secondo  l'univoco indirizzo della Corte di cassazione,  trattasi di  tutela  di diritti soggettivi, ne' contrasta con  i  principi fondamentali  stabiliti  dalla legge statale, dato che  la  norma impugnata  riproduce  un principio gia' contenuto nel  d.P.R.  n. 1035  del  1972. (Manifesta infondatezza -  in  riferimento  agli artt.  5  della  L. Cost. 31/1/1963, n. 1 e  103  Cost.  -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 18 della  L.R. Friuli-Venezia Giulia 22 maggio 1975, n. 26).

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/893
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
