---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 895
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/895"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 895/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 205 del d.P.R. 29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza  dei  dipendenti  civili  e  militari  dello  Stato),   in    
 relazione  agli  artt.  81  e 114 del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915    
 (Testo  unico  delle  norme  in  materia  di  pensione  di   guerra),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dalla Corte dei Conti con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   895/88.   PENSIONE - REVOCA DELLA PENSIONE PRIVILEGIATA  - POTERE-DOVERE    DELLA   CORTE    DEI    CONTI   DI    SEGNALARLA ALL'AMMINISTRAZIONE  - MANCATA PREVISIONE - TERMINE TRIENNALE PER L'AMMINISTRAZIONE  PER  ELIMINARE GLI ATTI VIZIATI DA  ERRORE  DI FATTO O ASSIMILABILE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sostanziale differenza esistente fra la pensione ordinaria  e la  pensione di guerra, avente finalita' risarcitorie, giustifica eventuali  diversita'  delle rispettive  discipline  sostanziali. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   205 del d.P.R.  29 dicembre 1973,  n. 1092,  in relazione agli artt.  81 e 114 del d.P.R.  23  dicembre 1978,  n.  915, denunziato - in riferimento all'art.  3 Cost.   - sotto il profilo che per le pensioni ordinarie non e' previsto il potere-dovere    della    Corte    dei    conti   di    segnalare all'amministrazione  i  possibili casi di revoca  della  pensione privilegiata   ed  e'  fissato  il   termine  di  tre  anni   per l'eliminazione,  da parte dell'amministrazione stessa, degli atti viziati da errore di fatto o assimilabile, mentre per le pensioni di  guerra  e' stabilita l'autotutela dell'amministrazione  senza limiti temporali).  - v. S.nn. 46/1979, 97, 55/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/895
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
