---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 896
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/896"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 896/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 4, comma 17 bis,  del  d.l.  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini), convertito in legge 11 novembre 1983, n.   638,  sollevata,    
 in riferimento agli artt. 3, 41, 42 e 44 Cost., dai Pretori di Lecce,    
 di Nardò, di Maglie e di Galatina con le ordinanze in epigrafe.         
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 896/88 - PREVIDENZA SOCIALE - CONTRIBUZIONI - PICCOLI COLONI E  PROPRIETARI  -  ALIQUOTE UGUALI A QUELLE  DEI  GIORNALIERI  DI CAMPAGNA - QUESTIONE MANIFESTAMENTE INAMMISSIBILE - - DECRETO-LEGGE 12 SETTEMBRE 1983, N. 463 ART. 4, COMMA 17-BIS.   LEGGE 11 NOVEMBRE 1983, N. 638.   LEGGE 12 MARZO 1986, N.       ART. 8. - COST. ARTT. 3, 4, 42, 44.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale  della  norma  che stabilisce  che i piccoli coloni e i proprietari concedenti  sono tenuti  a  pagare  aliquote contributive nella  stessa  misura  e secondo  la  stessa ripartizione in vigore per i  giornalieri  di campagna  e'  manifestamente  inammissibile  perche'  la  materia rientra  nella  discrezionalita' del legislatore al quale  spetta l'attuazione  delle  finalita' di politica  socio  economica  del paese.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/896
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
