---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 89/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Brescia.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  89/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA FORENSE - PROFESSIONISTI ISCRITTI ALL'ALBO IN EPOCA POSTERIORE AL 1952  - RISCATTO  DI PERIODI DI CORSO DI LAUREA E DI SERVIZIO MILITARE  - ESCLUSIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - LEGGE 20 SETTEMBRE 1980, N. 576, ART. 26, COMMA QUINTO. - COST., ART. 3.

> Spetta  al  giudice a quo - cui vanno a tal fine  restituiti  gli atti  - accertare  le  persistente rilevanza della  questione  di legittimita`   costituzionale,   alla  stregua   della   normativa sopravvenuta    posteriormente   all'ordinanza   di   rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di  legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3  Cost.  - dell'art. 26, comma quinto, della legge 20 settembre 1980, n. 576 che  esclude,  per i professionisti iscritti all'albo forense  in epoca  posteriore  all'anno  1952,  il diritto di  riscattare  il periodo  legale  del  corso di laurea e  di  quello  di  servizio militare  ai  fini del conseguimento della pensone di  anzianita`. La sopravvenuta legge 2 maggio 1983,  n. 175 ha modificato l'art. 26  della  legge  n.  576 del 1980 sopprimendto le parole  "e  di anzianita`,  quest'ultima  limitatamente  agli  iscritti  all'albo anteriormente al 19 gennaio 1952").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
