---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 899
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/899"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 899/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 20 novembre 1982,    
 n.  890  (Notificazione  di  atti  a mezzo posta e di comunicazioni a    
 mezzo posta  connesse  con  la  notificazione  di  atti  giudiziari),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dal Tribunale di    
 Brescia con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    899/88.   PROCEDIMENTO  CIVILE   -   NOTIFICAZIONE   ATTI GIUDIZIARI A MEZZO POSTA - IMMEDIATA RESTITUZIONE AL MITTENTE DEL PIEGO  NON RITIRATO ENTRO IL DECIMO GIORNO DAL DEPOSITO - DIRITTO ALLA  DIFESA  -  VIOLAZIONE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente  inammissibile  la   questione  -  gia'  tale dichiarata con ordinanza - di legittimita' dell'art.  8, L.  1982 n.   890,  "nella  parte  in cui stabilisce  la  restituzione  al mittente  del  piego  non  ritirato entro il  decimo  giorno  dal deposito",  in  quanto la relativa censura, di  violazione  degli artt.  3 e 24 Cost., sollecita in sostanza l'apprestamento di una nuova  disciplina  della notifica a mezzo posta, con  riferimento all'ipotesi della temporanea assenza del destinatario, suggerendo alcuni correttivi finalizzati ad assicurare una migliore garanzia di  effettiva  conoscenza da parte del destinatario;  e  perche', comunque,  quelli  indicati sono, all'evidenza, solo  alcuni  dei possibili  correttivi  in  senso   garantista  della   disciplina denunciata,  la cui concreta adozione resta riservata alle scelte discrezionali del legislatore.  - O.n. 429/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/899
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
