---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, lett. a), del  decreto-legge    
 23  gennaio 1982, n. 9, convertito, con modificazioni, nella legge 25    
 marzo 1982, n. 94 (Norme per l'edilizia residenziale e provvidenze in    
 materia  di  sfratti),  in  riferimento  agli artt. 3, 42 e 44 Cost.,    
 sollevata dal Pretore di Adria con l'ordinanza indicata in  epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  8/88. EDILIZIA E URBANISTICA - JUS AEDIFICANDI - PERTINENZE DI   "EDIFICI  PREESISTENTI"   - AUTORIZZAZIONE   GRATUITA   ALLA COSTRUZIONE  - APPLICABILITA'  - PERTINENZE  DI FONDI  RUSTICI  - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 23 GENNAIO 1982, N. 9, (CONV., CON MODIFICAZIONI, IN LEGGE   25 MARZO 1982, N. 94) ART. 7, LETT.A. - COST., ARTT. 3, 42 E 44.

> La questione  di legittimita` costituzionale difetta di  rilevanza se  il  giudice  rimettente  abbia  denunziato  una  disposizione diversa  da  quella  alla  cui stregua  debba  essere  decisa  la controversia   oggetto   del   giudizio   a    quo.    (Manifesta inammissibilita`  della  questione di  legittimita`  costituzionale dell'art. 7, lett. a), D.L. 23 gennaio 1982, n. 9, convertito con modificazioni  nella L.  25 marzo 1982,  n.  94,  denunziato - in riferimento agli artt.  3, 42 e 44 Cost. - in quanto escluderebbe le pertinenze dei fondi rustici dal beneficio dell'autorizzazione gratuita a costruire).

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
