---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 906
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/906"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 906/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 83, primo comma, del d.P.R. 30 giugno  1965,    
 n.   1124   (Testo   unico  delle  disposizioni  per  l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost., dal    
 Pretore di Lecce con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  906/88.  INFORTUNI  SUL  LAVORO E MALATTIE PROCESSIONALI  - DANNO  INFORTUNISTICO  - AGGRAVAMENTO  - AUMENTO  DELLA   RENDITA INFORTUNISTICA - ESCLUSIONE ALLORCHE' LA EVOLUZIONE DEL DANNO NON SIA   EZIOLOGICAMENTE   COLLEGABILE  ALL'INFORTUNIO   - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965 N. 1124, ART. 83, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI L'art. 83, comma primo, del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte  in cui esclude la revisione della  rendita  infortunistica allorche'  il  grado di riduzione permanente  dell'attitudine  al lavoro  risulti aggravato da inabilita' sopravvenuta derivante da cause  extralavorative,   non  crea  disparita'  di   trattamento rispetto a coloro i quali conseguono,  invece, siffatta revisione per   l'aggravamento   delle  condizioni  fisiche  che   sia   in collegamento con l'infortunio che ha dato luogo alla liquidazione della rendita. Invero, presupposto per la revisione della rendita in esame e' che il peggioramento delle condizioni sia determinato da  fattori  non estranei al processo causale aperto  dal  trauma infortunistico,   mentre  le  cause  sopravvenute,  autonomamente efficienti  a  produrre  il danno,  non possono  essere  valutate perche'   al  di  fuori  del   rischio   assicurato.   (Manifesta infondatezza della questione, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/906
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
