---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 903
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/903"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 903/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 20, lett.  b),  della  legge  28  febbraio    
 1985,  n.  47,  1  della  legge  28  gennaio  1977, n. 10, e 7, comma    
 secondo, lett.  a),  del  decreto-  legge  23  gennaio  1982,  n.  9,    
 convertito   nella   legge  25  marzo  1982,  n.  94,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 42 e 44 Cost., dal Pretore  di  Sannicandro    
 Garganico con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   903/88.   EDILIZIA  ED  URBANISTICA  -  OPERE  COSTITUENTI PERTINENZE  DI  FONDI  RUSTICI - REGIME DI  CONCESSIONE  EDILIZIA ANZICHE'  DI  AUTORIZZAZIONE  GRATUITA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  la  situazione  delle opere  costituenti  pertinenze  ad edifici  (urbani ed agricoli) gia' esistenti e quella delle opere costituenti   pertinenze  al  servizio  di  fondi  rustici   sono innegabilmente   non  omogenee  sotto  il  profilo  edilizio   ed urbanistico  (configurando  le seconde, a differnza  dell  prime, modificazioni  originarie  del territorio considerato  come  area nuda), si giustifica il diverso regime della concessione edilizia prescritta  per le seconde a fronte dell'autorizzazione  gratuita prevista  per  le  prime.   Ne' puo' dirsi,  con  cio',  lesa  la proprieta'  fondiaria e la correlata sua garanzia  costituzionale (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  20, lett.  b), della legge 28 gennaio 1977,  n.  10, e 7, comma secondo, lett.a), del decreto-legge  23 gennaio  1982,  n.  9, convertito nella legge 25 marzo  1982,  n. 94, in riferimento agli artt.  3, 42 e 44 Cost..).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/903
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
