---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 157 cod. pen., 131 e 139 d.P.R. 30  giugno    
 1965 n. 1124, sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore    
 di Desio con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/88  A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - MALATTIE  PROFESSIONALI  - OBBLIGHI  DI  DENUNCIA  ALLA  P.S.   E ALL'ISPETTORATO   DEL  LAVORO  - OMESSA  PREVISIONE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ARTT. 131 E 139. - COST., ART. 3.

> Quando  il giudice a quo si limiti semplicemente ad affermare  la rilevanza  della  questione,  senza motivare in  alcun  modo  sul punto,   la  questione  sollevata,  essendo  prospettata  in  via astratta,  va dichiarata manifestamente inammissibile. (Manifesta inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento  all'art.  3 Cost.  - degli  artt. 131 e 139  del D.P.R.  30 giugno 1965,  n..  1124 in quanto  l'uno  non estende alla malattia professionale gli obblighi di denuncia alla P.S.  ed  inoltro di questa all'autorita` giudiziaria previsti per gli infortuni dagli artt.  54 e 56 T.U.  e l'altro in quanto  non prevede  l'obbligo  dell'I.N.A.I.L.  di denuncia  della  malattia professionale all'Ispettorato del lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  90/88  B.  PRESCRIZIONE  PENALE - REATO DI LESIONI  COLPOSE GRAVI  - DECORRENZA  DALLA DENUNCIA DI MALATTIA  PROFESSIONALE  - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - COD.PEN., ART. 157. - COST., ART. 3.

> Qualora  il giudice rimettente richieda alla Corte una  pronuncia ininfluente  sull'esito  del giudizio principale la questione  di legittimita` costituzionale risulta prospettata in via astratta e, pertanto,  va dichiarata manifestamente inammissibile. (Manifesta inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale  - sollevata in riferimento alla'art.  3 Cost.  - dell'art. 157 cod. pen.  in  quanto non prevede che la prescrizione per il reato  di lesioni gravi,  contestati in relazione a malattie professionali, decorra solo dal momento dalla loro denuncia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
