---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 902
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/902"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 902/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  382  c.p.m.p.,  sollevata  dal    
 Tribunale  militare  di  Padova  con  ordinanza  6  novembre  1987 in    
 riferimento all'art. 25, primo comma, Cost.;                             
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.383  c.p.m.p.,  sollevata  con   la   stessa    
 ordinanza   dallo   stesso   Tribunale  in  riferimento  al  medesimo    
 parametro.                                                               
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   902/1988 A. PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE  MILITARE  - GIUDIZIO  PER DECRETO - DISCREZIONALITA' DEL P.M.  IN MERITO ALLA SCELTA  DI  TALE PROCEDIMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   382 del cod.  pen.mil.  di pace non attribuisce al  P.M. la  facolta' di scelta del giudice (monocratico o collegiale), ma gli  consente  soltanto di formulare al Presidente del  Tribunale una  proposta per la pronuncia di condanna per decreto,  proposta che il Presidente non e' tenuto ad accogliere, potendo restituire gli  atti  affinche'  l'azione  penale sia  proseguita  nei  modi ordinari.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  382.  cod.  pen.  mil.  di pace, sollevata in riferimento all'art.  25, primo comma, Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — ORD.   902/88 B.  - PROCESSO PENALE - PROCESSO PENALE MILITARE  - GIUDIZIO  PER  DECRETO  -  DISCREZIONALITA'  DEL  PRESIDENTE  DEL TRIBUNALE  IN MERITO ALLA SCELTA DI TALE PROCEDIMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere attribuito dall'art. 383 cod.  pen.  mil.  di pace  al Presidente  del  Tribunale  circa  la  decisione  se,  una  volta ricevuta  la richiesta del P.M., procedere a giudizio per decreto -  che egli stesso emette - oppure far seguire al procedimento le vie  ordinarie,  non  lede il principio del giudice  naturale  in quanto  trattasi di scelta consentita in base a criteri  generali fissati  in anticipo e non in vista di determinate  controversie, con  riferimento  a fattispecie astratte e non a  posteriori,  in relazione  a  regiudicanda  gia' insorta.  Peraltro,  poiche'  la nozione   di   giudice  naturale   non  si   cristallizza   nella determinazione  legislativa  di  una competenza generale,  ma  si forma anche di tutte quelle disposizioni le quali derogano a tale competenza  sulla  base di criteri che razionalmente  valutano  i disparati interessi posti in gioco dal processo - fra i quali non puo'  essere  trascurato quello concernente la  speditezza  della Giustizia   -  non  viola  il   predetto  principio  neanche   la circostanza  che,  nella specie, la scelta sia posta tra  giudice monocratico  e giudice collegiale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  383 c.p.m.p., sollevata in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.).  - V. S. n. 139/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/902
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
