---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 907
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/907"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 907/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  444,  primo  comma,   cod.   proc.   civ.,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, primo comma, e 25, primo    
 comma, Cost., dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  907/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - PREVIDENZA  E ASSISTENZA OBBLIGATORIE -  COMPETENZA  TERRITORIALE PER  LE RELATIVE CONTROVERSIE - MANCATA PREVISIONE DI UN  GIUDICE NAZIONALE   PER  L'IPOTESI  DI  ATTORE  RESIDENTE  ALL'ESTERO   - APPLICABILITA', IN MANCANZA DI FORO SPECIALE, DEI CRITERI DETTATI DAGLI   ARTT.   18  E  19  C.P.C.   (FORO  GENERALE)  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - C.P.C. ART. 444, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3; 24, COMMA PRIMO; 25, COMMA PRIMO.

> LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) E'   manifestamente  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 444, comma primo, c.p.c., nella parte in cui non prevede, per l'attore residente all'estero, alcun giudice nazionale   per  le  controversie  in  materia  di  previdenza  e assistenza obbligatorie:  invero,  come gia' rilevato dalla Corte con ordinanza n. 337 del 1988, con la quale la medesima questione e' stata dichiarata manifestamente infondata,  nelle controversie di lavoro e previdenza, in forza del richiamo operato dagli artt. 442  e 443 c.p.c.,  il giudice territorialmente  competente  puo' essere  individuato  anche facendo ricorso ai criteri dettati  in via generale dagli artt.  18 e 19 c.p.c.  (questione sollevata in riferimento agli artt.  3,  24,  comma primo e 25,  comma  primo, Cost.).  - O.n. 337/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/907
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
