---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 900
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/900"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 900/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 153 e 618, primo  comma,  del  cod.  proc.    
 civ.,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost., dal Pretore    
 di Agrigento con l'ordinanza in epigrafe.                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   900/88.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  TERMINI  PROCESSUALI  - IMPROROGABILITA'  PUR  IN  PRESENZA DI CASO FORTUITO O  DI  FORZA MAGGIORE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  processo civile, l'immutabilita' dei termini perentori,  sia legali   che  giudiziali,  (oltre  a  rispondere  a  generali  ed indiscutibili  motivi  di  certezza)   tende,  in  particolare  a garantire   una  effettiva  parita'  di  diritti   delle   parti, contemperandone l'esercizio con le esigenze della difesa.  Con le quali    ultime    manifestamente     pertanto   non    contrasta l'inderogabilita'  del  termine  perentorio per la  notifica  del ricorso  (e  del decreto di comparizione) in tema di  opposizione agli  atti  esecutivi.   Mentre  nelle  peculiari  ipotesi  della opposizione  tardiva  a  decreto ingiuntivo e ad  intimazione  di licenza o sfratto dopo la convalida (sub artt.  650 e 668 c.p.c.) la  forza  maggiore  e' bensi' presa in considerazione,  ma  solo sotto  il  diverso  profilo  della   sua  rilevanza  come   causa impeditiva   della  conoscenza  (che   deve   essere   effettiva) dell'evento  dal  quale  la  legge fa decorrere  il  termine  per l'esercizio  delle  rispettive   attivita'  difensive  (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita'costituzionale degli artt.  153, 618, co.  primo, c.p.c., in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.)  - cfr. sentt. 139/1967; 106/1973; 34/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/900
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
