---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 905
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/905"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 905/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 116 del d.P.R.  23  dicembre  1978,  n.  915    
 (Testo unico delle norme in materia di pensioni di guerra), nel testo    
 sostituito  dall'art.  25  del  d.P.R.  30  dicembre  1981,  n.   834    
 (Definitivo  riordinamento  delle  pensioni  di guerra, in attuazione    
 della delega prevista dall'art. 1 della legge 23 settembre  1981,  n.    
 533)  e  modificato  dall'art.  17 della legge 6 ottobre 1986, n. 656    
 (Modifiche ed integrazioni alla normativa sulle pensioni di  guerra),    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 52 Cost., dalla Corte dei    
 Conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD 905/88.  PENSIONE DI GUERRA - PRESCRITTIBILITA' DEL DIRITTO - TERMINE  QUINQUENNALE  -  ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disciplina delle pensioni ordinarie civili e militari non puo' trovare  applicazione  per  le  pensioni  di  guerra,  attesa  la differenza  antologica  dei   rispettivi  trattamenti  (Manifesta infondatezza  della  questione  -  sotto  identico  profilo  gia' dichiarata  non  fondata  da  Corte  Cost.  1985  n.   125  -  di legittimita'  in riferimento agli artt.  3 e 52 Cost.   dell'art. 116  d.P.R.  1978 n.  915 come sost.  da art.  25 d.P.R.  1981 n. 834  e  modif.  da art. 17  l.  1986 n.  656, nella parte in  cui prevede la prescrittibilita' quinquennale del diritto ad ottenere la  pensione  di guerra, per asserita disparita'  di  trattamento rispetto   ad  aventi  diritto  a  pensione  ordinaria  civile  o militare).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/905
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
