---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 904
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/904"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 904/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  140  cod.   proc.   civ.   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost., dal Tribunale di Brescia con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    904/88.    PROCEDIMENTO   CIVILE    -   NOTIFICAZIONI   E COMUNICAZIONI  -  IRREPERIBILITA' O RIFIUTO DEL  DESTINATARIO  DI RICEVERE  LA  COPIA  -  PERFEZIONAMENTO  DELLA  NOTIFICA  CON  LA SEMPLICE  SPEDIZIONE DELLA RACCOMANDATA - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non identita' di disciplina tra la notifica a mezzo ufficiale giudiziario  -  che  in caso di irreperibilita' (o  rifiuto)  del destinatario,  si  perfeziona,  ex  art,   140  c.p.c.,  con   la spedizione  della  raccomandata  con cui si  comunica  l'avvenuto deposito  di  copia  dell'atto  presso la casa comunale  -  e  la notifica a mezzo posta (ex l.  890/1982) - che, nei confronti del destinatario  assente, si ha per effettuata solo dopo il  decorso di  10  gg.   dal  deposito  del  plico,  previo  avviso,  presso l'ufficio  postale  -  si  spiega   ragionevolmente  con  la  non omogeneita'  delle  due fattispecie.  E, in particolare,  con  il fatto   che,  nella  seconda   ipotesi,  il  differimento   della presunzione  di conoscenza dopo un congruo lasso di tempo serve a porre  il  destinatario  del  predetto avviso  in  condizione  di acquisire  con la normale diligenza, elementi di  identificazione della  natura  e  del contenuto dell'atto  (notificato  in  plico chiuso),  laddove tali elementi, nel caso della notifica ex  art. 140  c.p.c.,  sono  gia' indicati (ai sensi dell'art.   48  disp. att.   c.p.c.) nell'avviso affisso alla porta dell'abitazione  od ufficio del notificando.  (Manifesta infondatezza della questione di   legittimita'  costituzionale  dell'art.    140  c.p.c.    in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/904
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
