---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 917
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/917"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 917/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7  del  Laudo  della  Comunanza    
 delle Regole D'Ampezzo e degli artt. 2, 6, 9, 10 e 11 del Regolamento    
 del Laudo della  Comunanza  delle  Regole  D'Ampezzo,  sollevata,  in    
 riferimento  agli artt. 2, 3 e 44, secondo comma, della Costituzione,    
 dal  Pretore  di  Cortina  d'Ampezzo,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   917/88.  COMUNIONI FAMILIARI MONTANE - REGOLE D'AMPEZZO  - MANCATA  PREVISIONE DELLA PRESENZA FEMMINILE NEGLI ORGANI SOCIALI -  QUESTIONE  VERTENTE  SU  NORME NON AVENTI  FORZA  DI  LEGGE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Gli statuti delle Regole d'Ampezzo non posseggono forza di legge. La  particolare  forma  di  pubblicita' cui  sono  sottoposti  ha l'unico  scopo  della  loro conoscibilita' da parte dei  terzi  e degli  stessi diretti interessati, perche' possano  eventualmente esperire  eccezioni e contestazioni in ordine al loro  contenuto. Non   puo'  pertanto  la   Corte  pronunciarsi   sull'impugnativa formulata  in proposito, dovendosi anche escludere che i suddetti statuti siano stati recepiti dall'art.  10 della legge 3 dicembre 1971, n.  1102, al quale va comunque negato il carattere di norma in  bianco.   (Manifesta  inammissibilita'   della  questione  di legittimita'   costituzionale   dell'art.   7  del  Laudo   della Comunanza  delle Regole d'Ampezzo e degli artt.  2, 6, 9, 10 e 11 del relativo Regolamento, sollevata in riferimento agli artt.  2, 3 e 44, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 44, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/917
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
