---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 916
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/916"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 916/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 54, commi primo e  secondo,  del  d.P.R.  29    
 settembre 1973, n. 602 ("Disposizioni sulla riscossione delle imposte    
 dirette"), sollevata, in relazione all'art.  24  della  Costituzione,    
 dal Pretore di Saronno con l'ordinanza di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   916/88.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - RISCOSSIONE - OPPOSIZIONE   ALL'ESECUZIONE  E  SOSPENSIONE  DELLA   PROCEDURA ESECUTIVA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 602 ART. 54 COMMI PRIMO E SECONDO. - COST. ART. 24.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  54, commi primo e secondo, del  D.P.R. 29  settembre  1973, n.  602 denunziato, in riferimento  all'art. 24   Cost.,  nella  parte  in   cui  esclude  la   proponibilita' dell'opposizione all'esecuzione (ad eccezione del caso in cui sia stata  esperita opposizione di terzo).  Invero detta questione e' stata  gia' decisa nel senso della non fondatezza con  precedenti pronunce,  mentre  l'ulteriore  profilo,   attinente  ai   rimedi esperibili  avverso il provvedimento dell'Intendente di  finanza, e' palesemente irrilevante nel giudizio "a quo".  Sentt. nn. 87/1962, 67/1974, 63/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/916
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
