---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 91/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 25, secondo comma,  della  legge  23  aprile    
 1981  n. 155, sollevata, in riferimento agli artt. 24, 25, 101, 102 e    
 104 Cost., dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 91/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPRESE INDUSTRIALI - ATTIVITA'   - CESSAZIONE  TOTALE,   ANCHE  PER   FALLIMENTO   - DIPENDENTI  - DISOCCUPAZIONE  - TRATTAMENTO SPECIALE - DIRITTO  - AMMISSIBILITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 23 APRILE 1981, N. 155, ART. 25, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 24,25,101,102 E 104.

> Alla  legge interpretativa - purche` non in materia  penale  - puo` legittimamente  essere conferito valore retroattivo,  con effetti nei  riguardi  dei  procedimenti  giudiziari  in  corso,  e  tale conferimento  puo`  giustificarsi anche al fine  di  impedire  una situazione  di irrazionale disparita` di  trattamento.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt.  24,  25, 101, 102 e 104 Cost.  - della questione di legittimita` costituzionale  dell'art. 25,  comma secondo, L. 23 aprile 1981, n. 155, che, interpretando autenticamente  l'art.   8  della  L.   n.   1115  del  1968,  ha riconosciuto il diritto al trattamento speciale di disoccupazione anche  nei  casi  di cessazione totale di attivita`  da  parte  di imprese industriali per qualsiasi causa intervenuta).  - cfr. S. nn. 36/1085; 23/1967 e 77/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
