---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 913
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/913"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 913/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12,  lett.  e)  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973,  n.  597 ("Istituzione e disciplina dell'imposta sul    
 reddito delle persone fisiche"), sollevata  con  ordinanza  2  giugno    
 1983  (R.O.  n. 210 del 1988) della Commissione tributaria di I grado    
 di Genova in riferimento all'art. 3 Cost.;                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 140, ultimo comma,  del  d.P.R.  29  gennaio    
 1958, n. 645 ("Approvazione del testo unico delle leggi sulle imposte    
 dirette"), sollevata  con  l'ordinanza  anzi  detta,  in  riferimento    
 all'art. 3 Cost.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   913/88  A.  - TRIBUTI  IN GENERE  - IMPOSTA  COMPLEMENTARE PROGRESSIVA SUL REDDITO COMPLESSIVO - APPLICAZIONE ALL'INDENNITA' DI  FINE RAPPORTO E.N.P.A.S.  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973 N. 597 ART. 12 LETT. E) - COST. ART. 3

> E' manifestamente inammissibile - concernendo il giudizio "a quo" fattispecie diversa da quella disciplinata dalla norma  impugnata - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 12, lett. e) del D.P.R.  29 settembre 1973 n. 597, denunziato per contrasto con  l'art.  3  Cost.,  nella parte in cui assoggetta  a  diverso regime   impositivo  le  indennita'  di  fine  rapporto   erogate dall'E.N.P.A.S.  rispetto  ai capitali derivanti da contratti  di assicurazione sulla vita.  Sent. n. 400/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   913/88  B.  - TRIBUTI  IN GENERE  - IMPOSTA  COMPLEMENTARE PROGRESSIVA SUL REDDITO COMPLESSIVO - APPLICAZIONE ALL'INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO  E.N.P.A.S.   - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R 29 GENNAIO 1958 N. 645 ART. 140 ULTIMO COMMA. - COST. ART. 3.

> E' manifestamente infondata - in quanto gia' dichiarata, sotto il profilo  dedotto,  non  fondata - la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  140 ultimo comma del D.P.R.  29 gennaio 1958 n.  645,  denunziato, in riferimento all'art. 3 Cost., nella parte in cui assoggetta a diverso regime impositivo le indennita' di  fine rapporto erogate dall'E.N.P.A.S.  e i capitali derivanti da contratti di assicurazione sulla vita.  Sent. n. 400/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/913
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
