---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 914
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/914"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 914/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, n. 2, della legge  25  marzo    
 1985,  n.  121  ("Ratifica ed esecuzione dell'accordo, con protocollo    
 addizionale,  firmato  a  Roma  il  18  febbraio  1984,  che  apporta    
 modificazioni al Concordato lateranense dell'11 febbraio 1929, tra la    
 Repubblica italiana e la Santa Sede"), e del d.P.R. 16 dicembre 1985,    
 n. 751 ("Esecuzione dell'intesa tra l'autorità scolastica italiana e    
 la Conferenza episcopale italiana per l'insegnamento della  religione    
 cattolica nelle scuole pubbliche"), sollevata, in relazione agli artt    
 3, 19 e 33, secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  914/88.  ISTRUZIONE PUBBLICA - INSEGNAMENTO DELLA RELIGIONE CATTOLICA  -  SCELTA  DI  NON AVVALERSI DI  TALE  INSEGNAMENTO  - MODALITA'   DI  ESERCIZIO  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> L'apprezzamento  di  situazioni contingenti - anche se  per  piu' versi  criticabili  -  venutesi  a creare  nella  fase  di  prima applicazione  di  una  normativa,  quale,  nella  specie,  quella concernente   l'insegnamento   nelle   scuole   della   religione cattolica,   non   puo'   essere   compiuto   nel   giudizio   di costituzionalita',  ove  le asserite disparita' siano,  come  nel caso,    ricollegabili    all'incompletezza    delle    ordinanze ministeriali  o addirittura alle concrete scelte tecniche di  chi e'   tenuto  a  dare  a  quest'ultime   esecuzione.    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   9,  n.  2, della legge 25 marzo 1985, n.  121  e  del d.P.R.   16 dicembre 1985, n.  751, sollevata - in relazione agli artt.   3, 19 e 33, secondo comma, della Costituzione - sotto  il profilo  dell'esistenza di un vuoto normativo circa le  modalita' di esercizio del diritto di non avvalersi dell'insegnamento della religione cattolica).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/914
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
