---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 13, quinto comma, legge 12  agosto  1962  n.    
 1338,  in  relazione al quarto comma dello stesso articolo, sollevata    
 dal Tribunale di Brescia,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo  e    
 secondo  comma,  24,  primo  e  secondo comma, 36, primo comma, e 38,    
 secondo e quarto comma, Cost., con le ordinanze in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 92/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RENDITA VITALIZIA - DIRITTO - CONDIZIONI - PREGRESSO RAPPORTO DI LAVORO, SUA DURATA E RETRIBUZIONE PERCEPITA - PROVA - DOCUMENTI DI DATA CERTA  - MEZZI DIVERSI - PRECLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12 AGOSTO 1962, N. 1338, ART. 13, COMMA QUINTO. - COST., ARTT.  3,  COMMI  PRIMO  E SECONDO,  24,  COMMI PRIMO  E SECONDO, 36, COMMA PRIMO E 38, COMMI SECONDO E QUARTO.

> Va  dichiarata  la  manifesta infondatezza di  una  questione  di legittimita`  costituzionale  se  altra  identica  sia  stata  gia` dichiarata  non  fondata  nei sensi di cui in  motivazione  e  se nell'ordinanza  di rimessione non siano stati prospettati profili diversi  o  ulteriori rispetto a quelli in  precedenza  esaminati dalla   Corte.   (Manifesta  infondatezza  della   questione   di legittimita`  costituzionale  dell'art.   13,   comma  quinto,  in relazione al comma quarto stesso articolo,  L. 12 agosto 1962, n. 1338,  denunziato  - in riferimento agli artt.  3,  commi primo e secondo,  24,  commi primo e secondo, 36, comma primo e 38, commi secondo  e quarto Cost.  - in quanto preclude al  lavoratore,  al fine della costituzione della rendita vitalizia,  l'utilizzazione di mezzi di prova diversi da documenti di data certa).  - crfr. S. n. 26/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 38, c. 4 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
