---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 929
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/929"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 929/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 31 a  44  della  legge  28    
 febbraio  1985,  n.47  (Norme  in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico- edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  "e  successive  modificazioni", sollevata, in riferimento    
 agli artt.3, primo comma, e 77 (recte: 79)  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Pietrasanta con ordinanza del 21 luglio 1986;                 
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale degli artt. da 31 a  44  della  legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico- edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  "e  successive  modificazioni", sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, primo comma, e 128 della Costituzione, dal  Pretore  di    
 Pietrasanta con ordinanza del 21 luglio 1986.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   929/88  A.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - VIOLAZIONI DI TIPO CONTRAVVENZIONALE COMMESSE PRIMA DEL 1.10.1983 -  SANATORIA  -  MODALITA' - TRATTAMENTO PRIVILEGIATO  ANALOGO  A QUELLO DI UN'AMNISTIA CONDIZIONATA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata non fondata e manifestamente infondata.  - V. S. n. 369/1988, O. n. 803/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   929/88  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - VIOLAZIONI  COMMESSE PRIMA DEL 1.10.1983, ANCHE IN CONTRASTO  CON LA   NORMATIVA   URBANISTICA  DI   FONTE  COMUNALE  -   SANATORIA AMMINISTRATIVA  -  OBBLIGATORIETA' -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata inammissibile.  - V. O. n. 803/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/929
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
