---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 934
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/934"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 934/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 84, 188 disp. att.  c.p.c.  e    
 633  c.p.c.  sollevate, in riferimento agli artt. 24 e 101 Cost., dal    
 Tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  934/88 A.  INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER) - INEFFICACIA DEL DECRETO    TARDIVAMENTE   NOTIFICATO   -   POTERE   DEL   GIUDICE DELL'OPPOSIZIONE  DI CONFERMARE IL DECRETO - OMESSA PREVISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile la questione di legittimita', per asserito  contrasto con gli artt.  24 e 101 Cost.  dell'art.  188 dist.   att.   c.p.c.  - nella parte in cui non prevede,  per  il caso di dichiarazione di inefficacia di un decreto ingiuntivo per intempestiva  notifica i poteri del giudice dell'opposizione,  se adito,  che  intenda  confermare il decreto dopo  aver  rigettato l'opposizione  - poiche' tale questione pone un problema inerente non  al procedimento per dichiarazione di inefficacia del decreto ingiuntivo  di cui al denunziato art.  188, bensi' al diverso  ed estraneo procedimento di opposizione al decreto ingiuntivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   934/88  B.   PROCEDIMENTO  CIVILE - UDIENZE  DEL  G.I.   - MANCATA PUBBLICITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> E' manifestamente inammissibile, la questione di legittimita', in riferimento agli artt.  24 e 101 Cost., dell'art.  84 disp.  att. c.p.c.,  in  quanto  stabilisce  che   "le  udienze  del  giudice istruttore  non  sono  pubbliche",   dacche'  tale  questione  (a prescindere  dalla  gia'  ritenuta   ammissibilita'  di   deroghe normative  al principio di pubblicita' delle udienze, determinate da ragioni obiettive e razionali, relative a singole categorie di procedimenti:   cfr.   Corte  Cost.    1986  n.   212),  concerne comunque   la  disciplina  delle   udienze  tenute  dal   giudice istruttore  nel  processo  civile ordinario e  non  quella  della speciale procedura "a quo".  Cfr. anche sent. 50/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 3 — ORD.   934/88 C.  INGIUNZIONE (PROCEDIMENTO PER) - EMISSIONE  DEL DECRETO  INGIUNTIVO  - IMPOSSIBILITA' PER IL CASO DI NOTIFICA  DA ESEGUIRE  FUORI  DEL  TERRITORIO  DELLO STATO  -  IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  633, ultimo comma, c.p.c., che esclude la  possibilita'  di emissione di decreto ingiuntivo  qualora  la notificazione  all'intimato  debba avvenire fuori del  territorio della  Repubblica  italiana, in riferimento agli artt.  24 e  101 Cost.,  poiche'  la  previsione  della  norma  impugnata  non  ha concreto  riscontro  nel rapporto controverso, in cui non  e'  in discussione  la  possibilita'  o  meno   di  emanare  un  decreto ingiuntivo che debba essere notificato all'estero.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/934
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
