---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 931
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/931"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 931/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma, della legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico- edilizia, sanzioni, recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 abusive),  come  sostituito dall'articolo unico della legge 21 luglio    
 1985, n. 298, che ha convertito, con modificazioni, il decreto- legge    
 23  aprile  1985, n. 146 (Proroga di taluni termini di cui alla legge    
 28 febbraio 1985, n. 47, concernente norme in  materia  di  controllo    
 dell'attività  urbanistico- edilizia, sanzioni, recupero e sanatoria    
 delle opere abusive), sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di Teano con due ordinanze del 25 maggio    
 1987.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   931/88.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONFORMITA' DELLE  OPERE ALLA  NORMATIVA  URBANISTICA  E  ALLE   PREVISIONI  DI  PIANO   - RESPONSABILITA' DEL DIRETTORE DEI LAVORI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata richiesta una pronuncia additiva in materia penale, preclusa alla Corte,  i  cui  effetti, comunque, non  potrebbero  prodursi  nel giudizio 'a quo'.  - V. S. n. 42/1977, O. n. 249/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/931
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
