---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 935
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/935"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 935/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  7,  primo,  secondo  e  terzo    
 comma,  della  legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della    
 libertà e  dignità  dei  lavoratori,  della  libertà  sindacale  e    
 dell'attività   sindacale   nei   luoghi   di  lavoro  e  norme  sul    
 collocamento), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 70, 75  e  136    
 Cost., dal Pretore di Vicenza con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  935/88.  LAVORO  (RAPPORTO  DI) - LICENZIAMENTO  - GARANZIE PROCEDIMENTALI   IN   CASO  DI  LICENZIAMENTO   CON   MOTIVAZIONE DISCIPLINARE  - APPLICABILITA'  DELLE STESSE AD OGNI  IPOTESI  DI LICENZIAMENTO INDIVIDUALE AD ECCEZIONE DI QUELLO PER GIUSTIFICATO MOTIVO   OGGETTIVO  - LICENZIAMENTO  DI   DIRIGENTE   - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA. - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300,  ART. 7, PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3, 70, 75 E 136.

> LAVORO (RAPPORTO DI) Va   dichiarata  manifestamente  inammissibile  per  difetto   di rilevanza  la questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 7,  primo,  secondo e terzo comma, della Legge 20 maggio 1970, n. 300,  ove interpretato nel senso della sua applicabilita' ad ogni licenziamento  individuale - a prescindere dalla circostanza  che esso sia o meno strutturato convenzionalmente e formalmente quale sanzione  disciplinare - ad eccezione di quello per  giustificato motivo  oggettivo.  Invero,  siffatta  interpretazione,  indicata dalla  sentenza  della Corte Suprema di  Cassazione,  SS.UU.,  n. 4823/87,   non  riguarda  il  licenziamento  di  dipendente   con qualifica  dirigenziale (oggetto del procedimento a quo),  che e' disciplinato esclusivamente dagli artt.  2118 e 2119 c.c.,  oltre che dai contratti collettivi applicabili. (Questione sollevata in riferimento agli artt. 3, 70, 75 e 136 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/935
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
