---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 932
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/932"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 932/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  80,  tredicesimo  comma,  del    
 d.P.R.  15  giugno  1959,  n.  393  (Testo  unico  delle  norme sulla    
 circolazione stradale), sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Pretore di Fermo con ordinanza del 21 maggio 1986;     
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 80- bis del  d.P.R.  15  giugno    
 1959,  n.  393 (Testo unico delle norme sulla circolazione stradale),    
 introdotto dall'art.  142  della  legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche  al  sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt.    
 3, 4, 16, 35, 36 e 42, terzo comma, della Costituzione,  dal  Pretore    
 di Fermo con ordinanza del 21 maggio 1986.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   932/88.   A.  REATO IN GENERE - SOSPENSIONE DELLA  PATENTE "PER   BREVISSIMA  DURATA"  -  GUIDA   DURANTE  TALE  PERIODO   - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - APPLICABILITA' DELLE PENE  PREVISTE PER  I  REATI  DI GUIDA SENZA PATENTE O CON  PATENTE  REVOCATA  E SOSPESA  A TEMPO INDETERMINATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata richiesta   una   decisione   comportante  scelte   discrezionali riservate al solo legislatore.  - V. O. nn 604 e 48/1987, 290/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  932/88 B.  REATO IN GENERE - SOSPENSIONE DELLA PATENTE "PER BREVISSIMA  DURATA"  - GUIDA DURANTE TALE PERIODO  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  -  APPLICABILITA' DELLA CONFISCA OBBLIGATORIA  DEL VEICOLO  COME  PER I REATI DI GUIDA SENZA PATENTE O  CON  PATENTE REVOCATA   O   SOSPESA   A   TEMPO  INDETERMINATO   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata richiesta   una   decisione   comportante  scelte   discrezionali riservate al solo legislatore.  - V. O. nn. 604 e 48/1987, 290/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/932
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
