---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 34 del r.d. 30 gennaio 1941  n.  12  e  28    
 della  legge  20  maggio  1970 n. 300, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 25, primo comma, e 101, secondo comma, Cost.,  dal  Pretore  di    
 Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  93/88.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - UFFICIO  GIUDIZIARIO  - ASSEGNAZIONE  DEI PROCESSI -  GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE AL  DECRETO EX ART.  28,  L. N. 300 DEL 1970 - ASSEGNAZIONE A GIUDICE DIVERSO DA  QUELLO  CHE  PRONUNCIO' IL DECRETO OPPOSTO  - POSSIBILITA'  - POTERE   DISCREZIONALE  DEL  PRETORE  TITOLARE   DELL'UFFICIO   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D.  30 GENNAIO 1941,  N.  12,  ART. 34; L. 20 MAGGIO 1970, N.   300, ART. 28. - COST., ART. 25, COMMA PRIMO E 101 COMMA SECONDO.

> Il  pretore  titolare  dell'ufficio,   in  ordine  allo  speciale procedimento ex art.  28 L.n.  300 del 1970,  legittimamente  puo` assegnare  il giudizio di opposizione ad un giudice  dell'ufficio stesso   diverso  da  quello che pronuncio`  il  decreto  opposto, costituendo tale assegnazione esercizio del potere discrezionale, da  esercitarsi ai sensi e secondo le finalita` dell'art.  34 del- l'ordinamento giudiziario; peraltro, la reciproca autonomia della fase urgente e di quella a cognizione ordinaria del  procedimento di  cui  trattasi,  appare di per se` coerente con lo  svolgimento rispettivo  di dette fasi davanti a giudici diversi del  medesimo ufficio.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 25, comma  primo e 101,  comma secondo,  Cost.  - della questione  di legittimita` costituzionale degli artt.  34, r.d. 30 gennaio 1941, n. 12 e 28, L. 20 maggio 1970, n. 300).  - cfr. S.n. 143/73.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
