---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 930
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/930"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 930/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 202, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 24, secondo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con ordinanza del  19  aprile    
 1986.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   930/88.  NOTIFICAZIONI (IN MATERIA PENALE) -  IMPUGNAZIONE DI PROVVEDIMENTO PER I SOLI INTERESSI CIVILI - NOTIFICAZIONE ALLE ALTRE  PARTI - DECADENZA - TERMINI PREVISTI DAL COD.  PROC.  CIV. PER LA NOTIFICAZIONE DELLE IMPUGNAZIONI CIVILI - APPLICABILITA' - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  notificazione della dichiarazione d'impugnazione per i soli interessi civili (art.  202 cod.  proc.  pen.) non possono essere applicati gli stessi termini stabiliti dall'art.  325 cod.  proc. civ.   per la notificazione delle impugnazioni in materia civile, sia  perche' questi ultimi sarebbero palesemente eccessivi,  date le esigenze cautelari del processo penale - che potrebbero essere compromesse  specie nei casi concernenti imputati assoggettati  a provvedimenti  restrittivi  delle  liberta' personali  -  sia  in quanto  nelle  impugnazioni ordinarie la notificazione  comprende anche  la  contestuale proposizione dei motivi di gravame  -  con decorrenza  dei  termini  dal giorno in cui la  sentenza  risulti notificata ai sensi dell'art.  326 cod.  proc.  civ.  - mentre la notificazione prevista dall'art.  202, secondo comma, cod.  proc. pen.   riguarda  la  sola  dichiarazione di  impugnazione  -  con conseguente  decorrenza  del termine a partire dal momento  della proposizione  del  gravame  -.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  202, secondo comma,  cod.  proc.  pen., sollevata in riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/930
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
