---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 939
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/939"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 939/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1  d.P.R.  13  aprile   1987    
 (Integrazioni al decreto del Presidente della Repubblica 28 settembre    
 1979 concernente il riconoscimento  della  denominazione  tipica  del    
 formaggio "Mozzarella di bufala"), sollevata, in riferimento all'art.    
 3 Cost., dal Pretore di Salerno con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  939/88.  INDUSTRIA E COMMERCIO - FORMAGGI  A  DENOMINAZIONE TIPICA  -  TUTELA  - NORME PRIVE DI FORZA DI  LEGGE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 13 APRILE 1987, art. 1. - COST., ART. 3.

> E'  manifestamente  inammissibile  la questione  di  legittimita' costituzionale  di un atto non avente forza di legge.  (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.    1  del  d.P.R.   13   aprile  1987,  sollevata,   in riferimento  all'art.   3 Cost., nella parte in cui,  consentendo l'uso  dell'indicazione merceologica "Mozzarella", limiterebbe la tutela   apprestata  ai  produttori   del  formaggio   denominato "Mozzarella di bufala").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/939
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
