---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 942
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/942"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 942/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, primo comma, ultima parte,  del  d.l.  22    
 dicembre  1981,  n.  791  (Disposizioni  in  materia  previdenziale),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 26 febbraio 1982,  n.  54,    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 4 e 38 Cost., dal Pretore di    
 Galatina con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   942/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - LAVORATORE ISCRITTO  ALL'ASSICURAZIONE  GENERALE OBBLIGATORIA  I.V.S.,  GIA' TITOLARE  DI PENSIONE DI INVALIDITA'  I.N.P.S.  - POSSIBILTA'  DI OPTARE  PER  LA CONTINUAZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO FINO AL  65^ ANNO  D'ETA'  O AL  RAGGIUNGIMENTO  DELL'ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA MASSIMA  AI  FINI  DELLA  PENSIONE DI  VECCHIAIA  - ESCLUSIONE  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE,  GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA CON RIFERIMENTO AGLI STESSI PROFILI. - D.L.  22 DICEMBRE 1981,  N. 791, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, NELLA LEGGE 26 FEBBRAIO 1982,  N. 54, ART. 6, COMMA PRIMO, ULTIMA PARTE. - COST., ARTT. 3, 4 E 38.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE E'  manifestamente  infondata,  in  quanto  gia'  dichiarata  non fondata  con sentenza n.  700 del 1988 - non  rinvenendosi  nella ordinanza  di rimessione profili ulteriori rispetto a quelli gia' esaminati  dalla  Corte,   e  non  potendosi   ritenere  tale  il riferimento,   quale   parametro  costituzionale  di   raffronto, all'art.  4 Cost.,  invero ininfluente,  poiche' tale norma mette solo in risalto l'importanza sociale del diritto al lavoro, senza garantire il diritto alla conservazione del posto di lavoro o  al conseguimento  di una occupazione - la questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  6,  comma primo, ultima parte, del D.L. 22 dicembre 1981,  n.  791,  convertito, con modificazioni, nella Legge 26 febbraio 1982,  n. 54, nella parte in cui esclude che il lavoratore   iscritto  all'assicurazione  generale   obbligatoria I.V.S.,   che  gia'  goda  di  pensione  d'invalidita'  a  carico dell'I.N.P.S.,  possa optare per la continuazione del rapporto di lavoro   fino  al  sessantacinquesimo  anno  d'eta'  o  fino   al raggiungimento  della  anzianita' contributiva massima,  ai  fini della  liquidazione  della  pensione  di  vecchiaia.   (Questione sollevata in riferimento agli artt. 3, 4 e 38 Cost.).  - S.nn. 194/1970, 16/1980, 189/1980, 700/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/942
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
