---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 947
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/947"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 947/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 31 della legge 10 ottobre 1986,    
 n.  663  (Modifiche alla legge sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione delle  misure  privative  e  limitative  della  libertà),    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 32 Cost., dal Giudice Istruttore    
 presso il tribunale di Asti con l'ordinanza di cui in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   947/88.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO - MISURE PREVENTIVE  - IMPUTATO   IN  SITUAZIONE  DI   NON  PERICOLOSITA'   CONDIZIONATA ALL'APPLICAZIONE  DI  CURE E/O CONTROLLI MEDICI -  INTERVENTI  DA PARTE DEL GIUDICE - POSSIBILITA' - MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto attinente ad un  caso concreto da risolversi mediante applicazione ermeneutica della norma denunziata, in relazione alle emergenze di fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/947
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
