---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 949
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/949"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 949/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14-quater del d.l. 30 dicembre 1979, n.  663    
 (Finanziamento  del  servizio sanitario nazionale nonché proroga dei    
 contratti stipulati dalle  pubbliche  amministrazioni  in  base  alla    
 legge   1°   giugno   1977,   n.  285,  sull'occupazione  giovanile),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 29 febbraio 1980,  n.  33,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost., dal Pretore di    
 Pisa con l'ordinanza in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   949/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - CONTRIBUTI VOLONTARI - MANCATA ESTENSIONE ALLE PENSIONI LIQUIDATE SULLA BASE ANCHE   DI  CONTRIBUTI  VOLONTARI  DI  BENEFICI  ATTRIBUITI   CON RIFERIMENTO  A  PENSIONI LIQUIDATE SULLA BASE DI SOLI  CONTRIBUTI OBBLIGATORI  - DIVERSITA'  FRA  LE DUE  SPECIE  DI  CONTRIBUTI  - MANIFESTA    INFONDATEZZA    DI   QUESTIONE    DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 30 DICEMBRE 1979 N. 663, ART. 14 QUATER.   L. 29 FEBBRAIO 1980 N. 33. - COST., ARTT. 3 E 38.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CONTRIBUTI VOLONTARI E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  14 quater del D.L. n.  663  del  1979, convertito  con modificazioni nella legge n.  33 del 1980,  nella parte  in  cui limita la ivi prevista maggiorazione a  titolo  di anticipazione  ai  soli  casi  in  cui  la  pensione  sia   stata attribuita per effetto di un numero di settimane di assicurazione e   contribuzione  obbligatoria  ed  effettiva  non  inferiore  a settecento,   con  esclusione,   pertanto,   della  contribuzione volontaria:  cio'  in  quanto,  fra  contribuzione  volontaria  e contribuzione obbligatoria non sussiste omogeneita',  per esserne diversi i presupposti e la rispettiva disciplina e per essere  la prima  consentita  soltanto  a fini  limitati,  mentre  la  norma censurata  ha oggetto e finalita'  complessi,  che si riferiscono sostanzialmente ad aspetti assicurativi di un rapporto di  lavoro in  atto,  non  riscontrabile con riferimento alla  contribuzione volontaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/949
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
