---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 940
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/940"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 940/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, della  legge  16  dicembre    
 1977,  n. 904 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito    
 delle persone giuridiche e al regime tributario dei dividendi e degli    
 aumenti di capitale, adeguamento del capitale minimo delle società e    
 altre  norme  in  materia  fiscale  e  societaria),  sollevata,   con    
 riferimento   agli  artt.  3,  24  e  53  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  primo  grado  di   Busto   Arsizio   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   940/88.   TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTE  DIRETTE  -  UTILI DISTRIBUITI  AI SOCI - OMESSA INDICAZIONE NELLA DICHIARAZIONE DEI REDDITI  -  AMMISSIONE  IN DETRAZIONE -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione  del  quantum  del  tributo  ben  puo'  essere connessa   all'osservanza   di   alcuni    oneri,   purche'   non irragionevolmente  gravosi  da parte del contribuente,  quale  la veridica  indicazione nella dichiarazione dei redditi degli utili percepiti.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 24,   indicato  peraltro  dal  giudice  a  quo  senza  cenno   di motivazione,  3 e 53 Cost., dell'art.  2, secondo comma della  l. 16 dicembre 1977 n. 904).  Sent. n. 186/1982; O. n. 130/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/940
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
