---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 945
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/945"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 945/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 43 della l. 20 maggio  1982  n.    
 270,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 33, 51 e 97 Cost., dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Lazio,  Sez.  III,  con  le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  945/88.  ISTRUZIONE PUBBLICA - DOCENTI DI EDUCAZIONE FISICA - SUPPLENTI CHE ABBIANO PRESTATO SERVIZIO AI SENSI DELL'ART.  43, L.    N.   270  DEL   1982,  DIPLOMATISI  ANTERIORMENTE  ALL'ANNO ACCADEMICO  1980/81 - RIASSUNZIONE, MANTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL  CONSEGUIMENTO  DELL'ABILITAZIONE  E  IMMISSIONE  IN  RUOLO  - ESCLUSIONE   DAI  BENEFICI  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La complessa disciplina concernente la sistemazione del personale docente precario si informa a criteri differenziati in dipendenza della  diversita'  delle situazioni  regolate.   Ragionevolmente, quindi,  a  favore  del personale utilizzato per  sopperire  alla mancanza  di insegnanti di educazione fisica provvisti di  titolo di  studio  e  di abilitazione, e' stata dettata  una  disciplina differenziata  - rispetto a quella generale concernente gli altri insegnati  supplenti  - la cui estensione ad altre  categorie  di insegnanti  in diversa situazione, e' rimessa esclusivamente alla scelta discrezionale del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/945
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
