---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 952
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/952"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 952/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, lett. b),  r.d.  23  ottobre    
 1925,  n.  2537  (Approvazione  del regolamento per la professione di    
 ingegnere e di architetto), sollevata,  in  riferimento  all'art.  10    
 Cost.,  dal  Consiglio  Nazionale degli Architetti con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  952/88.  PROFESSIONI - INGEGNERI E ARCHITETTI -  ISCRIZIONE ALL'ALBO  -  LIMITI - NORME PRIVE DI FORZA DI LEGGE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 23 OTTOBRE 1925, N. 2537, ART. 7, LETT. B. - COST., ART. 10.

> Il  R.d.  23  ottobre  1925, n.  2537,  come  risulta  dalla  sua intitolazione,  nonche'  dalla  procedura  seguita  per  la   sua adozione (acquisizione del parere del Consiglio di Stato) non  e' da   ritenersi   atto   avente   forza   di   legge.   (Manifesta inammissibilita' della  questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  7,  lett.  b,  del R.d.  23  ottobre  1925,  n.  2537, sollevata,  in riferimento all'art. 10 Cost., nella parte in  cui non consente l'iscrizione all'albo degli architetti ai  cittadini stranieri    per  i  quali  non  sia  garantito  nel   Paese   di appartenenza  l'effettivo esercizio delle  liberta'  democratiche assicurate dalla Costituzione italiana).

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/952
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
