---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 951
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/951"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 951/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 2 aprile 1968, n.    
 482  (Disciplina  generale  delle  assunzioni  obbligatorie presso le    
 pubbliche  amministrazioni  e  le  aziende  private),  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 Cost., dal Tribunale di Milano con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 951/88. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - INVALIDI   PSICHICI   - MANCATA   PREVISIONE   DEL   COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO  DEGLI INVALIDI CIVILI PSICHICI - PECULIARITA' DELLA POSIZIONE  DI TALE CATEGORIA DI INVALIDI RISPETTO A QUELLA  DELLE CATEGORIE   PROTETTE   - NECESSITA'  DI  RIMEDI   CHE   COMPETONO ESCLUSIVAMENTE  AL  LEGISLATORE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DI QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. 2 APRILE 1968 N. 482, ART. 5. - COST., ART. 3.

> LAVORO  (COLLOCAMENTO  AL) - ASSUNZIONI  OBBLIGATORIE  - INVALIDI PSICHICI E'  manifestamente  inammissibile la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  5  della legge n.  482  del  1968,  in riferimento  all'art.  3 Cot.,  nella parte in cui non comprende gli   invalidi   civili   psichici   fra   gli   aventi   diritto all'assunzione  obbligatoria,  poiche',  da un  lato,  fra  detta categoria  di  soggetti  esclusi  e quella dei  soggetti  cui  si applica tale protezione non sussiste omogeneita' di posizioni  e, dall'altro, la complessita' della situazione dei primi, derivante dalla  notevole varieta' di casi,  esige adeguati  ed  articolati rimedi  (sulla  base  di opportuni  rilevamenti  e  apprezzamenti tecnici)  che  solo il legislatore puo' apprestare e che  esulano dall'ambito   del  giudizio  di  costituzionalita'  sulla   norma censurata.  - v. S. n. 52/1985 e O. n. 487/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/951
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
