---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 953
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/953"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 953/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 46, 56, primo  comma,  e  57,    
 secondo  comma,  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni    
 comuni in materia di accertamento delle imposte), 16 e 19 del  d.P.R.    
 26  ottobre  1972, n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso    
 tributario) e 43 del r.d. 16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e dell'amministrazione coatta amministrativa), sollevata,    
 in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 27, Cost., dalla Corte    
 di Appello di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   953/88.   TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DEI  REDDITI  - NOTIFICA  ALL'IMPUTATO  FALLITO A DIRITTO DEL FALLITO  STESSO  AD OPPORSI   PERSONALMENTE   -  OMESSA    PREVISIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  manifestamente  inammissibile  - in  quanto  gia'  dichiarata manifestamente  inammissibile  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  46, 56 primo comma, 57 secondo comma d.P.R.   29  settembre 1973 n.  600, 16 e 19 d.P.R.   26  ottobre 1972  n.   636  e 43 r.d.  16 marzo 1942 n.  267,  denunziati  in riferimento agli artt.  24, secondo comma e 27 Cost.  nella parte in  cui  non prevedono espressamente l'obbligo della notifica  al fallito  personalmente dell'avviso di accertamento dei redditi da parte  degli  uffici  delle imposte e il diritto del  fallito  di opporsi personalmente all'accertamento medesimo.  - O. n. 454/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/953
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
