---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara manifestamente infondata la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 18, nono comma, della  legge    
 25  ottobre 1968 n. 1089, sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,    
 dal Tribunale di Cagliari e dal Pretore di Cagliari con le  ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - ONERI SOCIALI  - VERSAMENTO   - A)  SGRAVI  - INDEBITO  CALCOLO  - SANZIONI   - B) COMPLETA  OMISSIONE  - SANZIONI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - L. 25 OTTOBRE 1968, N. 1089, ART. 18, COMMA NONO. - COST., ART. 3.

> Il  calcolo  indebito  di  sgravi  contributivi  e  la   completa omissione  dei  versamenti  configurano situazioni tra  loro  non omogenee  e conseguentemente e` razionale il  diverso  trattamento sanzionatorio   - ed  in  particolare  la  maggiore  severita`  di sanzioni - riservato discrezionalmente dal legislatore in  ordine alla  prima  ipotesi.  (Manifesta infondatezza  - in  riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  18,  comma nono,  L.  25 ottobre 1968,  n.  1089,  che sanziona l'indebito calcolo di sgravi contributivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
