---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 950
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/950"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 950/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, primo comma, lett.  g),  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973,  n.  597  (Istituzione e disciplina dell'imposta sul    
 reddito delle persone fisiche), come  modificato  dall'art.  5  della    
 legge   13   aprile  1977,  n.  114  (Modificazioni  alla  disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  29,  30  e  53 Cost., dalla Commissione    
 Tributaria di I grado di Sanremo con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  950/88.  (I.R.PE.F.) - ASSEGNO ANNUO CORRISPOSTO AL CONIUGE SEPARATO  -  NON  DETRAIBILITA' DELLA QUOTA  PARTE  DESTINATA  AL MANTENIMENTO DEI FIGLI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. -  D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973 N.  597 ART.  10, PRIMO COMMA  LEGG. G),  COME MODIFICATO DALLA LEGGE 13 APRILE 1977 N.  114 ART.  5. - COST.  ARTT.  3, 29, 30, 53.

> In  materia  di oneri deducibili le scelte del  legislatore  sono discrezionali e  insindacabili purche' non arbitrarie;  e non  e' irrazionale  la disparita' di trattamento tra l'assegno periodico al coniuge rispetto a quello di mantenimento dei figli, in quanto l'uno  costituisce una perdita economica del soggetto  erogatore, mentre l'altro rappresenta adempimento di un obbligo sancito  per legge  a  carico dei genitori,  che non viene meno a  seguito  di separazione legale o di scioglimento del matrimonio.  Inoltre non sussiste violazione degli artt.  29 e 30 Cost. in quanto la norma non contrasta con i doveri inerenti al matrimonio e con il dovere dei  genitori  di mantenere,  educare e istruire la  prole  - Ne' sussiste  violazione dell'art.  53 Cost.  in quanto la  capacita' contributiva  deve essere posta in relazione al presuposto e agli elementi   essenziali  dell'obbligazione  tributaria   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  10, primo comma, lett. g) del D.P.R. 29 settembre 1973 n.  597,  come  modificato dall'art. 5 della legge 13 aprile 1977 n. 114, sollevata in riferimento agli artt. 3, 29, 30, 53 Cost.)  Sentt. nn. 97/1968 e 91/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/950
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
