---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, secondo comma, legge 9 gennaio 1963  n.    
 9;  19 legge 22 luglio 1966 n. 613; 2, secondo comma, lett. a), legge    
 12 agosto 1962 n. 1338; 22 legge 21 luglio 1965 n. 903; e 23 legge 30    
 aprile 1969 n. 153, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.    
 dai Tribunali di Macerata e di Bolzano,  dai  Pretori  di  Bologna  e    
 dalla Corte di Cassazione con le ordinanze in epigrafe.                  
    Ordina  la  restituzione  degli atti al Pretore di Modena (R.O. n.    
 436/84).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  96/88  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - A)  PENSIONE DIRETTA  A  CARICO  DELLO STATO - 1)  TITOLARITA'  - PENSIONE  DI INVALIDITA'  A  CARICO DEL FONDO  SPECIALE  COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E  COLONI   - TITOLARITA'  - CUMULO  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO  - DIRITTO  - ESCLUSIONE  - 2) TITOLARITA'  - PENSIONE  DI INVALIDITA'  A  CARICO  DELLA GESTIONE  SPECIALE  COMMERCIANTI  - TITOLARITA' - CUMULO - TRATTAMENTO MINIMO GARANTITO - SUPERAMENTO - INTEGRAZIONE AL MINIMO - DIRITTO - ESCLUSIONE - B) PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' A CARICO  DELL'A.O.G. - TITOLARITA' - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  A  CARICO  DELLA  C.P.D.E.L.   O  DELLO  STATO  - TITOLARITA'   - CUMULO  - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  - DIRITTO   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - A) 1) LEGGE 9 GENNAIO 1963,  N.  9,  ART. 1, COMMA SECONDO;  2)   LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  613,  ART.  19;   B) LEGGE 12 AGOSTO   1962,  N. 1338,  ART. 2,  COMMA  SECONDO,  LETT. A);  LEGGE  21   LUGLIO  1965,  N.  903, ART. 22; LEGGE  30 APRILE 1969, N. 153,   ART. 23. - COST., ARTT. 3, 38.

> Va   dichiarata   la  manifesta  infondatezza  di  questioni   di legittimita`  costituzionale se esse riguardino articoli di  legge gia` dichiarati illegittimi con precedenti sentenze ed altresi` nel caso  in  cui una questione riguardi una norma che  si  limita  a presupporre   la  regola  generale  contenuta  in  articolo   gia` caducato.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale,  sollevate in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost. concernenti  gli artt.:  A) 1),  1,  comma secondo,  L. 9 gennaio 1963  n.  9,  nella  parte in cui nega,  ai titolari di  pensione diretta  a  carico dello Stato,  l'integrazione al  minimo  della pensione di invalidita` cumulativamente goduta a carico del  fondo speciale coltivatori diretti,  mezzadri e coloni;   2) 19,  L. 22 luglio 1966 n. 613, nella parte in cui esclude, per i titolari di pensione diretta statale, l'integrazione al minimo della pensione di invalidita` erogata dalla gestione speciale commercianti,  qua- lora,  per effetto del cumulo, sia superato il trattamento minimo garantito;  B)  2, secondo comma,  lett. a)  L. 12 agosto 1962 n. 1338;  22,  L.  21 luglio 1965 n. 903 e 23, L.  30 aprile 1969 n. 153,  nella parte in cui escludono il diritto all'integrazione al minimo  della pensione di riversibilita` a carico dell'A.G.O.  per chi sia gia` titolare di pensione di riversibilita` a carico  della C.P.D.E.L.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.  96/88  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  - TITOLARITA' - PENSIONE DIRETTA - TITOLARITA'  - CUMULO   - INTEGRAZIONE   AL  MINIMO  - CALCOLO   - MODALITA'   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. - L. 21 LUGLIO 1965, N. 903, ART. 22.

> Va ordinata la restituzione degli atti al giudice a quo  affinche` questi riesamini la rilevanza delle questioni sollevate, nel caso in   cui,   successivamente  all'ordinanza  di  rimessione,   sia intervenuta  una  declaratoria  di  illegittimita`  costituzionale relativamente  alla  norma  denunziata  dal  giudice  stesso   in subordine  ad  altra.  (Questione di  legittimita`  costituzionale dell'art. 22, L.  21 luglio 1965 n. 903, in relazione all'art. 2, secondo comma,  lettera a) della L. 12 agosto 1962 n. 1338, quale risulta  a  seguito della sentenza della Corte costituzionale  12 febbraio 1981 n.  34,   nella parte in cui - in contrasto con gli artt. 3 e 38 Cost. - non prevede che la pensione di riversibilita` sia calcolata in proporzione all'ammontare della pensione diretta integrata  al trattamento minimo che il titolare  della  pensione assicurativa  avrebbe  diritto  di percepire o al  momento  della morte o con riferimento ai periodi anche successivi a tale  even- to, se  fosse  ancora in vita e godesse della pensione diretta).  - v. S. n. 34/1981. - Cfr.  S.  nn.  102/1982;   314/1985;   230/1974   e   263/1973;   Ord. n. 345/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
