---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1988

## Dispositivo

per questi motivi                            
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 3 e 5 della legge 22 febbraio 1934 n. 370,    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Napoli con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  97/88.  LAVORO  (RAPPORTO) - RIPOSO FESTIVO E SETTIMANALE - LAVORATORI ADDETTI AI PUBBLICI SERVIZI DI TRASPORTO - PRESTAZIONE DI   LAVORO  DOMENICALE  - OMESSA  PREVISIONE  DI   MAGGIORAZIONE RETRIBUTIVA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 FEBBRAIO 1934, N. 370, ARTT. 3 E 5. - COST., ART. 3.

> Secondo  l'indirizzo  giurisprudenziale,  ormai  costante,  anche della  Cassazione  i lavoratori addetti ai  pubblici  servizi  di trasporto,  per  il  lavoro prestato nella domenica compresa  nel turno,   hanno  diritto  ad  una  maggiorazione  di  salario,  in considerazione   di  un  principio  d'ordine  generale   presente nell'ordinamento  giuridico  positivo.   (Manifesta  infondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  3 e  5 della  legge 22 febbraio 1934 n.  370 in riferimento  all'art.  3 Cost.).  - cfr. sentenza n. 16 del 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
