---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 970
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/970"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 970/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 62 n. 6 del  codice    
 penale   e  3  lettera  d)  del  d.P.R.  16  dicembre  1986,  n.  865    
 (Concessione di amnistia e di  indulto),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di Caltagirone con    
 ordinanza del 21 aprile 1987.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  970/88.  AMNISTIA E INDULTO - AMNISTIA - IMPUTATO CHE ABBIA RIPARATO   INTEGRALMENTE  IL  DANNO   DOPO  IL  COMPIMENTO  DELLE FORMALITA'  DI  APERTURA  DEL DIBATTIMENTO -  APPLICABILITA'  DEL BENEFICIO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine entro il quale l'imputato puo' utilmente riparare  il danno - ai fini della concessione della circostanza attenuante di cui  all'art.   62,  n.   6,  cod.   pen.   e  della  conseguente applicabilita'  dell'amnistia  -  e'   quello  dell'apertura  del dibattimento di primo grado, in quanto il sintomo di ravvedimento e  di attenuata capacita' a delinquere puo' presumersi solo da un comportamento non riferibile a sviluppi del dibattimento stesso e a  contingenti esigenze di difesa.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli  artt.  62 n.  6 del codice penale e 3 lett.  d) del d.P.R. 16  dicembre 1986, n.  865, sollevata in riferimento all'art.   3 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/970
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
