---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 30 della legge  21  dicembre  1978  n.  843,    
 sollevata  dal  Pretore  di Chiavari in riferimento all'art. 3 Cost.,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   98/88.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA   SOCIALE   - DENUNCIA CONTRIBUTIVA  - OMISSIONE  O RITARDO - SANZIONE AMMINISTRATIVA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 21 DICEMBRE 1978, N. 843, ART. 30. - COST., ART. 3.

> La  determinazione  dell'entita` della sanzione e`  riservata  alla valutazione discrezionale del legislatore ordinario:  nel caso di omissione o ritardi della denuncia contributiva,  la  valutazione ancorata  al  parametro direttivo della dimensione  dell'impresa, non e` arbitraria, rispondendo tale parametro a criteri razionali. (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  30,  L.  21 dicembre  1978,  n.  843,  nella parte in cui sanziona l'omessa o ritardata denuncia contributiva).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
