---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 982
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/982"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 982/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, terzo comma, lett. c), d.P.R. 26  ottobre    
 1972 n. 637 (Disciplina delle imposte sulle successioni e donazioni),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53  Cost.  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di Macerata con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   982/88.   IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI E DONAZIONI -  IMPOSTA SULLE   SUCCESSIONI  -  VALUTAZIONE   DELL'ATTIVO  EREDITARIO   - PRESUNZIONI TRIBUTARIE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   materia  tributaria  il   legislatore  ben  puo'  ricorrere, nell'esercizio  della sua discrezionalita', a presunzioni purche' non  irragionevoli  e  non  si risolvano  in  una  base  fittizia dell'imposizione;   ne' e' irragionevole presumere da un lato che le  alienazioni  compiute  negli ultimi sei mesi di vita  del  de cuius  siano  intese  a far eludere l'imposta di  successione  e, dall'altro,  e  per  contro, che l'impiego della  somma  ricavata dall'alienazione  nell'estinzione  di  una passivita',  certa  ed anteriore,   comporti   la  sottrazione   della   sommma   stessa dall'attivo  ereditario.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  9 terzo comma lett.  e d.P.R.  26 ottobre 1972 n.  637 in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.)  - O. nn. 321, 334/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/982
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
