---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2,  legge  15  novembre  1973,   n.   734,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 36 Cost., dal Tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/88.  AVVOCATURA  DELLO STATO - AVVOCATURE DISTRETTUALI IN SICILIA   - DIPENDENTI   - TRATTAMENTO   ECONOMICO   - INDENNITA' REGIONALE - CORRESPONSIONE - SOSPENSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 15 NOVEMBRE 1973, N. 734, ART. 2. - COST., ARTT. 3 E 36.

> I principi della perequazione dei trattamenti retributivi e della onnicomprensivita`   del  trattamento  retributivo   nel   settore dell'impiego  statale,  cui si ispira la legge n.  734 del  1973, sono  sicuramente  conformi agli artt.  3 e 36 Cost.  e  di  essi costituiscono  non censurabile svolgimento e attuazione a livello legislativo.  (Manifesta infondatezza - in riferimento agli artt. 3  e  36 Cost.  - della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  2,  L.  15 novembre 1973, n. 734, in virtu` del quale e` stata   sospesa  per  i  dipendenti  statali   delle   Avvocature distrettuali  in Sicilia la corresponsione dell'indennita` di  cui alla legge regionale della Sicilia n. 37 del 1975).  - cfr. S.nn. 290/1984; 21 e 45/1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
