---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1003
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1003"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1003/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzioni proposto dalla    
 Regione Lombardia con il ricorso di cui  in  epigrafe  nei  confronti    
 dell'accordo   sindacale  per  il  triennio  1985-1987,  relativo  al    
 comparto del personale regionale e degli enti  locali,  stipulato  in    
 data 28 aprile 1987;                                                     
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  recepire  nel decreto del    
 Presidente della Repubblica 13  maggio  1987  n.  268  le  norme  del    
 suddetto  accordo  sindacale  per  la  parte concernente il personale    
 delle Regioni e degli enti pubblici non economici da esse  dipendenti    
 e  conseguentemente  annulla  lo stesso decreto nella parte in cui ha    
 esteso la propria efficacia a tale personale.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1003/88   A.   REGIONE  LOMBARDIA  - PERSONALE  - ACCORDO SINDACALE  PER  IL  COMPARTO  DEL  PERSONALE  REGIONALE  - NATURA NEGOZIALE   - INSUSSISTENZA  DEI  REQUISITI  NECESSARI   PER   LA PROPOSIZIONE  DI  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI DA PARTE REGIONALE  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO. - ACCORDO SINDACALE 28 APRILE 1987. - L. 11/3/1953 N. 87, ART. 39.

> REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE Gli  strumenti di contrattazione collettiva regolati dalla  legge quadro   sul  pubblico  impiego  - ove  si  prescinda  dal   loro recepimento  in  un atto normativo  unilaterale  riferibile  alla sfera statale -, attesa la loro struttura negoziale, non assumono la  connotazione tipica dell'"atto dello Stato" alla cui presenza invasiva  risulta condizionata la proposizione di un conflitto da parte  regionale.   E',   pertanto,  inammissibile  il  conflitto proposto  dalla  Regione  Lombardia  nei  confronti  dell'accordo sindacale  relativo al comparto del personale regionale  e  degli enti  locali,  stipulato il 28 aprile 1987 per il triennio  1985- 1987.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.   1003/88   B.   REGIONE  LOMBARDIA  - PERSONALE  - ACCORDI SINDACALI PER LA DISCIPLINA DEL RAPPORTO DI LAVORO DEL  PERSONALE REGIONALE  E DEGLI ENTI DIPENDENTI DALLA REGIONE - NECESSITA'  DI APPROVAZIONE  CON  APPOSITO PROVVEDIMENTO REGIONALE  - ESCLUSIONE DELLA RICEZIONE IN DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA. - D.P.R. 13 MAGGIO 1987 N. 268.   L. N. 93/88 ART. 10 - COST., ARTT. 117 E 118.

> REGIONE LOMBARDIA - PERSONALE Non spetta allo Stato recepire in apposito decreto  presidenziale (nella  specie d.P.R.  13/5/1987 n.  268) le norme degli  accordi sindacali,  nella  parte concernente il personale delle regioni e degli enti pubblici non economici da esse dipendenti,  la   quale deve,  invece,  essere  oggetto  di uno  specifico  provvedimento regionale  di approvazione - anche al fine dell'adeguamento degli accordi ai singoli ordinamenti regionali -,  nei cui confronti il decreto   suddetto   si    porrebbe   come   atto   indebitamente condizionante la sfera di autonomia costituzionalmente  garantita alla   Regione,   per  i  vincoli  di  contenuto   potenzialmente derivantine,  oltre  che come introduttivo,  nel procedimento  di formazione  della  disciplina dell'impiego regionale, di una fase espressamente esclusa dall'art. 10 della L. n. 93 del 1983.  - v. S.n. 1001 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1003
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
