---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1022
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1022"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1022/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt.  12,  primo  comma  e  17,    
 secondo  comma,  della  l.  22  ottobre  1971,  n.  865 ("Programmi e    
 coordinamento  dell'edilizia  residenziale  pubblica;   norme   sulla    
 espropriazione  per pubblica utilità; modifiche ed integrazioni alle    
 LL. 17 agosto 1942, n. 1150; 18 aprile 1962,  n.  167;  29  settembre    
 1964,  n. 847; ed autorizzazioni di spesa per interventi straordinari    
 nel settore dell'edilizia residenziale, agevolata e  convenzionata"),    
 sollevate  dal Tribunale di Milano con ordinanza 30 aprile 1987 (R.O.    
 n. 114 del 1988), in riferimento al l'art. 42, terzo comma, Cost.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1022/88  A.   GIUDIZIO  INCIDENTALE  DI  COSTITUZIONALITA' DELLE  LEGGI  -  COSTITUZIONE DI  PARTE PRIVATA  -  SOGGETTO  NON COSTITUITO NEL GIUDIZIO 'A QUO' - INAMMISSIBILITA'. - LEGGE 11 MARZO 1953 N. 87, ARTT. 23 E 25. - NORME   INTEGRATIVE   PER   I  GIUDIZI   DAVANTI   ALLA    CORTE   COSTITUZIONALE, ARTT. 2 E 3.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale e' inammissibile   la   costituzione  di  parti  che,   al   momento dell'emanazione  dell'ordinanza  di rimessione,  non  avevano  la qualifica di parte nel giudizio 'a quo'.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT. 1022/88 B. EDILIZIA E URBANISTICA - ESPROPRIAZIONE DI FONDO AGRICOLO - PRESENZA DI SOGGETTI TITOLARI DI RAPPORTI  OBBLIGATORI (FITTAVOLO, MEZZADRO, COLONO O COMPARTECIPANTE) -  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' SPETTANTE AL PROPRIETARIO E DI QUELLA  AGGIUNTIVA SPETTANTE  AL TITOLARE DEL RAPPORTO OBBLIGATORIO -  QUESTIONE  DI COSTITUZIONALITA'   IN  RIFERIMENTO  ALL'ART.  42  COST.  -   NON FONDATEZZA. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971 N. 865, ART. 17, SECONDO COMMA. - COST., ART. 42.

> In  caso  di  espropriazione di fondo agricolo  sul  quale  siano presenti  anche  titolari  di  rapporti  obbligatori  (fittavolo, mezzadro,  colono  o  compartecipante),  il  proprietario      e' titolare di un autonomo diritto all'indennizzo, che va  calcolato in base al valore agricolo medio del fondo ed e' dovuto, ai sensi del  terzo  comma dell'art. 17. L. 22 ottobre 1971  n.  865,  nel limite  massimo del valore venale del fondo, mentre  il  titolare del rapporto obbligatorio e' titolare a sua volta di un  autonomo diritto all'indennizzo, che consiste in una somma pari al  valore agricolo  medio,  indicato  dal primo comma dell'art.  16  L.  n. 865/1971,  corrispondente  al  tipo   di  coltura  effettivamente praticato. (In  base a tali principi, si e' dichiarata infondata, nei  sensi di   cui   in   motivazione,   la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 17, secondo comma, L. 22 ottobre 1971 n. 865).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 3 — SENT. 1022/88 C. EDILIZIA E URBANISTICA - ESPROPRIAZIONE DI FONDO AGRICOLO - CESSIONE VOLONTARIA - DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971 N. 865, ART. 12. - COST., ART. 42.

> In   caso   di  espropriazione  di  immobile   con   destinazione edificatoria,  non  e' applicabile la  disciplina  dell'art.  12, primo  comma, L. 22 ottobre 1971 n. 865, essendo venuto  meno,  a seguito    delle   relative   declaratorie   di    illegittimita' costituzionale,   un   elemento  estrinseco  della   fattispecie, essenziale  al  funzionamento; pertanto,  dovendosi  l'indennizzo sulla base del valore venale o di scambio, non e' ipotizzabile  a vantaggio  del proprietario che proceda alla cessione  volontaria una maggiorazione che conduca l'indennizzo  al di la' del  valore venale. (In  base  a tali principi, e' stata  dichiarata  infondata,  nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 12, primo comma. L. 22 ottobre 1971  n. 865,  che  nella interpretazione del giudice 'a  quo'  renderebbe invece  l'importo complessivo delle indennita' di  espropriazione di gran lunga superiore al valore del bene espropriato).

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1022
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
