---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1067
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1067"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1067/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6 del d.l. 29 gennaio 1983 n. 17, convertito  in  legge  25    
 marzo  1983 n. 79 ("Misure per il contenimento del costo del lavoro e    
 per favorire l'occupazione"), e dell'art. 2, secondo comma, del  d.l.    
 17  aprile  1984  n.  70,  convertito  in legge 12 giugno 1984 n. 219    
 ("Misure urgenti in materia di tariffe, di prezzi amministrati  e  di    
 indennità di contingenza"), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e    
 31 Cost., dal  Tribunale  di  Cosenza  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1067/88.   PREVIDENZA   E  ASSISTENZA  SOCIALE  - ASSEGNI FAMILIARI  - MAGGIORAZIONE  - CALCOLO DEL REDDITO  FAMILIARE  CON INCLUSIONE  DEGLI  EMOLUMENTI RELATIVI AD  ANNI  ANTERIORI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  29  GENNAIO 1983 N.  17,  CONVERTITO NELLA LEGGE 25 MARZO   1983, N. 79, ART. 6, COMMA PRIMO E TERZO.   D.L.  17 APRILE 1984 N.  70,  CONVERTITO NELLA LEGGE 12  GIUGNO   1984, N. 219, ART. 2, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3 E 31.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE E' ragionevole che nel coacervo dei redditi familiari da assumere come   parametro   per  stabilire  la  spettanza  o  meno   della maggiorazione   degli   assegni  familiari   per   i   lavoratori dipendenti,  siano  compresi  anche gli arretrati  percepiti  nel periodo paga considerato e soggetti a tassazione separata,  posto che essi pure concorrono ad integrare la disponibilita' dei mezzi economici  della famiglia in tale periodo.  Parimenti ragionevole e'  la esclusione dal computo del reddito  familiare  complessivo del  trattamento  di  fine  rapporto,   che  non  e'  formato  da retribuzioni  arretrate,  e  che,  del  resto,  ha  una  funzione previdenziale  che si proietta nel futuro ben oltre il periodo di riferimento del calcolo ai fini della maggiorazione degli assegni familiari.   Ne'  e'  ravvisabile,   nelle  norme  censurate,  la violazione dell'art.  31 Cost.,  poiche' la determinazione  delle forme  e della misura delle provvidenze economiche a sostegno del nucleo  familiare  e' materia di  valutazione  discrezionale  del legislatore.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 31 Cost.,  degli artt.  6,  comma primo e terzo,  del d.l. 29 gennaio 1983, n. 17, convertito nella L.  25 marzo 1983 n. 79, e 2, comma secondo, del d.l.  17 aprile 1984,  n.  70,  convertito nella legge 12  giugno 1984, n. 219, nella parte in cui, ai fini dell'attribuzione della maggiorazione   degli   assegni   familiari  per   i   lavoratori dipendenti,   ricomprendono  nel  calcolo  annuale  del   reddito familiare  complessivo,  assoggettabile  all'I.R.PE.F.  nell'anno precedente  il  periodo di paga in corso,  anche  gli  emolumenti relativi  ad  anni  anteriori e soggetti a  tassazione  separata, escludendo solo i trattamenti di fine rapporto).

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1067
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
