---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1030
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1030"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1030/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 del          
 d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (Approvazione del testo unico delle         
 disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di          
 telecomunicazioni), quale sostituito ad opera dell'art. 45 della         
 legge 14 aprile 1975, n. 103, nella parte in cui ricomprende nella       
 previsione del suo primo comma gli apparecchi radioelettrici             
 ricetrasmittenti di debole potenza di tipo portatile indicati            
 nell'art. 334, primo comma, dello stesso d.P.R., anziché includerli     
 tra le ipotesi di assoggettamento ad autorizzazione contemplate dal      
 secondo comma del medesimo art. 1;                                       
   2. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 183, primo     
 comma, del citato d.P.R. n. 156 del 1973, quale sostituito ad opera      
 dell'art. 45 della legge n. 103 del 1975, nella parte in cui prevede     
 l'assoggettamento a concessione, anziché ad autorizzazione, degli       
 apparecchi contemplati dall'art. 334, primo comma, dello stesso          
 d.P.R.;                                                                  
   3. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 195, del       
 citato d.P.R. n. 156 del 1973, quale sostituito ad opera dell'art. 45    
 della legge n. 103 del 1975, nella parte in cui comprende gli            
 apparecchi contemplati dall'art. 334 dello stesso d.P.R. tra gli         
 impianti radioelettrici soggetti a concessione, anziché tra quelli      
 sottoposti ad autorizzazione;                                            
   4. - dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 334, terzo,    
 quarto, quinto e sesto comma del citato d.P.R. n. 156 del 1973, nella    
 parte in cui assoggetta gli apparecchi contemplati dal primo comma       
 del medesimo articolo alla concessione anziché all'autorizzazione;      
   5. - fuori di quanto disposto nei precedenti nn. da 1 a 4, dichiara    
 non fondate le questioni di legittimità costituzionale: a) degli        
 artt. 183, 195, 334 del d.P.R. n. 156 del 1973, i primi due quali        
 sostituiti ad opera dell'art. 45 della legge n. 103 del 1975,            
 sollevate dal Pretore di Torino (r.o. nn. 423 e 448/85) in               
 riferimento all'art. 3 Cost.; b) degli artt. 1 e 183 dello stesso        
 d.P.R., quali sostituiti ad opera dell'art. 45 della citata legge n.     
 103 del 1975, sollevate dal Pretore di Bologna (r.o. n. 278/86) in       
 riferimento all'art. 21 Cost.; c) dell'art. 195 del citato d.P.R. n.     
 156 del 1973, quale sostituito ad opera dell'art. 45 della citata        
 legge n. 103 del 1975, sollevate, con quattro ordinanze, dai Pretori     
 di La Spezia (r.o. nn. 469, 470, 529, 530/86) e Guglionesi (r.o. nn.     
 180, 188, 414, 610/87) in riferimento all'art. 21 Cost.; d) degli        
 artt. 183, 195 e 334 del citato d.P.R. n. 156 del 1973 sollevate con     
 due ordinanze dal Pretore di Torino (r.o. nn. 423 e 448/85) in           
 riferimento all'art. 3 Cost.; e) degli artt. 1 e 183 del citato          
 d.P.R. n. 156 del 1973, quali sostituiti ad opera dell'art. 45 della     
 legge n. 103 del 1975, sollevate dal Tribunale di Milano (r.o. n.        
 474/85) in riferimento agli artt. 3, 15, 21 e 41 Cost.; f) degli         
 artt. 195, 183, 213, 322, 190, 191, 218 dello stesso d.P.R. n. 156       
 del 1973, i primi due quali sostituiti ad opera dell'art. 45 della       
 citata legge n. 103 del 1975, sollevate dal Pretore di S. Angelo di      
 Brolo (r.o. n. 287/87) in riferimento agli artt. 41 e 43 Cost.;          
   6. - dichiara non fondata la questione di legittimità                 
 costituzionale dell'art. 4, comma terzo bis, del decreto legge 6         
 dicembre 1984, n. 807 (Disposizioni urgenti in materia di                
 trasmissioni radiotelevisive), convertito, con modificazioni, nella      
 legge 4 febbraio 1985, n. 10, sollevata dal Pretore di Moncalieri        
 (r.o. n. 602/85) in riferimento all'art. 3 Cost.;                        
   7. - fuori di quanto disposto nei precedenti nn. da 1 a 4, dichiara    
 la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità                
 costituzionale - tutte proposte in riferimento all'art. 3 Cost. -: a)    
 degli artt. 183 e 195 del citato d.P.R. n. 156 del 1973, quali           
 sostituiti ad opera dell'art. 45 della citata legge n. 103 del 1975,     
 sollevate dai Pretori di Mezzolombardo (r.o. n. 483/86) e Mistretta      
 (r.o. n. 18/87); b) degli artt. 1 e 183 del medesimo d.P.R. n. 156       
 del 1973, quale sostituito ad opera dell'art. 45 della citata legge      
 n. 103 del 1975, sollevate dal Pretore di Macerata (r.o. n. 493/86);     
 c) dell'art. 195 dello stesso d.P.R. n. 156 del 1973, quale              
 sostituito ad opera dell'art. 45 della citata legge n. 103 del 1975,     
 sollevate dal Pretore di Guglionesi (r.o. n. 772/86); d) degli artt.     
 1, 183, 195 e 334 dello stesso d.P.R. n. 156 del 1973, quali             
 sostituiti ad opera dell'art. 45 della citata legge n. 103 del 1975,     
 sollevate dal Pretore di Moncalieri (r.o. n. 602/85);                    
   8. - dichiara la manifesta infondatezza della questione di             
 legittimità costituzionale dell'art. 195, primo comma, n. 2 del         
 citato d.P.R. n. 156 del 1973, sollevata dal Pretore di Legnano con      
 ordinanza del 20 ottobre 1983 (r.o. n. 153/84), in riferimento           
 all'art. 76 Cost.                                                        
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                     Il Presidente: SAJA                                  
                     Il Relatore: SPAGNOLI                                
 Deposito in cancelleria 15 novembre 1988.                                
                    Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1030/88  A.  APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI DI DEBOLE POTENZA - PENA PREVISTA PER L'ESERCIZIO SENZA  CONCESSIONE - ASSUNTO   ECCESSO  DI  DELEGA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 19 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 195 E 334 - R.D. 27 FEBBRAIO 1936, N. 645, ART. 178, MODIF. CON LEGGE 14   MARZO 1952, N. 196 - LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N.775, ART. 6, ULTIMO COMMA - LEGGE 9 FEBBRAIO 1968, N.117, ARTT. 1 E 2 - COST., ART. 76

> POSTE   E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E    SERVIZI RADIOELETTRICI     - IMPIANTI     RADIOELETTRICI     - APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI DI DEBOLE POTENZA - PENA. L'art.  195  del  d.P.R.  29  marzo  1973,  n.  156  (T.U.  delle disposizioni  legislative in materia postale,  di bancoposta e di telecomunicazioni),  riproduce  sostanzialmente  l'art.  178  del previgente codice postale (r.d.  27 febbraio 1936,  n. 645), come modificato  dall'art.  1 della legge 14  marzo  1952,  n.196.  E' percio'  manifestamente  infondata la questione  di  legittimita' costituzionale del predetto art.  195 per violazione dell'art. 76 Cost., prospettata sull'erroneo presupposto che le corrispondenti disposizioni previgenti al suddetto testo unico fossero quelle di cui agli artt. 1 e 2 della legge 9 febbraio 1968, n. 117.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   1030/88   B.   POSTE   E   TELECOMUNICAZIONI   - STAZIONI RADIOELETTRICHE  - APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE POTENZA DI TIPO PORTATILE - FUNZIONAMENTO VIA CAVO E NON SOLO VIA ETERE - ECCEZIONE DI IRRILEVANZA - INFONDATEZZA. - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 314, 315, 334

> POSTE   E   TELECOMUNICAZIONI   -  RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI RADIOELETTRICI     - STAZIONI     RADIOLETTRICHE     - APPARECCHI RADIOELETTRICI DI DEBOLE POTENZA. Sono   apparecchi   radioelettrici  ricetrasmittenti  di   debole potenza,    in    quanto    rientrano   nel    genus    "stazioni radioelettriche", anche quelli in cui il segnale e' trasmesso via cavo.  E'  percio'  infondata l'eccezione di  irrilevanza  basata sull'assunto  che  rientrino in tale nozione  solo  gli  impianti funzionanti via etere.

### Massima 3 — SENT.  1030/88  C.  APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI DI DEBOLE  POTENZA  - ASSOGGETTAMENTO A CONCESSIONE  ED  A  SANZIONE PENALE - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI IMPIANTI RADIOTELEVISIVI  DI  PORTATA  NON  ECCEDENTE  L'AMBITO  LOCALE  - QUESTIONE GIA' DECISA CON LA SENTENZA N. 237 DEL 1984 - MANIFESTA INFONDATEZZA. - D.P.R. 29 MARZO 1956, N. 173, ARTT. 195, 334 - COST., ART. 3

> POSTE    E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI RADIOELETTRICI  - APPARECCHI RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE POTENZA - IMPIANTI RADIOTELEVISIVI VIA ETERE. E'  manifestamente  infondata,  in  quanto  gia'  decisa  con  la sentenza   n.   237  del  1984,   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'assoggettamento a concessione,  ed a sansione penale  in  mancanza di questa,  dell'impianto  ed  esercizio  di apparecchi  radioelettrici  ricetrasmittenti di  debole  potenza, prospettata assumendo a  parametro l'anomala condizione giuridica degli impianti radiotelevisivi via etere di portata non eccedente l'ambito locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  1030/88  D.  CAUSA  DI  NON PUNIBILITA'  DELL'IMPIANTO  ED ESERCIZIO  SENZA  CONCESSIONE  DI  APPARECCHI  RADIOTELEVISIVI  - ESTENSIONE  AGLI  APPARECCHI RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE  POTENZA  - NON  OMOGENEITA'  DELLE  SITUAZIONI  POSTE   A RAFFRONTO - INFONDATEZZA. - D.L.  6 DICEMBRE 1984,  N.807,  CONV.,  CON MODIF.,  IN LEGGE 4 FEBBRAIO 1985, N. 10, ART. 4, COMMA TERZO BIS - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 195, 334 - COST., ART. 3

> POSTE    E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI RADIOELETTRICI  - APPARECCHI RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE POTENZA - IMPIANTI RADIOTELEVISIVI VIA ETERE. La causa di non punibilita' di cui all'art.  4,  comma terzo bis, del d.l.  6 dicembre 1984, n. 807, convertito, con modificazioni, nella  legge  4 febbraio 1985,  n.  10  essendo  inscindibilmente collegata  all'anomala  e necessariamente contingente  situazione giuridica dell'emittenza radiotelevisiva privata, non puo' essere estesa  - stante  la  disomogeneita'  delle  situazioni  poste  a raffronto  - all'impianto  ed esercizio senza  concessione  degli impianti radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  1030/88 E.  APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE  POTENZA  - PONTI RADIO - STRUMENTI DI  COMUNICAZIONE  TRA DESTINATARI  DETERMINATI,  E  NON DI DIFFUSIONE DI MESSAGGI  ALLA GENERALITA'  - APPLICABILITA' DELL'ART.  15 E  NON  DELL'ART.  21 COST.. - D.P.R. 29 MARZO 1973, N.156, ARTT. 195, 322, 334 - COST., ARTT. 15 E 21

> POSTE    E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI RADIOELETTRICI  - APPARECCHI RADIOELETTRICI  RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE POTENZA - PONTI RADIO. Gli  apparecchi radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza di  ponti  radio,  in quanto strumenti preordinati  a  realizzare comunicazioni  tra  destinatari determinati e  non  a  diffondere messaggi  alla  generalita',  rientrano nella disciplina  di  cui all'art. 15, e non in quella di cui all'art. 21 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 15

### Massima 6 — SENT.  1030/88  F.  INSTALLAZIONE  ED ESERCIZIO DI PONTI RADIO  - SOGGEZIONE  A  CONCESSIONE ANZICHE' AD  AUTORIZZAZIONE  - ASSUNTO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 15, 21, 41 E 43 COST. - INFONDATEZZA. - D.P.R.  29 MARZO 1973,  N.  156,  ARTT.  1, 183, 190, 191, 213, 214, 218, 322 - COST., ARTT. 3, 15, 21, 41, 43

> POSTE   E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E    SERVIZI RADIOELETTRICI   - PONTI  RADIO  - CONCESSIONE  O  AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA. Essendo  l'etere un bene comune naturalmente limitato di  cui  e' necessario  assicurare un ordinato governo,  anche in adempimento di obblighi internazionali,  non sussiste  in  capo al privato un diritto  soggettivo all'utilizzazione di una banda  di  frequenza ne',  conseguentemente, la liberta' di installazione ed esercizio dei  ponti  radio,  rispetto  alla quale va  invece  riconosciuta all'amministrazione  una discrezionalita' non  solo  tecnica,  ma anche  amministrativa,  incompatibile col regime  autorizzatorio. Rispetto  a tali impianti e' percio' costituzionalmente legittima sia  la riserva allo Stato che la correlativa compressione  della liberta' di iniziativa economica privata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 15

### Massima 7 — SENT.  1030/88 G.  APPARECCHI RADIOELETTRICI DI DEBOLE POTENZA  - ASSOGGETTAMENTO   A  CONCESSIONE  ANZICHE'  AD  AUTORIZZAZIONE  - CONTRASTO  CON L'ART.  15 COST.  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE. - D.P.R.  29 MARZO 1973,  N.156,  ARTT. 1, 183, 195, 334, I PRIMI TRE NEL TESTO SOSTITUITO CON L'ART. 45 LEGGE 14 APRILE 1975,   N. 103 - COST., ARTT. 15, 35, 41

> POSTE   E   TELECOMUNICAZIONI   - RADIOTELEVISIONE   E    SERVIZI RADIOELETTRICI  -  APPARECCHI RADIOELETTRICI RICETRASMITTENTI  DI DEBOLE POTENZA - CONCESSIONE O AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA. L'uso  degli apparecchi radioelettrici ricetrasmittenti di debole potenza,  assoggettati ad una disciplina differenziata rispetto a quella  di  altri  strumenti di comunicazione  a  mezzo  di  onde radioelettriche,  data  la  loro limitata portata e potenza e  la destinazione   a   scopi   socialmente   utili,    puo'    essere legittimamente  limitato solo al fine di assicurare un  razionale ed  ordinato  governo dell'etere,  e cioe' il coordinamento e  la compatibilita'  reciproca  tra detti strumenti e tra essi  e  gli altri mezzi di telecomunicazione. Pertanto, pur restando ferma la prevista sanzione penale,  sono costituzionalmente illegittime  - per  contrasto con l'art.  15 Cost.  - le disposizioni (artt.  1, 183,  195 e 334 d.P.R.  29 marzo 1973,  n.  156,  i primi tre nel testo sostituito con l'art.  45 legge 14 aprile 1975, n. 103) che assoggettano   detti  apparecchi  a  concessione,   anziche'   ad autorizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1030
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
