---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1031
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1031"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1031/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  30  e  32  della  legge  31  dicembre  1982,   n.   979    
 ("Disposizioni  per la difesa del mare"), sollevate dal ricorso della    
 Regione Friuli-Venezia Giulia, di cui  in  epigrafe,  in  riferimento    
 agli  artt.  4  e 5 dello Statuto speciale della medesima Regione (l.    
 cost. 31 gennaio 1963, n. 1);                                            
    Dichiara   cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 29 della legge  31    
 dicembre  1982,  n.  979  ("Disposizioni  per  la  difesa del mare"),    
 sollevata dal ricorso della Regione Friuli-Venezia Giulia, di cui  in    
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  4 e 5 dello Statuto speciale    
 della medesima Regione (l. cost. 31 gennaio 1963, n. 1);                 
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 1,  ultimo  comma,    
 della legge 31 dicembre 1982, n. 979 ("Disposizioni per la difesa del    
 mare") sollevata dal ricorso della Regione Friuli-Venezia Giulia,  di    
 cui  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 4, nn. 3, 10, 12 e 5, n.    
 16 dello Statuto speciale della medesima Regione;                        
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 25, 26, 27, 28 e 31 della legge 31 dicembre  1982,  n.    
 979  ("Disposizioni  per  la difesa del mare"), sollevate dal ricorso    
 della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  di  cui  in   epigrafe,   in    
 riferimento  agli  artt.  4,  nn.  3, 10, 12 e 5, n. 16 dello Statuto    
 speciale della medesima Regione, nonché degli artt. 25, 26, 27, 28 e    
 31  della legge 31 dicembre 1982, n. 979 ("Disposizioni per la difesa    
 del mare"), sollevate dal ricorso della regione Liguria,  di  cui  in    
 epigrafe,  in riferimento all'art.  117 Cost., come attuato dall'art.    
 83 del d.P.R. 24 luglio 1977, n.  616.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1031/88 A. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  RISERVE  MARINE - ASSERITA  LESIONE  DELLA  COMPETENZA LEGISLATIVA   DELLA   REGIONE   -  DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE   - INAMMISSIBILITA`. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ARTT. 30, 32. - STATUTO FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4, 5.

> Sono   inammissibili   le  questioni  di  legittimita`   in   via principale,  degli artt. 30 e 32 della legge n. 979 del 1982,  in riferimento agli artt. 4 e 5 dello Statuto della Regione  Friuli- Venezia  Giulia, per totale carenza di motivazione sulle  ragioni dell'impugnativa.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia 979 del 31/12/1982, art. 4 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

### Massima 2 — SENT. 1031/88 B. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  - RISERVE MARINE - ISTITUZIONE PRESSO IL MINISTERO  DELLA MARINA  MERCANTILE DELLA "SEZIONE DEL CONSIGLIO NAZIONALE PER  LA PROTEZIONE  DELL'AMBIENTE"  - SOPPRESSIONE - IUS  SUPERVENIENS  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ART. 29. - STATUTO REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4, 5.

> E`  cessata  la materia del contendere in ordine  alla  questione sollevata  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  nei  confronti dell'art.  29  della  legge  n.  979/1982,  poiche`  detta  norma (prevedente  l'istituzione,  presso  il  Ministero  della  marina mercantile,  della  "Sezione  del  Consiglio  nazionale  per   la protezione dell'ambiente"), prima di avere applicazione, e` stata soppressa con l'art. 2, n. 13, della legge 8 luglio 1986, n. 349, onde   e`  venuto  meno  l'interesse  della  regione   alla   sua impugnazione.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 3 — SENT. 1031/88 C. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  - DIFESA DEL MARE E DELLE COSTE - POTERI  MINISTERIALI  - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ART. 1, ULTIMO COMMA. - STATUTO REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4, N. 3, 10, 12, E   5, N. 16.

> La  norma  dell'art.  1, ultimo comma, della  legge  n.  979/1982 (sulla   "difesa  del  mare")  -  la  quale  prevede  il   potere ministeriale  di "regolare l'esercizio delle attivita`  marittime ed  economiche nel mare territoriale e nelle aree marine  esterne sottoposte   alla   giurisdizione  nazionale  -   si   riferisce, correttamente  interpretata,  alle sole attivita`  di  competenza statale.   (Non  fondatezza  della  questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art. 1, ultimo comma, legge n. 979/1982,  in riferimento  agli  artt.  4,  n. 3, 10, 12 e  5,  n.  16  Statuto spaciale Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 10 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 n.16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.3

### Massima 4 — SENT. 1031/88 D. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - DIFESA DEL MARE E DELLE COSTE - PREDISPOSIZIONI DI PIANI - POTERI DEL MINISTRO - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE  REGIONALI - NON FONDATEZZA. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ART. 1. - STATUTO REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4, 5.

> Il  piano  generale  di  difesa del mare  e  delle  coste  marine dall'inquinamento e di tutela dell'ambiente marino - che ex  art. 1  l.  n. 979/1982 va predisposto dal ministro, d'intesa  con  la regione  ed approvato dal C.I.P.E. - costituisce esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento dello Stato nell'ambito  di una  disciplina  volta  alla  tutela  del  valore  costituzionale relativo alla protezione dell'ambiente (artt. nn. 9 e 32 Cost.) e rientra, pertanto, nei poteri che una legge statale puo` imputare a  un  organo  di  governo, quale il  C.I.P.E.,  in  relazione  a competenze legislative, anche di tipo esclusivo, possedute  dalle regioni  ad autonomia differenziata. Ne` puo` formare oggetto  di censura il fatto che la partecipazione della regione al  processo pianificatorio  si  limiti  alla  formulazione  di  un  "motivato avviso"  entro il termine di trenta giorni, scaduto il  quale  il ministro  procede autonomamente, stante la  discrezionalita`  del legislatore in tema di determinazione delle forme piu`  opportune di collaborazione della regione in materia di competenza  statale e  l'idoneita` del suddetto "avviso" a rappresentare le  esigenze di   cui   sono   portatrici  le  regioni   in   relazione   alla determinazione  del  piano in questione.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. 1  legge  n. 979/1982, in riferimento agli artt. 4 e 5 Statuto  Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 5 — SENT. 1031/88 E. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONI FRIULI-VENEZIA GIULIA  E LIGURIA - RISERVE MARINE - ISTITUZIONE - ANCHE IN  ZONE RICOMPRESE  NEL TERRITORIO REGIONALE - OMESSA PREVISIONE  DI  UNA INTESA  CON  LE  REGIONI  -  ASSERITA  LESIONE  DI   ATTRIBUZIONI REGIONALI - NON FONDATEZZA. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ARTT. 25, 26, 27, 31. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ART. 83. - STATUTO FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4 E 5.

> Poiche` - come gia` riconosciuto - spetta allo Stato  individuare le  aree  da  destinare  a  parchi o  a  riserve  e  adottare  le conseguenti misure di salvaguardia (sentt. nn. 123 del 1980,  617 del 1987), istituire i parchi o le riserve naturali di  interesse nazionale  (sent.  n.  223 del 1984) e  determinarne  i  relativi confini  (sentt.  nn. 344 del 1987, 1029  del  1988),  l'astratta previsione,  ex  artt. 25, 26, 27 l. n. 979/1982,  di  un  potere statuale  di  istituire  riserve  marine  (pur  se   accompagnata dall'indicazione,  contenuta nel successivo art. 31, di  prendere in  considerazione zone ricomprese nel territorio  delle  regioni Friuli-Venezia  Giulia e Liguria) non puo` arrecare, in se`,  una lesione  diretta ed attuale di competenze regionali  (in  materia di protezione della natura, urbanistica, caccia e pesca, turismo, igiene  e sanita`). Ne` una siffatta violazione  puo`  discendere dal fatto che l'istituzione delle predette riserve possa avvenire senza  una intesa con le regioni interessate ed a seguito  di  un semplice parere delle medesime, poiche`, nella specie, la  scelta dello strumento del parere non appare, sotto il profilo della sua ragionevolezza,  sproporzionata  rispetto  agli  interessi  della regione coinvolti dall'esercizio del potere statale di  istituire riserve nazionali, sempreche`, naturalmente (com'e` nella  logica della previsione di qualsiasi forma di collaborazione consultiva) questa possa svolgersi con l'assistenza di una duplice  garanzia: a)  che  la regione possa emettere il proprio parere  sulla  base della conoscenza di tutti gli elementi che hanno indotto lo Stato a  esercitare  il  potere  in  questione  nel  particolare   modo sottoposto all'avviso regionale; b) che la decisione ministeriale eventualmente  divergente dal parere regionale  sia  sorretta  da un'adeguata  motivazione dell'istituzione della  riserva  marina. (Non  fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale degli  artt.  25,  26,  27  e 31  della  legge  n.  979/1982,  in riferimento  agli  artt.  83 d.P.R. n. 616/1977, 4  e  5  Statuto Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 6 — SENT. 1031/88 F. AMBIENTE (TUTELA DELL') - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  RISERVE MARINE - GESTIONE E VIGILANZA  DEMANDATE  ALLA CAPITANERIA  DI PORTO - VIOLAZIONE DI COMPETENZE REGIONALI -  NON FONDATEZZA. - LEGGE 31 DICEMBRE 1982, N. 979, ART. 28. - STATUTO SPECIALE REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA, ARTT. 4 E 5.

> Nella previsione dell'art.  28 legge  n. 979/1982,  correttamente intesa,  l'affidamento della gestione e vigilanza  delle  riserve marine   alle   capitanerie  di  porto   costituisce   una   mera eventualita`  che si affianca a quella dell'affidamento ad  altri enti  pubblici anche territoriali, in correlazione alla  varieta` delle  configurazioni  delle  dette  riserve,  che  possono   non interessare  ovvero  coinvolgere  attribuzioni  regionali.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  28 della legge n. 979/1982, in riferimento agli  artt. 4 e 5 dello Statuto speciale Regione Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1031
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
