---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1062
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1062"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1062/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, numero tre, del d.  Pres.  Reg.  Sic.  20    
 agosto  1960  n.  3  (Approvazione del testo unico delle leggi per la    
 elezione dei consigli comunali nella  Regione  siciliana),  sollevata    
 dal Tribunale di Catania con le ordinanze n. 232 e 233 reg. ord. 1988    
 datate 17 gennaio 1986, in riferimento agli articoli 3 e 51,  secondo    
 comma, Cost.                                                             
    b)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5,  numero  tre,  del  predetto    
 decreto   presidenziale,  sollevata  dal  Tribunale  di  Catania  con    
 ordinanza n. 238 reg. ord. del 20 dicembre 1985, in riferimento  agli    
 articoli  3  e  51,  secondo comma, Cost., già dichiarato sotto tale    
 profilo costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 45 del 1977;      
    c)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  5,  numero  7,  del  predetto    
 decreto  presidenziale,  sollevata  dal  Tribunale  di Catania con le    
 ordinanze numeri 234, 235, 236, 237, 238,  239,  240  e  241  del  20    
 dicembre  1985,  già  dichiarato  costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 432 del 1987.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1062/88  - INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE  COMUNALE  NELLA REGIONE SICILIA - ART.  5,  N.3,  D.PRES.REG.SIC.  20 AGOSTO 1960 N.3,  IN  RIFERIMENTO  AGLI  AMMINISTRATORI  DI  ENTI,  ISTITUTI, AZIENDE  DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI O SOTTOPOSTI A VIGILANZA  DEL COMUNE   - PRETESO  CONTRASTO  CON  ARTT.   3  E   51   COST.   - INAMMISSIBILITA' PER 'MOTIVAZIONE INSUFFICIENTE. - ART. 5, N.3, D.PRES. REG. SIC. 20-8-1960 N.3 - ARTT. 3 E 51 COST.

> E'  inammissibile per 'motivazione insufficiente' la questione di l.c.  dell'art.  5,  n.3,  D.Pres:  Reg. Sic. 20 agosto 1960 n.3, sollevata sotto il profilo che la previsione,  in essa contenuta, della ineleggibilita' a consigliere comunale degli amministratori degli   enti,   degli  istituti  o  delle   aziende   dipendenti, sovvenzionati o sottoposti a vigilanza del Comune, contrasterebbe con  gli artt.  3 e 51 Cost.  La motivazione delle ordinanze  che hanno  sollevato  la questione e' insufficiente,  e non  consente quindi alla Corte di decidere, in quanto non e' possibile da esse desumere  una  circostanza determinante,  se cioe'  la  causa  di ineleggibilita'  sia stata rimossa dagli interessati 'prima della presentazione della candidatura'.  Non e'  sufficiente,  infatti, come   fanno  le  ordinanze  suddette,   riferirsi  a  dimissioni 'avvenute prima della convalida delle elezioni', per identificare l'esatto momento della rimozione) dato che anche la presentazione delle candidature avviene ovviamente prima della convalida  delle elezioni  (Inammissibilita' della questione di  l.c.  dell'art.5, co.3,  D.Pres.  Reg.  Sic:  20-8-1960, n.3, per contrasto con gli artt. 3 e 51 Cost.).  - Cfr. sentt. 129/75, 45/77, 432/87.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1062
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
