---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1044
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1044"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1044/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del d.l. 1° aprile 1988, n.  103  (Rifinanziamento  delle    
 attività  di  prevenzione  e  reinserimento  dei tossicodipendenti),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 1° giugno  1988,  n.  176,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 117, 118, 119, 77 e 97 Cost.,    
 anche in relazione agli artt. 22, 27 e 126, terzo comma,  del  d.P.R.    
 26  luglio  1977,  n.  616 (Attuazione della delega di cui all'art. 1    
 della legge 22 luglio 1975, n. 382), alla legge 28 dicembre 1978,  n.    
 833 (Istituzione del servizio sanitario nazionale), agli artt. 2, 90,    
 94 e 103 della legge 22  dicembre  1975,  n.  685  (Disciplina  degli    
 stupefacenti    e    sostanze   psicotrope.   Prevenzione,   cura   e    
 riabilitazione  dei  relativi  stati  di  tossicodipendenza),   dalla    
 Regione Emilia Romagna con il ricorso in epigrafe.                       
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1044/88  A.  REGIONE  EMILIA  ROMAGNA  - IMPUGNAZIONE  DI DECRETI-LEGGE  - DECRETO LEGGE - ASSERITO DIFETTO DEI PRESUPPOSTI PER  LA  DECRETAZIONE  DI  URGENZA  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NON PROPONIBILE DALLA REGIONE IN VIA PRINCIPALE  - CONVERSIONE  DEL  DECRETO  - CADUCAZIONE DELLA  CENSURA  PROPOSTA AVVERSO IL MEDESIMO PER DIFETTO DEI PRESUPPOSTI. - D.L. 1 APRILE 1988 N. 103.   L. 1 GIUGNO 1988 N. 176. - COST., ART. 77.

> REGIONE EMILIA ROMAGNA - IMPUGNAZIONE DI DECRETI-LEGGE L'eventuale insussistenza dei presupposti per la decretazione  di urgenza  non  riguarda  la sfera delle  competenze  regionali  e, pertanto, non e' deducibile dalle regioni con impugnazione in via principale  del decreto stesso davanti alla Corte costituzionale, fermo  restando,  peraltro,  che la sopravvenuta  conversione  in legge  priva,  in  ogni caso,  di fondamento l'eventuale  censura proposta   esclusivamente   al   fine   di   far   valere   detta insussistenza.  - v. S.nn. 243/1987 e 302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  1044/88  B.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - CONTRIBUTI STATALI - TOSSICODIPENDENZA - CONTRIBUTI DEL MINISTERO DELL'INTERNO AD ENTI CON  FINALITA' DI PREVENZIONE E RECUPERO DEI TOSSICODIPENDENTI  - EROGAZIONE DIRETTA E NON PER IL TRAMITE DELLE REGIONI  - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE E DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLE REGIONI - INSUSSISTENZA. - D.L. 1 APRILE 1988 N. 103, ART. 1.   L. 1 GIUGNO 1988 N. 176. - COST., ARTT. 117, 118, 119, 97.

> REGIONE EMILIA ROMAGNA - CONTRIBUTI STATALI - TOSSICODIPENDENZA Il  d.l.  n.  103 del 1988,  convertito in L.  n.  176 del  1988, prevedendo  l'erogazione,   per  un  limitato  periodo  di  tempo (triennio  1988-1990),  da parte del Ministero  dell'interno,  di contributi  finanziari  in favore di  Comuni,  di  UU.SS.LL.,  di associazioni  di  volontariato,  di comunita' terapeutiche  e  di altri  enti  privati,  a  scopo di sostegno  delle  attivita'  di prevenzione  e  di  reinserimento  dei  tossicodipendenti  e   di distruzione delle sostanze stupefacenti e psicotrope sequestrate, non lede ne' l'autonomia finanziaria, ne' alcuna competenza delle Regioni,  poiche',  da un lato,  la relativa erogazione avviene a carico  di  uno  speciale  capitolo  del  bilancio  statale  (non attinente  ai  rapporti  con  le  Regioni)  e,  dall'altro  lato, siffatto  tipo di intervento diretto dello Stato nella materia de qua  trae la sua  giustificazione,  anche  costituzionale,  dalla contingente  recrudescenza del fenomeno della tossicodipendenza e dalla  necessita'  di disciplinarne gli aspetti  incidenti  sulla sicurezza e sull'ordine pubblico (rispetto alla cui tutela assume un  rilievo certamente strumentale lo svolgimento delle  suddette attivita'),  sia pure soltanto in via temporanea ed urgente ed in attesa  di  disposizioni destinate a  costituire  una  disciplina organica  e  compiuta  di tutte la  implicazioni  del  menzionato fenomeno:  cio'  non  senza  l'avvertenza che  ulteriori  ritardi nell'adozione di tale disciplina,  oltre ogni ragionevole  limite di tempo,  potrebbero, in futuro, indurre la Corte ad una diversa valutazione della questione.  - v. S. n. 243 del 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1044
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
