---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1010
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1010"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1010/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, terzo comma,  della  legge  della  Regione  Siciliana  3    
 febbraio  1968,  n.  1 ("Primi provvedimenti per la ripresa civile ed    
 economica delle  zone  colpite  dai  terremoti  del  1967  e  1968"),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 5, 114 e 128 Cost., e 14 dello    
 Statuto speciale per la Regione Siciliana, dal Consiglio di giustizia    
 amministrativa per la Regione Sicilia e dal T.A.R. per la Sicilia con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1010/88. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE SICILIA -  PIANI URBANISTICI  COMPRENSORIALI  - VARIAZIONI DI UFFICIO IN  SEDE  DI APPROVAZIONE - MANCATA COMUNICAZIONE AI COMUNI INTERESSATI -  NON FONDATEZZA DELLA CORRELATIVA QUESTIONE. - LEGGE  REGIONE  SICILIA, 3 GENNAIO 1968, N. 1,  ART.  4,  COMMA   TERZO. - COST., ARTT. 5, 114, 128; STATUTO SICILIA, ART. 14.

> La previa audizione dell'ente locale sulle modifiche da apportare al  piano  regolatore  in sede di approvazione  in  tanto  ha  un proprio fondamento in quanto lo strumento urbanistico  sottoposto ad approvazione sia il piano regolatore comunale. Ove, invece, lo strumento  urbanistico  sia  un piano di  livello  superiore,  in riferimento  al quale predominante e` l'interesse  della  Regione (autorita`  preposta all'approvazione) l'individuazione dei  modi nei  quali  puo` avvenire il coinvolgimento degli  enti,  il  cui assetto territoriale e` interessato dallo strumento in  questione e`  rimessa  alla  discrezionalita` del  legislatore  (statale  o regionale), la quale puo` essere sindacata solo sotto il  profilo della  ragionevolezza. Ed in relazione a tale profilo appunto  si sottrae a censura la disposizione dell'art. 4, comma terzo, della l.  regionale siciliana 3 febbraio 1968, n. 1 (la` dove  consente che,  in  sede  di  approvazione,  vengano  apportate  al   piano urbanistico  comprensoriale,  adottato dal consorzio  di  Comuni, modifiche  d'ufficio  che  non vanno  portate  a  conoscenza  del consorzio  stesso  o dei singoli Comuni interessati),  stante  la temporaneita`  di tale normativa ed il suo  stretto  collegamento con le esigenze poste dagli eventi sismici del 1967 e 1968.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  4,  terzo comma, della legge della Regione  Sicilia  3 febbraio  1968, n. 1 ("Primi provvedimenti per la ripresa  civile ed economica delle zone colpite dai terremoti del 1967 e  1968"), sollevata,  in  riferimento agli artt. 5, 114 e 128 Cost.,  e  14 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana).  - cfr. S.n. 82/1982.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1010
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
