---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1008
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1008"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1008/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, ottavo comma,    
 della  legge  20  settembre  1980  n.  576  ("Riforma   del   sistema    
 previdenziale   forense"),   nella   parte  in  cui  dispone  che  il    
 supplemento  della  pensione,  spettante  a  coloro   che   dopo   la    
 maturazione  del  diritto  a  pensione  continuano  per  cinque  anni    
 l'esercizio della professione, "è pari, per  ognuno  di  tali  anni,    
 alla  metà  delle  percentuali  di  cui  al primo e al quinto comma,    
 riferite  alla  media  dei  redditi  professionali  risultanti  dalle    
 dichiarazioni  successive  a  quelle  considerate  per il calcolo del    
 pensionamento", anziché alle percentuali intere;                        
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, sesto comma,    
 della stessa legge 20 settembre 1980 n. 576.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1008/88 A.  AVVOCATO E PROCURATORE - PREVIDENZA - AVVOCATI CHE  SVOLGONO ESERCIZIO PROFESSIONALE NEL QUINQUENNIO  SUCCESSIVO ALLA MATURAZIONE DEL DIRITTO A PENSIONE - SUPPLEMENTO DI PENSIONE -  DETERMINAZIONE - CALCOLO BASATO SULLA META' DELLE  PERCENTUALI RIFERITE  ALLA  MEDIA DEI REDDITI PROFESSIONALI,  ANZICHE'  SULLE PERCENTUALI  INTERE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  "IN  PARTE QUA".

> Nel  sistema della previdenza forense - riformato dalla legge  n. 576  del  1980  e dalla legge n.  175 del 1983 - il  criterio  di corrispettivita'  della pensione ai contributi personali  versati non  esclude ma concorre con il principio solidaristico;  per cui l'applicazione  di  esso  limitata a  taluni  soggetti  (avvocati ultrasettantenni)    con   esclusione    di   coloro    (avvocati infrasettantenni)  che  proseguono  l'attivita'  nel  quinquennio successivo alla maturazione del diritto a pensione, determina una irrazionale  disparita'  di trattamento con lesione dell'art.   3 Cost..   Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo, l'art.   2, ottavo  comma, della legge 20 settembre 1980 n.  576 nella  parte in  cui  dispone che il supplemento della pensione,  spettante  a coloro  che dopo la maturazione del diritto a pensione continuano per  cinque  anni  l'esercizio della professione, "e'  pari,  per ognuno di tali anni, alla meta' delle percentuali di cui al primo e  al quinto comma, riferite alla media dei redditi professionali risultanti  dalle  dichiarazioni successive a quelle  considerate per  il  calcolo  del pensionamento", anziche'  alle  percentuali intere.  - O. n. 669/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  1008/88 B.  AVVOCATO E PROCURATORE - PREVIDENZA - PENSIONE DI VECCHIAIA - RIDUZIONE PER I TITOLARI CHE RESTANO ISCRITTI AGLI ALBI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non appare ragionevole la decurtazione di un terzo della pensione -  operata  dall'art.   2  della legge n.  576  del  1980  -  nei confronti  di tutti gli avvocati che restano iscritti agli  albi, in  quanto  il  principio  di eguaglianza esige  che  un  apporto ulteriore  di  solidarieta'  -  ammesso  che  sia  necessario  in funzione  dell'accesso dei giovani alla professione o al fine  di assicurare  un  certo  livello  della  pensione  minima  -  gravi proporzionalmente  su  tutti  i  membri  della  categoria  e  non soltanto,  sotto  specie  di  decurtazione  della  pensione,  sui pensionati  che  conservano l'iscrizione all'albo.   Pertanto  e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.   2,  sesto  comma  della stessa legge 20 settembre 1980 n.  576.  - S. 132/1984; 62/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1008
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
