---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1021
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1021"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1021/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, ultimo comma,  della  legge  11  gennaio  1943,  n.  138    
 (Costituzione    dell'Ente    "Mutualità    fascista    -   Istituto    
 dell'assistenza  di   malattia   ai   lavoratori"),   sollevata,   in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 38 Cost., dal Tribunale di La Spezia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.        
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1021/88.  PRESCRIZIONE  E  DECADENZA  - PRESCRIZIONE  DEL DIRITTO  ALLE  PRESTAZIONI DI MALATTIA PREVISTE  DALLA  LEGGE  N. 138/1943   - RITO   DEL  LAVORO  - EFFETTO   INTERRUTTIVO   DELLA PRESCRIZIONE  CONSEGUENTE ALLA NOTIFICA DEL RICORSO E  PEDISSEQUO DECRETO  DEL  GIUDICE  DEL LAVORO DI  FISSAZIONE  DELL'UDIENZA  - TRATTAMENTO  ASSERITAMENTE DETERIORE RISPETTO AL RITO ORDINARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 11 GENNAIO 1943 N. 138, ART. 6, U.C.   C.P.C. ARTT. 414 E 415. - COST., ARTT. 3 E 38.

> PRESCRIZIONE E DECADENZA La incongruita' del termine di prescrizione,  come gia' affermato dalla  Corte,  e' rilevante solo quando questo sia di durata tale da non rendere effettiva la possibilita' di esercizio del diritto cui si riferisce. Nella fattispecie, le modalita' e i tempi della procedura  speciale  hanno  una  modesta  incidenza  sul  termine prescrizionale   dell'azione   per   conseguire   le  prestazioni assicurative previste dalla norma impugnata.  Infatti, mentre nel rito  ordinario l'interruzione della prescrizione  consegue  alla notifica  dell'atto  introduttivo  del giudizio,  in  quello  del lavoro  - che si applica alla fattispecie in esame - essa  deriva dalla notifica del decreto del giudice di fissazione dell'udienza di discussione,  decreto che,  peraltro, deve essere emesso entro cinque giorni dal deposito del ricorso.  Va,  comunque,  rilevato che   l'ordinamento  prevede  altri  mezzi,   oltre  quello   qui considerato,   per   l'interruzione  della   prescrizione.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  6,  u.c.,  della  legge 11 gennaio 1943,  n.  138,  in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).  - S.n. 110/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1021
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
