---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1029
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1029"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1029/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Valle  d'Aosta,  riapprovata  il  17   ottobre   1980,   dal   titolo    
 "Application  des  compétences  législatives  primaires de la  Région    
 Autonome Vallée d'Aoste, sur la partie  de  son  territoire   incluse    
 dans le Parc National du Grand Paradis".                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1029/88  A.  PARCHI NAZIONALI E RISERVE NATURALI  - D.P.R. 616/1977   - CONTRARIETA'  CON  LA  DISCIPLINA   PRECEDENTE   NON CONFIGURA  MATERIA A SE' STANTE - RIENTRA NELLA "PROTEZIONE DELLA NATURA". - D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83.

> La disciplina contenuta nell'art.  83 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616  in materia di parchi naturali,  contrariamente a  quella precedente,  non configura i parchi come materia a se' stante, ma come   istituzioni  giuridiche  tipizzate  e   preordinate   alla "protezione della natura".  - cfr. S.n.233/84.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

### Massima 2 — SENT.  1029/88  B.  PARCHI  NAZIONALI E RISERVE NATURALI  - LEGGE QUADRO - MANCATA EMANAZIONE NEL TERMINE FISSATO DALL'ART.  83 DEL D.P.R. 616/1977 - DECADENZA - ESCLUSIONE. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83.

> Il  grave ritardo nell'emanazione della legge-quadro  sui  parchi nazionali   non  comporta  la  perdita,   per  lo  Stato,   della titolarita' del potere,  ne' la piena espansione della competenza regionale.  - Cfr. Sentt. nn. 223/84, 344/87.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

### Massima 3 — SENT. 1029/88 C. PARCHI NAZIONALI E RISERVE NATURALI - COMPETENZE - ARTICOLAZIONE SU TRE LIVELLI - STATALE,  REGIONALE E  DELL'ENTE PARCO. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83.

> A  norma  dell'art.  83 del d.P.R.  24 luglio  1977,  n.  616  le competenze  afferenti  ai parchi nazionali si articolano  su  tre distinti  livelli,  spettando allo Stato il potere di dettare  la legge-quadro,  all'ente  parco  la difesa dell'ecosistema e  alla Regione  l'effettiva  disciplina delle attivita' e dei  beni  che insistono nell'area protetta.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

### Massima 4 — SENT.  1029/88  D.  PARCHI NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - VALLE D'AOSTA  - ORGANO REGIONALE INVESTITO DI POTERI DI SALVAGUARDIA - CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DI  UNITARIETA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.  R.  VALLE D'AOSTA RIAPPROVATA IL 17 OTTOBRE 1980,  ARTT. 5, 6, 7; - ST. VALLE D'AOSTA, ART. 2; - D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83.

> La  previsione da parte della Regione Valle d'Aosta di un  organo dotato  di  poteri di salvaguardia del Parco del  Gran  Paradiso, contrasta con l'art. 83 del d.P.R. 24 luglio 1977 n. 616 e con il principio  di  unitarieta' della disciplina dei parchi  nazionali (Illegittimita' costituzionale degli artt.  5,  6 e 7 della Legge regionale  Val  d'Aosta  riapprovata  il  17  ottobre  1980,   in riferimento all'art.  2 dello Statuto della Regione Valle d'Aosta e all'art. 83 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616)

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 5 — SENT.  1029/88 E. PARCHI NAZIONALI E RISERVE NATURALI - PERIMETRO DEL  PARCO  - VALLE D'AOSTA - DEFINIZIONE CON LEGGE  REGIONALE  - SPETTANZA DEL POTERE ALLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.R. VALLE D'AOSTA RIAPPROVATA IL 17 OTTOBRE 1980, ART. 2. - ST.  VALLE D'AOSTA,  ART. 2; D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83.

> Spetta  allo Stato il potere di definire i confini del Parco  del Gran  Paradiso,  dato  che  in questa  materia  assume  rilevanza l'interesse nazionale (Illegittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge reg. Valle d'Aosta riapprovata il 17 ottobre 1980, in relazione agli artt. 2 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta e 83 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 6 — SENT.  1029/88  F.  PARCHI NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - VALLE D'AOSTA  - DISCIPLINA  REGIONALE DEL DIVIETO DI CACCIA E PESCA  - CONTRASTO   COL   PRINCIPIO   DI   UNITARIETA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L.R.  VALLE  D'AOSTA RIAPPROVATA IL 17 OTTOBRE  1980,  ART.  3, COMMI  2, 3, E 4 E ART. 4. - ST.  VALLE D'AOSTA,  ART. 2; D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 83, SECONDO COMMA.

> Il  divieto di caccia e pesca all'interno dei parchi  d'interesse nazionale non puo' essere disciplinato in modo difforme da zona a zona  del medesimo parco,  stante il principio di unitarieta' dei parchi nazionali posto dall'art.  83,  comma 2, del d.P.R. n. 616 del 1977 (Illegittimita' costituzionale degli artt.  3 e 4  della legge  reg.  Valle  d'Aosta riapprovata il 17  ottobre  1980,  in riferimento  agli  artt.  2 dello Statuto speciale della  Regione Valle D'Aosta e 83, comma 2, del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83, c. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 7 — SENT.  1029/88  G.  PARCHI NAZIONALI E RISERVE  NATURALI  - FAUNA SELVATICA  - VALLE  D'AOSTA - DISCIPLINA REGIONALE DEL REGIME  DI APPARTENENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. -L.R.  VALLE   D'AOSTA  RIAPPROVATA IL 17 OTTOBRE  1980,  ART.  3 PRIMO COMMA. - ST. VALLE D'AOSTA, ART. 2; L. 27 DICEMBRE 1977 N. 968, ART. 1.

> La  qualificazione  giuridica della fauna come  bene  d'interesse pubblico  e la conseguente attribuzione d'appartenenza  non  puo' farsi   rientrare  in  alcuna  delle  competenze  assegnate  alla potesta'   legislativa   della  Valle   d'Aosta   (Illegittimita' costituzionale dell'art.  3,  comma 1,  della l.r.  Valle D'Aosta riapprovata il 17 ottobre 1980,  in riferimento all'art.  2 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta e all'art.  1  della legge 27 dicembre 1977, n. 968).

*Parametri:* legge 968 del 27/12/1977, art. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1029
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
