---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1019
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-21
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1019"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1019/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 36, del d.P.R. 11 luglio  1980,  n.  382  ("Riordinamento    
 della  docenza  universitaria,  relativa fascia di formazione nonché    
 sperimentazione organizzativa e didattica"), 11 e 11- ter del D.L.  6    
 giugno  1981,  n.  283  convertito,  con modificazioni, nella legge 6    
 agosto  1981,  n.  432  ("Copertura  finanziaria  dei   decreti   del    
 Presidente  della Repubblica di attuazione degli accordi contrattuali    
 triennali,   relativi   al   personale   civile   dei   ministeri   e    
 dell'Amministrazione   autonoma   dei   monopoli  di  Stato,  nonché    
 concessione di miglioramenti economici al personale civile e militare    
 escluso  dalla  contrattazione"),  12, lett. o), e 4, lett. c), della    
 legge  21  febbraio  1980,  n.  28  ("Delega  al   Governo   per   il    
 riordinamento  della  docenza  universitaria  e  relativa  fascia  di    
 formazione, e per la sperimentazione organizzativa e  didattica"),  1    
 della  legge  22  gennaio 1982, n. 6 ("Proroga fino al 30 giugno 1982    
 del trattamento economico  provvisorio  per  il  personale  dirigente    
 civile  e  militare  dello Stato e per quello collegato, previsto dal    
 D.L. 6 giugno 1981, n.  283,  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge 6 agosto 1981, n. 432") e 1 del D.L. 27 settembre 1982, n. 681,    
 convertito, con modificazioni, nella legge 20 novembre 1982,  n.  869    
 ("Adeguamento  provvisorio  del  trattamento  economico dei dirigenti    
 delle Amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento  autonomo,  e    
 del  personale  ad  essi  collegato"), sollevate, in riferimento agli    
 artt. 3, 36 e 97 Cost., con le ordinanze indicate in  epigrafe  (R.O.    
 n. 1341 del 1984, n. 537 del 1985 e n. 724 del 1986);                    
    Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 36, ottavo  comma,    
 del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382 ("Riordinamento della docenza    
 universitaria, relativa fascia di formazione nonché  sperimentazione    
 organizzativa  e  didattica"),  degli  artt. 11 e 11- ter, del D.L. 6    
 giugno 1981, n. 283, convertito, con  modificazioni,  nella  legge  6    
 agosto   1981,  n.  432,  ("Copertura  finanziaria  dei  decreti  del    
 Presidente della Repubblica di attuazione degli accordi  contrattuali    
 triennali    relativi   al   personale   civile   dei   Ministeri   e    
 dell'Amministrazione  autonoma  dei  monopoli   di   Stato,   nonché    
 concessione di miglioramenti economici al personale civile e militare    
 escluso dalla contrattazione") e dell'art. 1, ultimo comma, del  D.L.    
 27 settembre 1982, n. 681, convertito, con modificazioni, nella legge    
 20 novembre 1982, n. 869 ("Adeguamento  provvisorio  del  trattamento    
 economico  dei  dirigenti delle Amministrazioni dello Stato, anche ad    
 ordinamento autonomo, e del personale ad essi collegato"), sollevate,    
 in  riferimento  all'art.  76  Cost.,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per l'Emilia-Romagna con ordinanza  del  25  febbraio  1985    
 (R.O. n. 537 del 1985).                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                           Il Presidente: SAJA                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1019/88  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA  - PROFESSORI  UNIVERSITARI  DI  RUOLO  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - CRITERIO  DELLA  EQUIPARAZIONE  DELLA  CATEGORIA  ALLA  DIRIGENZA STATALE   -  MUTAMENTO  SOPRAVVENUTO  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'abbandono   da   parte   del   legislatore   del   criterio   - precedentemente  seguito  - della equiparazione, nel  trattamento economico,  dei  professori  universitari di ruolo  ai  dirigenti statali,  non  puo'  dirsi  in  contrasto  con  i  principi  gia' enunciati  dalla Corte in argomento ne' con gli artt.  3, 36 e 97 Cost.;   esso  consegue  infatti a un nuovo  giudizio  di  valore espresso,  in particolare, con la disciplina innovativa - di  cui alla  legge  (delega) n.  28 del 1980 e al decreto (delegato)  n. 382  del  1980 -, la quale, dando alla docenza  universitaria  un ordinamento  completamente  diverso dal precedente,  costituisce, percio',  la  giustificazione di un assetto retributivo a  regime dei   professori   universitari  ormai   del  tutto  autonomo   e diversificato   da  quello  dei   dirigenti  dello  Stato.   (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   36 del d.P.R.  11/7/1980, n.  382 e degli artt.  11 e 11  ter del d.l.  6/6/1981 n.  283, convertito con  modificazioni nella  legge  6/8/1981,  n.  432;  12, lett.  o) e 4,  lett.   c) della  legge 21/2/1980, n.  28;  1 della legge 22/1/1982, n.  6 e 1  del  d.l.   27/9/1982, n.  681, convertito  con  modificazioni nella legge 20/11/1982, n.  869).  - cfr. S. n. 219 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   N.  1019/88 B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA -  PROFESSORI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO ECONOMICO - DIRITTO ALLA EQUIPARAZIONE  AI  DIRIGENTI GENERALI DI LIVELLO A DELLO STATO  - ESCLUSIONE  PER  I  DOCENTI NON PERVENUTI, ALLA  DATA  DEL  NUOVO INQUADRAMENTO  GIURIDICO,  ALL'ULTIMA CLASSE DI STIPENDIO  OVVERO CON  ATTIVITA'  DI  SERVIZIO  INFERIORE  AI  SEDICI  ANNI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il   trascorrere  del  tempo  ed   il  connesso  fenomeno   della successione  delle  leggi - secondo giurisprudenza consolidata  - costituisce  ragionevole  motivo di  differenziazione  normativa; onde  non  puo'   determinare  un'ingiustificata  discriminazione nell'ambito  della stessa categoria dei professori  universitari, ne',  conseguentemente, lesione degli artt.  3, 36 e 97 Cost., la conservazione   del  diritto  ad   essere  equiparati,  ai   fini retributivi,  ai  dirigenti  generali di livello  A  dello  Stato prevista  solamente per i professori che fossero gia'  pervenuti, alla data del nuovo inquadramento giuridico, all'ultima classe di stipendio,  e non anche per i docenti che, alla stessa data,  non avessero  ancora  maturato  i  sedici  anni  di  servizio.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   12,  lett.   o)  della  legge  21/2/1980,  n.   28  e dell'art.   36,  settimo, ottavo comma del d.P.R.  11/7/1980,  n. 382).  - O. n. 322/1987; Sent. nn. 171 e 159/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   N.  1019/88 C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA CULTURA -  PROFESSORI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO ECONOMICO - DIRITTO ALLA EQUIPARAZIONE  AI  DIRIGENTI GENERALI DI LIVELLO A DELLO STATO  - DIFFERENZIAZIONE  SECONDO  IL  REGIME, A TEMPO PIENO  E  A  TEMPO DEFINITO,  PRESCELTO  -  NON  FONDATEZZA, NEI  SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE.

> Anche  in  relazione  alla   delega  (legislativa)  conferita  al Governo,  appare pienamente giustificato che - nel conservare  il diritto  dei professori universitari, pervenuti all'ultima classe di stipendio, all'equiparazione economica ai dirigenti statali di livello  A  -  il  legislatore delegato  abbia  diversificato  le modalita'  di  equiparazione in senso piu' favorevole per  coloro che  scelgano  il tempo pieno, prevedendo invece per  coloro  che scelgano   il   tempo   definito   un   assegno   "ad   personam" riassorbibile.    Differenziazione   questa     che   -   secondo l'interpretazione  della  norma  denunciata   conforme  alla  sua "ratio"  -  non  ostacola  la  possibilita'  di  un'equiparazione completa  anche per i docenti i quali, dopo un periodo di impegno a  tempo definito, optino successivamente per il regime del tempo pieno.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  delle questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  36,  ottavo comma, d.P.R.  11/7/1980, n.  382 e degli artt.  11 e 11 ter d.l. 6/6/1981,  n.   283, convertito, con modificazioni,  nella  legge 6/8/1981, n.  432, e dell'art.  1, ult.  co., d.l.  27/9/1982, n. 681,  convertito,  con modificazioni, nella legge 20/11/1982,  n. 869).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1019
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
