---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1013
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1013"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1013/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  che  spetta  alla  Regione  Veneto    
 provvedere al rilascio dell'autorizzazione prevista dagli artt. 104 e    
 105 del d.P.R. 9 aprile 1959, n. 128 ("Norme di polizia delle miniere    
 e delle cave"), e annulla, di conseguenza:                               
       a)  le  circolari  del Ministero dell'interno n. 10.12655/12982    
 del 7 luglio 1980 e del Ministero  dell'industria,  del  commercio  e    
 dell'artigianato  n. 380984 dell'11 novembre 1981, nelle parti in cui    
 affermano   la   competenza   statale   ad   accordare    l'anzidetta    
 autorizzazione;                                                          
       b)  le  decisioni  della  Commissione  regionale  di  controllo    
 sull'amministrazione della Regione Veneto nn.  3318  e  3319  del  17    
 marzo 1983.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1013/88.  GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONE  - MINIERE  CAVE E TORBIERE - AUTORIZZAZIONE  A  SCAVI RAVVICINATI  A CIELO APERTO - RILASCIO - SPETTANZA  ALLA  REGIONE VENETO. -CIRCOLARE  DEL   MINISTRO DELL'INTERNO N.  10126555/12982 DEL  7 LUGLIO 1980;  CIRCOLARE DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  COMMERCIO E ARTIGIANATO  N.   3930984  DELL'11  NOVEMBRE  1981;   ATTI  DELLA COMMISSIONE  DI  CONTROLLO  SULL'AMMINISTRAZIONE  DELLA   REGIONE VENETO NN. 3318 E 3319. -COST.,   ARTT.  117 E 118; D.P.R. 9 APRILE 1959 N. 128, ART. 104 LETT. A, B E C.

> Spetta   alla   Regione   Veneto  la   competenza   al   rilascio dell'autorizzazione  a  condurre nel proprio territorio  scavi  a cielo  aperto  a distanze inferiori rispetto a  quelle  stabilite nelle lettere a, b, c, dell'art. 104 del d.P.R. 9 aprile 1959, n. 128.  Come la Corte ha affermato, anche in relazione alla materia "cave  e torbiere" (sentt.  nn.  77 del 1987 e 218 del 1988),  il riparto  di  competenze tra Stato e  Regioni  relativamente  alle funzioni   di   polizia  si  e'  determinato  sulla  base   della distinzione  tra  poteri  attinenti  alla  polizia  di  sicurezza (spettanti allo Stato,  'ex' art. 4 del d.P.R. n. 661 del 1977) e poteri  di  polizia amministrativa (delegati  o  trasferiti  alle regioni,  a seconda che ineriscano a settori materiali oggetto di delega o di trasferimento, ai sensi dell'art. 9 del d.P.R. n. 616 del  1977).  Il potere di rilasciare l'autorizzazione a  condurre scavi ravvicinati,  di cui agli artt. 104 e 105 del d.P.R. n. 128 del  1959,  essendo  funzionale ad assicurare la sicurezza  e  la regolarita'   dell'attivita'  di  coltivazione   delle  cave   e, pertanto,  riconducibile  alle funzioni di polizia amministrativa (concernenti  le misure preventive e repressive  prioritariamente diretta  a far si' che lo svolgimento di attivita' materiali  non pregiudichi  le persone o le cose),  e' da  ritenersi  trasferito alle  regioni.  Devono pertanto essere annullate le circolari del Ministro dell'interno n.  10126555/12982 del 7 luglio 1980 e  del Ministro  dell'industria,  commercio  ed artigianato  n.  3930984 dell'11 novembre 1981, nelle parti in cui affermano la competenza statale ad adottare l'autorizzazione di cui agli artt.  104 e 105 del d.P.R. n. 128 del 1959, nonche' gli atti della Commissione di controllo sull'amministrazione della Regione Veneto - nn.  3318 e 3319  - con i quali sono  stati  annullati,  rispettivamente,  il decreto 1 marzo 1983,  n.  392,  e quello,  recante pari data, n. 393,  adottati  dal Presidente della Giunta della Regione  Veneto per autorizzare il compimento di siffatti scavi.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 128 del 09/04/1959, art. 104 lett.c · decreto del Presidente della Repubblica 128 del 09/04/1959, art. 104 lett.a · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 128 del 09/04/1959, art. 104 lett.b · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1013
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
