---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1002
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1002"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1002/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con l'ordinanza di cui in epigrafe,  nei  confronti  degli    
 artt.  1,  2  e  11  della  legge  27  dicembre  1977 n. 968, recante    
 "Principi  generali e disposizioni per  la  protezione  e  la  tutela    
 della fauna e la disciplina della caccia", con riferimento agli artt.    
 8 nn. 15 e 16 dello Statuto speciale del Trentino-Alto  Adige  e  116    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1002/88  A.  - CACCIA  - REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  - PROVINCIA  DI TRENTO - CARATTERE DI LEGGE DI RIFORMA ECONOMICO  - SOCIALE  DELLA LEGGE QUADRO SULLA CACCIA - IDONEITA' DELLA  LEGGE QUADRO  SULLA CACCIA A PORRE VINCOLI ALLA LEGISLAZIONE  ESCLUSIVA DI REGIONI E PROVINCE AD AUTONOMIA SPECIALE - - LEGGE 27 DICEMBRE 1977 N. 968, ARTT. 1, 2, 11 -  STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 8 NN. 15  E  16; ART. 116 COST.

> La  legge  27  dicembre 1977 n.  968 - che ha  posto  i  principi generali suscettibili di vincolare, ai sensi dell'art. 117 Cost., l'esercizio delle funzioni legislative in materia di caccia delle Regioni  ordinarie  - si  caratterizza  come  legge  di   riforma economico-sociale,  suscettibile  di condizionare,  attraverso le norme  fondamentali che in essa e' dato  identificare,  anche  la legislazione  esclusiva  delle  Regioni  e  Province  a  speciale autonomia. In particolare la legislazione esclusiva di Regioni e Province ad autonomia speciale risulta vincolata dalle norme contenture negli artt.  1, 2, 8 e 10 della legge n. 968 del 1977 che - superando i principi in tema di caccia posti dal T.U. 5 giugno 1939 n. 1016 - affermano  l'appartenenza  della  fauna selvatica  al  patrimonio indisponibile  dello  Stato,  l'affievolimento  del  tradizionale "diritto  di  caccia",   attualmente  subordinato   all'interesse prevalente  della conservazione del patrimonio faunistico e della protezione dell'ambiente agrario,  l'imposizione di un regime  di caccia controllata per tutto il territorio nazionale.  - Cfr. sent. n. 219/1984         "    "  151/1986         "    "   99/1987

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.15

### Massima 2 — SENT.   1002/88  B.  - CACCIA  - REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  - PROVINCIA  DI TRENTO - GENERALE DIVIETO DI CACCIA  - ELENCAZIONE, DA  PARTE  DEL  LEGISLATORE STATALE,  DELLE SPECIE  CACCIABILI  - INTERESSE UNITARIO DELLA COMUNITA' NAZIONALE - INDEROGABILITA' - - LEGGE 27 DICEMBRE 1977 N. 968, ARTT. 1, 2, 11 -  STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 8 NN. 15  E  16; ART. 116 COST.

> L'art. 11 della legge quadro sulla caccia 27 dicembre 1977 n. 968 individua - attrverso l'elencazione delle specie cacciabili  come eccezioni  al generale divieto di caccia per qualsiasi specie  di mammiferi ed uccelli appartenenti alla fauna selvatica italiana - l'oggetto minimo inderogabiledella protezione che lo Stato, anche in  adempimento  di  obblighi  assunti  in  sede  comunitaria  ed internazionale,  offre al proprio patrimonio faunistico;  e tanto l'individuazione  della sfera sottoposta a protezione (specie non cacciabili)  quanto l'identificazione delle  possibili  eccezioni (specie cacciabili) investono un interesse unitario proprio della comunita'  nazionale la cui valutazione e salvaguardia restano in primo luogo affidati allo Stato.  - Cfr. sent. n. 219/1984         "    "  151/1986         "    "   99/1987

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.15 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16

### Massima 3 — SENT.   1002/88  C.  - CACCIA  - REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  - PROVINCIA  DI TRENTO - GENERALE DIVIETO DI CACCIA  - POSSIBILITA' DI AMPLIARE SOLO IL NUMERO DELLE ECCEZIONI AL DIVIETO GENERALE DI CACCIA PER LE REGIONI E PROVINCE AD AUTONOMIA SPECIALE - ASSERITA LESIONE   DELLA   LORO  POTESTA'   LEGISLATIVA   - QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - LEGGE 27 DICEMBRE 1977 N. 968, ARTT. 1, 2, 11 -  STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 8 NN. 15  E  16; ART. 116 COST.

> Dato   il  carattere  inderogabile  della  tutela  accordata   al patrimonio  faunistico dall'art.  11 della legge 27 dicembre 1977 n. 968, che contiene l'elenco delle specie cacciabili, le Regioni a  statuto speciale e le Provincie autonome dotate di  competenza esclusiva possono, attraverso la propria legislazione, modificare l'elenco  delle specie cacciabili (come  previsto  dall'art.  12, primo comma, della legge n. 968) solo nel senso di limitare e non di  ampliare  il  numero delle eccezioni al divieto  generale  di caccia espresso dal primo comma citato art. 11. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt. 1, 2 e 11 della legge 27 dicembre 1977 n. 968 recante "Principi  generali e disposizioni per la protezione e la  tutela della  fauna  e della disciplina della caccia",  sollevata  -  in relazione agli artt. 8 nn. 15 e 16 dello Statuto speciale per  il Trentino Alto Adige e 116 Cost. - dal Consiglio di Stato, Sez. VI giurisdizionale  sul  presupposto che le  norme  impugnate  siano lesive  della  potesta'  legislativa  esclusiva  della  Provincia autonoma di Trento in materia di caccia).  - Cfr. sent. n. 219/1984         "    "  151/1986         "    "   99/1987

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.15 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1002
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
