---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1063
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1063"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1063/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 528 cod. pen. e dell'articolo unico della l. 17 luglio 1975    
 n.   355  (Esclusione  dei  rivenditori  professionali  della  stampa    
 periodica e dei librai dalla responsabilità derivante dagli articoli    
 528  e  725  cod. pen. e dagli articoli 14 e 15 l. 8 febbraio 1948 n.    
 47), sollevata dal Pretore di  Trieste,  con  ordinanza  11  novembre    
 1987,  in  riferimento  agli  articoli  3,  primo  co., e 21, primo e    
 secondo co. Cost.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.  1063/88.  PUBBLICAZIONI E ALTRO MATERIALE A CONTENUTO OSCENO  -  COMMERCIO E DISTRIBUZIONE - CAUSA DI  NON  PUNIBILITA' PREVISTA  PER  EDICOLANTI  E  LIBRAI -  ESCLUSIONE  DELLA  STESSA ESENZIONE  PER RIVENDITORI E NOLEGGIATORI DI CASSETTE AUDIOVISIVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esenzione  da  pena  concessa, con la  legge  n.355/1975,  alla categoria  degli  edicolanti  e  librai  non  e'  estensibile  ai rivenditori  o  noleggiatori di cassette audiovisive a  contenuto osceno,  sia  per  la  natura della causa di  non  punibilita'  - prevista dal legislatore per mere ragioni di politica legislativa secondo  la  sua  non  censurabile valutazione -  e  sia  per  la eccezionalita'   della   stessa  causa,  in  relazione   ad   una disposizione (art.528 cod.pen.), a sua volta immune da censure di costituzionalita'  in  quanto  esecutiva del  precetto  contenuto nell'ultima  parte  dell'art.21  Cost.    (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.528 cod.pen.  e dell'art.   un.  della legge 17.7.1975, n.355).  S. nn. 93/1972; 31 e 115/1957;  44/1960;  159/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1063
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
