---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1011
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1011"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1011/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge della Provincia autonoma di  Bolzano,    
 riapprovata in data 15 gennaio 1982, dal titolo "Assistenza sanitaria    
 integrativa", sollevata, con il ricorso  indicato  in  epigrafe,  dal    
 Presidente  del  Consiglio dei Ministri in riferimento agli artt. 5 e    
 9, n. 10, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige  (d.P.R.    
 31 agosto 1972, n. 670).                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1011/88. SANITA` PUBBLICA - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - RIVALUTAZIONE  QUOTE RIMBORSO PRESTAZIONI INTEGRATIVE -  ASSERITA VIOLAZIONE DI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  - NON FONDATEZZA . - LEGGE PROVINCIA BOLZANO, RIAPPROVATA IL 15 GENNAIO 1982. - STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE, ARTT. 5, 9 N. 10.

> Nella  perdurante mancanza di piani sanitari di livello statale e provinciale,  la  legge  della  provincia  autonoma  di  Bolzano, riapprovata  il  15  gennaio 1982 - che  autorizza  la  Giunta  a determinare  e  rivedere annualmente le quote di  rimborso  delle prestazioni  di assistenza integrativa, concedibili dal  servizio provinciale,   entro  i  limiti  della  variazione   in   aumento dell'indice  ISTAT - in quanto non introduce  alcuna  sostanziale variazione  tipologica od incremento quantitativo, ma  si  limita appunto a conservare (tutt'altro che irragionevolmente)  costanti nel  tempo  le prestazioni di  assistenza  sanitaria  integrativa fissate dalle leggi statali  (garantendone gli effettivi  livelli dall'erosione  dell'inflazione), non si pone in contrasto con  il principio espresso dall'art. 5, comma primo, lett. e) del d.l. n. 663/1979,  diretto ad assicurare l'uniformita` delle  prestazioni integrative, ancorandole ai livelli effettivi raggiunti da quelle ordinarie,  ma  pone  viceversa  una  norma  volta  a   garantire concretamente  proprio quel medesimo principio. (Non  fondatezza, in riferimento agli artt. 5 e 9, n. 10 Statuto speciale Trentino- Alto Adige, della questione di legittimita` costituzionale  della l. prov. autonoma di Bolzano, riapprovata il 15 gennaio 1982).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1011
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
