---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1043
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1043"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1043/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato disporre il recupero delle somme    
 riscosse  in  Sicilia  a  titolo  di   pagamento   dei   diritti   di    
 verificazione dei pesi e delle misure; ed, in conseguenza, annulla la    
 nota del Ministero delle finanze (Direzione generale  delle  tasse  e    
 delle imposte indirette sugli affari) n. 301186/86 del 3 aprile 1987,    
 avente per oggetto "Marche per diritti di verificazione  dei  pesi  e    
 delle  misure", nonché la successiva nota dell'Intendenza di finanza    
 di Palermo dell' 8 luglio 1987, n. 28816, di uguale oggetto.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1043/88.  REGIONE  SICILIA  - PESI E MISURE  - DIRITTI  DI VERIFICAZIONE  - NATURA DI TASSA - RECUPERO DELLE SOMME  RISCOSSE NELLA  REGIONE  - NON SPETTANZA ALLO STATO  - ANNULLAMENTO  DEGLI ATTI STATALI IMPUGNATI. - NOTA MIN.FINANZE 3 APRILE 1987 N.301186/86.   NOTA INTENDENZA FIN. PALERMO 8 LUGLIO 1987 N.28816.

> REGIONE SICILIA - PESI E MISURE. Ai proventi per la verificazione dei  pesi e delle misure e' comunemente riconosciuta la natura di tassa,  considerandosene  l'utilita' e l'interesse anche  per  il singolo  operatore;  sicche' rientrano nell'amplissima  accezione dei tributi il cui ammontare spetta alla Regione siciliana.  (Non spettanza allo Stato di disporre il recupero delle somme riscosse in Sicilia a titolo di pagamento dei diritti di verificazione dei pesi  e  della misure;  conseguente annullamento della  nota  del Ministero  delle finanze (Direz.  gen.  tasse e imposte indirette sugli affari) n.301186/86 del 3 aprile 1987,  avente per  oggetto "Marche  per  diritti di verificazione dei pesi e delle  misure", nonche' la successiva nota dell'intendenza di finanza di  Palermo dell'8 luglio 1987, n.28816, di uguale oggetto).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1043
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
