---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1001
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1001"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1001/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto con il    
 ricorso di cui in epigrafe dalla Regione Lombardia in relazione  agli    
 artt.  1  n.  3,  4  e  10 del d.P.R. 5 marzo 1986 n. 68, concernente    
 "Determinazione  e  composizione  dei  comparti   di   contrattazione    
 collettiva, di cui all'art. 5 della legge quadro sul pubblico impiego    
 29 marzo 1983 n. 93", con riferimento agli artt. 5, 115, 117,  118  e    
 119 Cost. ed agli artt. 5, 7, 8 e 10 della legge 29 marzo 1983 n. 93.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1001/88.  REGIONE  LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE - COMPETENZE  REGIONALI IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEL  PERSONALE  - PROVVEDIMENTO   STATALE   DI  DETERMINAZIONE  DEI   COMPARTI   DI CONTRATTAZIONE  - INCLUSIONE DEL PERSONALE REGIONALE E DI  QUELLO DI  DIVERSI  ENTI  LOCALI  E FUNZIONALI IN UN  UNICO  COMPARTO  - INIDONEITA'  DI  TALE INCLUSIONE A  LEDERE  COMPETENZE  REGIONALI INDIPENDENTEMENTE   DALLO   SPECIFICO  CONTENUTO  DEGLI   ACCORDI STIPULANDI. - D.P.R. 5 MARZO 1986, N. 68, ARTT. 1, N. 3; 4; 10   L. 29 MARZO 1983 N. 93, ARTT. 5, 7, 8, 10 - COST., ARTT. 5, 115, 117, 118, 119

> REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE Nell'impianto della legge quadro sul pubblico  impiego,  ciascuna Regione  e' stata legittimata a partecipare,  in piena autonomia, ad   entrambe   le  fasi  della   formazione   della   disciplina dell'impiego   regionale  e  cioe'  sia  alla  fase  contrattuale (mediante   la  presenza  di  un  proprio  rappresentante   nella delegazione  di  parte pubblica costituita per la  stipula  degli accordi),  sia  alla fase normativa (mediante  approvazione,  con provvedimento  regionale,   degli  accordi  stipulati,   la   cui efficacia  e',  per  espressa  previsione della  legge  suddetta, sottoposta appunto a siffatta approvazione).  Ne consegue che  il D.P.R.  n.  68  del 1986,  che ha incluso in un unico comparto di contrattazione  il personale delle Regioni a statuto ordinario  e degli  enti  pubblici non economici da  esse  dipendenti  nonche' quello  di altre categorie di enti locali e funzionali (a seguito di puntuale osservanza del procedimento imposto dalla  menzionata legge,   ai  fini  della  determinazione  dei  vari  comparti  di contrattazione), non puo' configurarsi come concretamente lesivo, in  parte  qua,  di  competenze regionali,  atteso  il  carattere meramente preliminare di tale procedimento rispetto alla  stipula dei  successivi  accordi sindacali e tenuto conto della  ampiezza dei  poteri  riconosciuti  alle Regioni in  sede  di  recepimento degli    accordi    medesimi:     cio'    con    il    corollario dell'inammissibilita'  del ricorso per conflitto di attribuzioni, proposto da parte regionale avverso il detto decreto,  di per se' privo di quell'effetto lesivo,  riscontrabile, eventualmente, nei suoi  termini  concreti,  solo a seguito  della  definizione  dei menzionati accordi.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1001
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
