---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1066
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1066"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1066/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge regionale Valle d'Aosta riapprovata  il  6  aprile  1988,    
 (intitolata   "Erogazione   al   Consorzio   garanzia  fidi  fra  gli    
 industriali della Valle d'Aosta di un contributo per l'anno 1988  per    
 l'abbattimento del tasso di interesse delle anticipazioni su cessioni    
 di  crediti  commerciali  perfezionate   da   aziende   valdostane"),    
 questione  sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri con il    
 ricorso 26 aprile 1988 (R.ric. n. 12 del 1988), in  riferimento  agli    
 artt.  3,  5,  41, 81, 97, primo comma, 120 e 127 della Costituzione,    
 nonché agli artt. 3 e 51 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta    
 (legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4).                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1066/88. CREDITO - FACTORING - VALLE D'AOSTA -  CONTRIBUTI PUBBLICI  PER  LA RIDUZIONE DEL TASSO DI  INTERESSE  RELATIVO  AD OPERAZIONI  DI ANTICIPAZIONI PERFEZIONATE DA AZIENDE  INDUSTRIALI AVENTI   SEDE  NELLA  REGIONE  -  ATTIVITA'   ESORBITANTE   DALLE COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA. - LEGGE REGIONE VALLE D'AOSTA RIAPPROVATA IL 6 APRILE 1988 - COST., ARTT. 3, 5, 41, 81, 97, PRIMO COMMA, 120 , 127.

> Col prevedere il finanziamento di una attivita' di "factoring"  a vantaggio di aziende industriali aventi sede nel territorio della regione, la L. della Valle d'Aosta riapprovata il 6 aprile  1988, tende  a promuovere lo sviluppo di alcuni  settori  dell'economia locale  attraverso  lo strumento dell'incentivazione.  Senza  con cio'  porsi in contrasto: - "ne' con l'art. 41 Cost.", poiche' la liberta' d'impresa non e' in alcun modo insidiata dall'offerta di opportunita' che  possono essere o non accettate; -  "ne'  con gli artt. 3, 5, 120 Cost." sotto  il  profilo  della introduzione di condizioni di disparita' tra operatori  economici di   regioni  diverse,  poiche'  una  siffatta   conseguenza   e' inevitabilmente  connessa  ad  ogni tipo di  incentivo  (per  sua natura diretto a promuovere lo sviluppo di determinate  attivita' in  determinati ambiti territoriali e non puo'  essere  censurata quando  non  urti  (il che, nella specie,  non  e'  dedotto)  con criteri di ragionevolezza; -  "ne'  con  gli  artt. 3 e  51  dello  Statuto  speciale  Valle d'Aosta",  poiche' la potesta' di integrazione delle leggi  della repubblica,  in  materia di industria e commercio,  prevista  dal citato art. 3, consente alla Regione di provvedere nella  materia disciplinata dalla legge impugnata; - "ne', infine, con gli artt. 41, terzo comma, 97, primo comma  e 81  Cost.", per il fatto che le anticipazioni siano  erogate  dal "Consorzio  garanzia fidi tra gli industriali della  Valle"  (cui per  altro  la Regione ha aderito con L. n.  32/76),  poiche'  e' infatti  pratica diffusa e legittima quella del ricorso da  parte dell'Amministrazione pubblica ad organismi aventi natura  privata o  caratterizzati, come nel caso , dalla compresenza di  soggetti privati e pubblici (cfr. sent. 735/88). (Non  fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale della  legge regione Valle d'Aosta riapprovata il 6 aprile  1988, recante  "Erogazione  al  consorzio  di  garanzia  fidi  tra  gli industriali  della  Valle  di  un  contributo  per  l'anno   1988 per l'abbattimento del tasso di interesse delle anticipazioni  su cessioni   di   crediti  commerciali  perfezionate   da   aziende valdostane",  in  riferimento agli artt. 3, 5, 41,  81,  97,  120 Cost., 3 e 51 St. spec. Valle d'Aosta).

*Parametri:* Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1066
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
