---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1009
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1009"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1009/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20, primo comma,    
 lett. a), della legge 2  febbraio  1973  n.  12  ("Natura  e  compiti    
 dell'Ente  nazionale  di assistenza per gli agenti e i rappresentanti    
 di  commercio   e   riordinamento   del   trattamento   pensionistico    
 integrativo   a   favore   degli   agenti  e  dei  rappresentanti  di    
 commercio"), nella parte in cui esclude dal  diritto  a  pensione  di    
 riversibilità  il  coniuge  superstite quando "sia stata pronunciata    
 sentenza di separazione legale per colpa dello stesso".                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1009/88.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  AI SUPERSTITI   -  PREVIDENZA  DEGLI   AGENTI  E  RAPPRESENTANTI  DI COMMERCIO  -  CONIUGE  SUPERSTITE  -  DIRITTO  ALLA  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - ESCLUSIONE QUANDO SIA STATA PRONUNCIATA NEI SUOI CONFRONTI  SENTENZA  DI SEPARAZIONE PER COLPA (O CON ADDEBITO)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Tra  la  posizione  del  coniuge   divorziato  che  sia  titolare dell'assegno  di  cui  all'art.  5 legge n.  898 del  1970  e  la posizione  del  coniuge separato con addebito, che  sia  titolare dell'assegno  alimentare di cui all'art.  156, terzo comma,  cod. civ.,  si puo' ragionevolmente riconoscere una analogia, la quale comporta  che  pure  al  secondo, come  al  primo,  debba  essere attribuito   il   diritto  alla   pensione   di   riversibilita'; trattamento  che  va comunque riconosciuto, una volta cessata  la rilevanza  della  colpa  quale fondamento  della  separazione  (a seguito  della riforma introdotta dalla legge n.  151 del  1975), in ragione dell'esigenza (costituzionale) di tutela previdenziale del  lavoratore e dei suoi familiari sancita dall'art.  38 Cost.. Pertanto e' costituzionalmente illegittimo, per contrasto con gli artt.   3  e 38 Cost., l'art.  20, primo comma, lett.   a)  della legge  2  febbraio  1973,  n.  12, in  materia  di  previdenza  e assistenza  degli agenti e dei rappresentanti di commercio, nella parte  in cui esclude dal diritto a pensione di riversibilita' il coniuge  superstite  quando  "sia stata pronunciata  sentenza  di separazione legale per colpa dello stesso".  - S. n. 286/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1009
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
