---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1045
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1045"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1045/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 101, secondo comma, in relazione all'art. 98, terzo  comma,    
 del  R.D.  16  marzo  1942  n.  267  ("Disciplina del fallimento, del    
 concordato  preventivo,  dell'amministrazione  controllata  e   della    
 liquidazione  coatta amministrativa"), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 24 Cost., dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1045/88.  PROCEDURE  CONCORSUALI - AMMISSIONE TARDIVA  DEL CREDITO   - TERMINE  E  CONDIZIONI  - MANCATA  COSTITUZIONE   DEL CREDITORE    - ESTINZIONE   DELL'AZIONE   - INFONDATEZZA    DELLA QUESTIONE. - R.D. 16.3.1941, N. 267, ART. 98, II COMMA; ART. 101, II COMMA - COST. ARTT. 3 E 24

> PROCEDURE CONCORSUALI - AMMISSIONE TARDIVA DEL CREDITO. La dichiarazione tardiva dei crediti prevista dall'art.  101,  II c.  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267  e'  strutturalmente  diversa dall'opposizione allo stato passivo previsto dall'art.  98, II c. stessa  legge avendo la seconda e non la prima natura di  gravame in senso tecnico.  Tuttavia le due azioni presentano una analogia funzionale essendo entrambe dirette a contestare lo stato passivo formato dal giudice e a modificarlo.  Tale analogia giustifica la coincidenza  della  disciplina  processuale delle  due  azioni  e quindi rende ragionevole la previsione dell'art. 101, II c. cit., nella parte in cui - richiamando l'art.  98 II c. cit. - vieta la riproponibilita'  del  ricorso  per dichiarazione tardiva  di  un credito al ricorrente non costituitosi in un precedente giudizio. Nemmeno confligge con l'art.  24 Cost.  l'art.  101 II c.  cit. - costantemente interpretato dalla giurisprudenza nel senso che  la mancata  tempestiva  costituzione del creditore istante  comporta l'abbandono  della  domanda - non essendo ipotizzabile  che  tale creditore  non  venga,   senza  sua  colpa,   tempestivamente   a conoscenza del decreto con cui il giudice delegato fino l'udienza di comparizione delle parti, dovendo detto provvedimento essergli comunicato  almeno  quindici giorni prima della data fissata  per l'udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1045
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
