---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1060
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1060"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1060/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
      dichiara  la  illegittimità  costituzionale dell'art. 23, comma    
 quarto, del d.l. 31 agosto 1987, n. 359 (Provvedimenti urgenti per la    
 finanza  locale),  convertito in legge 29 ottobre 1987, n. 440, nella    
 parte in cui dispone che "le somme dovute a titolo di  riliquidazione    
 dell'indennità  premio  di servizio non danno luogo a corresponsione    
 di interessi";                                                           
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23, comma quarto, del d.l. 31 agosto 1987, n. 359, conv. in    
 legge  29  ottobre  1987,  n. 440, nella parte in cui dispone che "le    
 somme dovute a titolo di riliquidazione delle  indennità  premio  di    
 servizio non danno luogo... a rivalutazione monetaria", sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 36, 38, 97 e 113 Cost.,  dai  Tribunali    
 di  Parma, Genova e Firenze nonché dai Pretori di Parma, di Firenze,    
 di Genova, con le ordinanze in epigrafe;                                 
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30 del d.l. 31 agosto 1987, n. 359, convertito in legge  29    
 ottobre  1987,  n.  440, sollevata, in riferimento all'art. 77 Cost.,    
 dal Tribunale di Genova.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1060/88  A.  DECRETO-LEGGE - CONVERSIONE  - SOPRAVVENIENZA DELLA  CONVERSIONE NELLE MORE DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' - DISCIPLINA  DELLA  MATERIA  INDIVIDUABILE  NELLA  SOLA  LEGGE  DI CONVERSIONE  - NON  FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CONCERNENTE LA PRETESA CARENZA DEI PRESUPPOSTI DI NECESSITA' ED URGENZA PER L'EMISSIONE DEL DECRETO. - D.L. 31 AGOSTO 1987 N. 359, ART. 23, QUARTO COMMA.   L. 29 OTTOBRE 1987 N. 440. - COST., ART. 77.

> DECRETO-LEGGE - CONVERSIONE Sopravvenuta,   nelle   more   del   giudizio   di   legittimita' costituzionale,  la conversione del decreto legge,  censurato per l'asserito  difetto  dei  necessari requisiti  di  necessita'  ed urgenza, la censura stessa ne risulta travolta e percio' priva di fondamento,  essendo  ormai  la materia regolata dalla  legge  di conversione e non piu' dal decreto legge.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale del d.l.  n. 359/'87, in relazione all'art. 77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  1060/88  B.  IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI ENTI LOCALI  - INDENNITA'  PREMIO DI SERVIZIO  - RILIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA' PREMIO  DI  SERVIZIO - ESCLUSIONE DEL DIRITTO ALLA  RIVALUTAZIONE MONETARIA DELLE RELATIVE SOMME - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 31 AGOSTO 1987 N. 359, ART. 23, COMMA QUARTO.   L. 29 OTTOBRE 1987 N. 440. - COST., ARTT. 3, 24, 36, 38, 97 E 113.

> IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO In tema di riliquidazione dell'indennita' premio di servizio, con inclusione nel computo della medesima dell'indennita' integrativa speciale,  l'espressa  previsione che l'erogazione delle relative somme  debba avvenire senza rivalutazione  monetaria  costituisce disposizione   eccezionale,   di   durata  temporanea  (solo   un quadriennio),   frutto   di  una  valutazione   legislativa   non arbitraria e sufficientemente razionale (destinata a contemperare il  diritto  all'inclusione suddetta,  riconosciuto  per  effetto della  giurisprudenza  costituzionale e di conformi  sopravvenute disposizioni intese a dirimere i dubbi ermeneutici insorti  sulla previgente  disciplina,  con  le esigenze  finanziarie  dell'ente previdenziale competente e dello Stato stesso,  che si e' assunto l'onere  della  contribuzione  per il quadriennio  1982-1986)  e, percio', coerente col principio del buon andamento della pubblica amministrazione,  compatibile con quello della sufficienza  della retribuzione e delle prestazioni previdenziali (in considerazione anche della modesta entita' del sacrificio imposto ai lavoratori) ed,  infine,  estranea  all'ambito di operativita' delle garanzie costituzionali attinenti alla tutela giudiziaria,  trattandosi di norma dal contenuto esclusivamente sostanziale.  (non  fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  23, quarto comma del d.l. n. 359/'87, convertito in L. n. 440/'87, in riferimento agli artt.  3, 24, 36, 38, 97, 113 Cost., nella parte in  cui  dispone che le somme dovute a titolo  di  riliquidazione dell'indennita'  di  servizio  non danno  luogo  a  rivalutazione monetaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  1060/88  C.  IMPIEGO  PUBBLICO - DIPENDENTI ENTI LOCALI  - INDENNITA'  PREMIO DI SERVIZIO  - RILIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO - ESCLUSIONE DEL DIRITTO AGLI INTERESSI SULLE RELATIVE SOMME - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 31 AGOSTO 1987 N. 359, ART. 23, COMMA QUARTO.   L. 29 OTTOBRE 1987 N. 440. - COST., ART. 3.

> IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO  DI SERVIZIO E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  23,  quarto comma  del d.l.  n.  359 del 1987,  convertito in L.  n. 440 del 1987, nella parte  in  cui,  sancendo che la riliquidazione,  con  inclusione dell'indennita'  integrativa speciale, dell'indennita' premio  di servizio non da' luogo a corresponsione di interessi,  determina, in  violazione dell'art.  3 Cost.,  un'irrazionale disparita'  di trattamento  fra gli aventi diritto a siffatta  riliquidazione  e gli  altri  creditori dell'Istituto previdenziale,  tenuto  conto della circostanza che, rispetto a quest'ultimo, la decorrenza dei prefissati termini di pagamento determina automaticamente la mora ed  ha  inizio,   de  iure,   dal  momento  della  richiesta  del dipendente,   pur   in  assenza  dell'emissione  del  mandato  di pagamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1060
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
