---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1016
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1016"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1016/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 r.d.l. 3 marzo 1938, n. 680, convertito nella legge 9  gennaio  1939,    
 n.  41  (Ordinamento  della  Cassa di previdenza per le pensioni agli    
 impiegati degli enti locali), nella  parte  in  cui  non  prevede  la    
 facoltà di riscattare i periodi corrispondenti alla durata legale di    
 corsi speciali di perfezionamento, il cui diploma di specializzazione    
 sia  stato  richiesto,  in  aggiunta  alla  laurea,  quale condizione    
 necessaria per l'ammissione in servizio.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1016/88.   IMPIEGATO  DEGLI ENTI LOCALI  - TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  - RISCATTO  PERIODI  DI STUDIO - CORSO  DI  LAUREA  - AMMISSIBILITA'   - CORSI   DI  PERFEZIONAMENTO   - ESCLUSIONE   - NECESSITA'   PER   L'AMMISSIONE  IN   SERVIZIO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - - REGIO DECRETO LEGGE 3 MARZO 1938,  N.  680,  ART.  69,  PRIMO COMMA; LEGGE 9 GENNAIO 1939, N. 41; - COST., ARTT. 3 E 97

> IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - PENSIONI Al  precipuo  fine  di consentire  l'utilizzazione  di  personale particolarmente idoneo e qualificato - altrimenti svantaggiato ai fini   dell'ingresso   nella  pubblica   amministrazione   -   la legislazione  specifica in tema di riscatti e' volta a  concedere ogni  migliore  considerazione  alla  preparazione  professionale acquisita anteriormente all'immissione in servizio. E', pertanto, costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt.  3 e 97 Cost.,  l'art.  69,  primo comma,  regio decreto legge 3 marzo 1938,  n.  680,  convertito  nella legge 9 gennaio  1939,  n.  41 (Ordinamento  della  cassa  di previdenza per  le  pensioni  agli impiegati  degli enti locali),  nella parte in cui non prevede la facolta'  di  riscattare  i periodi  corrispondenti  alla  durata legale  di corsi speciali di perfezionamento,  il cui diploma  di specializzazione  sia stato richiesto,  in aggiunta alla  laurea, quale condizione necessaria per l'ammissione in servizio.  - Cfr. Sent. n. 765/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1016
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
