---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1061
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1061"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1061/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Campania approvata il 2 luglio 1986 e riapprovata il 27 novembre 1987    
 avente  per oggetto "integrazione e modifica della legge regionale 11    
 novembre 1980 n. 64" ("Istituzione dei ruoli nominativi regionali del    
 personale   del   Servizio   sanitario  nazionale  e  disciplina  per    
 l'iscrizione nei ruoli  medesimi  del  personale  da  destinare  alle    
 unità sanitarie locali").                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    1061/88  A.   REGIONE   CAMPANIA  -  DIPENDENTI   U.S.L. PROVENIENTI  DA ORGANISMI SANITARI E MUTUALISTICI PREESISTENTI  - INQUADRAMENTO  - REQUISITI DI ANZIANITA', SERVIZIO E QUALIFICA  - RIFERIMENTO A DATA DIVERSA DA QUELLA PREVISTA DALLA LEGGE STATALE -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  RITENUTI  ABROGAZIONE  E SUPERAMENTO DEL PRINCIPIO DELLA LEGGE STATALE - REIEZIONE.

> Non  sussistono, ne' sono state indicate, ragioni che possano far ritenere  implicitamente  abrogato ad opera della legge 29  marzo 1983, n.  93 (come modificata dalla legge 8 agosto 1985, n.  426) l'art.   64  del  d.P.R.  20 dicembre 1979, n.   761  (assunto  a parametro  della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   117  Cost.,  della  legge  della  Regione Campania  riapprovata  il  27 novembre 1987), che fissava  al  20 dicembre  1979 la data di riferimento per determinare i requisiti e  le  condizioni  inerenti a qualifiche, livelli,  esercizio  di funzioni,   ecc.,  del  personale  da  inquadrare  nel   servizio sanitario  nazionale.   Ne'  puo' sostenersi che tale  norma  sia venuta  meno  per effetto delle sentenze nn.  219 del 1984  e  n. 610   del  1988,  le   quali,  riguardando,  rispettivamente,  la contrattazione  collettiva e gli organici delle UU.SS.LL.,  hanno lasciato  invariata la competenza generale dello Stato in materia sanitaria.  - S. nn. 219/1984, 610/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 64, c. 4

### Massima 2 — SENT.    1061/88  B.   REGIONE   CAMPANIA  -  DIPENDENTI   U.S.L. PROVENIENTI  DA ORGANISMI SANITARI E MUTUALISTICI PREESISTENTI  - INQUADRAMENTO  - REQUISITI DI ANZIANITA', SERVIZIO E QUALIFICA  - RIFERIMENTO  DEI  REQUISITI  AL 1^ GENNAIO 1983 -  CONTRASTO  CON PRINCIPI  DELLA LEGGE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> Come  gia'  affermato la riserva alla legislazione statale  della materia   degli  organici  delle   U.S.L.   risponde  al  riparto costituzionale  delle competenze fra Stato e Regioni, essendo  la compressione  delle competenze regionali in materia  giustificata dalle  esigenze  unitarie  che,  in sede  di  riforma  sanitaria, risultano  espresse  nella l.  n.  833/1978 e che  postulano  una disciplina   uniforme  del  personale.    Di   conseguenza,   per determinare, ai fini dell'inquadramento del personale proveniente dagli  organismi  sanitari e mutualistici preesistenti, lo  stato giuridico  di  ciascun  dipendente, deve farsi  riferimento  alla medesima  data  per tutti fissata nel 20 dicembre 1979  ai  sensi dell'art.   64  d.P.R.   n.    761/1979.   Deve  pertanto  essere dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale  della   l.reg. Campania  27 novembre 1987, per contrasto con l'art.  117  Cost., nella  parte  in  cui - in contrasto con quanto  stabilito  nella legislazione statale - stabilisce che, ai fini dell'inquadramento del  personale  delle U.S.L.  nei ruoli nominativi regionali,  la data  entro  la  quale debbono essere posseduti  i  requisiti  di anzianita',  servizio e qualifica e' quella dell'1 gennaio  1983. Resta   assorbito   l'ulteriore     profilo   di   illegittimita' costituzionale in riferimento all'art. 81 Cost..  - S. n. 610/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 64, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1061
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
