---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1007
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1007"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1007/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 122, primo    
 comma, del d. l. vo P.R.S. 29 ottobre 1955,  n.  6,  riapprovato  con    
 legge  regionale  15  marzo  1963,  n.  16,  intitolato  "Ordinamento    
 amministrativo degli enti locali nella Regione Siciliana";               
      dichiara,  altresì,  ex  art.  27,  legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale del secondo, del  terzo,  del  quarto    
 comma dell'art. 122 del citato d. l. vo P.R.S. 29 ottobre 1955, n. 6,    
 riapprovato con legge regionale 15 marzo 1963, n. 16.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1007/88.  CONTABILITA`  PUBBLICA  -  REGIONE  SICILIA   - CARATTERE  SOLO EVENTUALE DEL GIUDIZIO SUI CONTI  CONSUNTIVI  DEI COMUNI - ILLEGITTIMITA` COSTITUZIONALE. - LEGGE 15 MARZO 1963, N. 16, ART. 122. - COST., ART. 103.

> L'art.  122, primo comma, dell'Ordinamento regionale  degli  enti locali  nella Regione Sicilia, riapprovato con l. 15 marzo  1963, n.  16  -  conferendo carattere solo eventuale  al  giudizio  del Consiglio  di  Prefettura (ora della Corte dei Conti,  a  seguito della  sent. n. 55/1966) sul conto consuntivo dei comuni  situati nella   regione  siciliana  -  svuota  del  tutto   la   garanzia costituzionale  relativa  alla regolarita`  e  correttezza  della gestione del denaro pubblico e, in particolare, la garanzia  (sub art.  103  Cost.)  della necessarieta` del  giudizio  sul  conto: coinvolgendo   in   tale   illegittimita`   anche   le   restanti disposizioni  dello  stesso  art. 122, che  con  la  prima  fanno sistema.  (Illegittimita`  costituzionale dell'art.  122,  comma primo,  della  l. 15 marzo 1963, n. 16,  intitolata  "Ordinamento amministrativo  degli  enti  locali  nella  regione   siciliana"; illegittimita`  conseguenziale dei commi secondo, terzo e  quarto della stessa norma).

*Parametri:* Costituzione, art. 103

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1007
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
