---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1000
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1000"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1000/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che  spetta  allo  Stato  adottare  gli  schemi-tipo  di    
 convenzione, come formulati nel decreto del Ministro della sanità 25    
 febbraio   1984,   in  applicazione  dell'art.  5,  comma  nono,  del    
 decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463 ("Misure urgenti  in  materia    
 previdenziale  e  sanitaria"),  convertito,  con modificazioni, nella    
 legge 11 novembre 1983, n. 638.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1000/88.  IGIENE  E  SANITA' - COMPETENZE  DELLE  PROVINCE AUTONOME  - DECRETO  DEL MINISTRO PER LA SANITA' DI  APPROVAZIONE DELLO  SCHEMA TIPO DI CONVENZIONE PER I CONTROLLI SULLO STATO  DI SALUTE  DEI LAVORATORI - ESERCIZIO STATALE DI POTERE  SOSTITUTIVO IN PRESENZA DELLE CONDIZIONI DI LEGGE - INESISTENZA DI  INVASIONE DI COMPETENZE REGIONALI O PROVINCIALI. - DECRETO DEL MINISTRO PER LA SANITA' 25 FEBBRAIO 1984.   D.L. 30 DICEMBRE 1979 N. 663, ART. 2.   L. 29 FEBBRAIO 1980 N. 33.   L. 23 APRILE 1981 N. 155, ART. 15.   D.L. 30 APRILE 1981 N. 168, ART. 8 BIS   L. 27 GIUGNO 1981 N. 331.   D.L. 12 SETTEMBRE 1983 N. 463, ART. 5.   L. 11 NOVEMBRE 1983 N. 638   L. 20 MAGGIO 1970 N. 300, ART. 5. - D.P.R. 31 AGOSTO 1972, N. 620, ART. 9 N. 10 E 16

> IGIENE E SANITA' - COMPETENZE DELLE PROVINCIE AUTONOME Il  decreto  25  febbraio 1984,  con il quale il  Ministro  della Sanita'  ha  predisposto  lo schema  - tipo  di  convenzione  per l'esecuzione  di  controlli  medici sullo stato di  salute  degli aventi titolo a prestazioni economiche di malattia o  maternita', stante l'inerzia delle regioni (le quali, d'intesa coll'I.N.P.S., avrebbero   dovuto   provvedere  alla  predisposizione   stessa), costituisce legittimo esercizio,  da parte del competente  organo statale   di  governo,   di  poteri  di  controllo   sostitutivo, espressamente  conferiti dall'art.  5 del d.l.  n.  463 del 1983, convertito,  con modificazioni,  nella legge n.  638 del 1983,  e strettamente  strumentali  alla  cura  di  interessi  unitari   e infrazionabili di cui lo Stato e' portatore, oltre che pienamente coerenti con la normativa in materia.  Peraltro,  tale esercizio, operante   anche   nei  confronti  delle  Regioni  ad   autonomia differenziata e delle Provincie autonome, mentre non puo', per la sua  stessa natura,  non tradursi in una normativa di  dettaglio, quale  avrebbe dovuto essere quella riservata  alle  attribuzioni dei  titolari  dei poteri surrogati,  e' necessariamente di  tipo soltanto   suppletivo,   nel   senso  che   non   puo'   bloccare definitavamente  dette  attribuzioni  e che,  ove una  regione  o provincia autonoma stipulasse con l'I.N.P.S.  lo schema - tipo di convenzione previsto in via generale e sostitutiva dal menzionato decreto,  quest'ultimo  cesserebbe  di essere  applicabile  nella regione  o  nella  provincia che  avesse  provveduto  a  superare l'inerzia alla base dell'intervento sostitutivo in questione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 620 del 31/08/1972, art. 9 n.10 · decreto del Presidente della Repubblica 620 del 31/08/1972, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1000
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
