---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1032
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1032"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1032/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 52, primo comma, della legge  della  Regione  Siciliana  23    
 marzo   1971,  n.  7  ("Ordinamento  degli  uffici  e  del  personale    
 dell'Amministrazione  regionale"),  sollevate,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione e 14 dello Statuto della Regione    
 Sicilia, in relazione all'art. 1 del medesimo Statuto  e  all'art.  5    
 della  Costituzione,  dalla Corte dei conti - Sezione giurisdizionale    
 per la Regione Sicilia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1032/88. CORTE DEI CONTI - REGIONE SICILIA -  GIUDIZIO  DI RESPONSABILITA`  DEGLI IMPIEGATI REGIONALI - LIMITAZIONE AI  SOLI CASI DI DOLO E COLPA GRAVE - FATTISPECIE PREGRESSE, MA NON ANCORA DEFINITE  - MANCATA ESTENSIONE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  LIMITE DEI   PRINCIPI   DELL'ORDINAMENTO   STATALE   E   DEI    PRECETTI DELL'EGUAGLIANZA E BUONA AMMINISTRAZIONE - NON FONDATEZZA. - LEGGE REGIONE SICILIA 21 MARZO 1971, N. 7, ART. 52. - COST., ARTT. 3, 5, 97 E 103.   STATUTO SPECIALE REGIONE SICILIA, ARTT. 1 E 14.

> La  disposizione dell'art. 52, comma primo, della  legge  regione siciliana  n.  7 del 1971 - che limita la  responsabilita`  degli impiegati  regionali  ai soli casi di dolo e colpa  grave  -  non contrasta  con il limite dei principi  generali  dell'ordinamento statuale  (in  relazione  ad  un  asserito  comune  criterio   di responsabilita`   dei   pubblici  impiegati   comprensivo   anche dell'ipotesi della colpa lieve), ne` con gli artt. 97 e 103 Cost. (in   ragione  di  una  paventata  incuria, che   essa   potrebbe determinare, nello  svolgimento  delle  mansioni  affidate   agli impiegati  regionali,  e di una compressione  delle  attribuzioni giurisdizionali  della  Corte dei Conti) e neppure con  l'art.  3 Cost.  (sotto il profilo della mancata estensione  della predetta limitazione  anche  alle  fattispecie pregresse,  ma  non  ancora definite  giudizialmente  alla data di entrata  in  vigore  della legge). Ove si consideri: sub  a),  che  la possibilita` che il rapporto  di  servizio  dei dipendenti regionali  ed i connessi  obblighi  e  responsabilita` ricevano  una disciplina differenziata e` implicita nella  stessa attribuzione alla regione di siffatta potesta` (sent. 112/1973) e che,  comunque,  non sussiste, allo stato,  l'asserito  principio generale di responsabilita` dei pubblici dipendenti per qualsiasi grado di colpa (cfr. sentt. 54/1975 e 164/1982); sub b), che la disposizione censurata e` ragionevolmente volta  a garantire (con cio` attuando anche le esigenze sub artt. 97 e 103 Cost.)  un  piu` efficiente e sollecito  svolgimento  dell'azione amministrativa  da  parte  degli  uffici  della  Regione,   senza intaccare  sostanzialmente  il principio di  responsabilita`  dei dipendenti verso l'Ente di appartenenza; sub   c),  che  non  puo`  ritenersi  violato  il  principio   di eguaglianza per la mancata applicazione di discipline di favore a fattispecie sorte anteriormente alla rispettiva entrata in vigore (sentt. 209 e 368/1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 103 · statuto regione Sicilia, art. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1032
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
