---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1012
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1012"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1012/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, comma secondo,  della  legge  della  Regione  Veneto  30    
 aprile  1981,  n.  16  ("Disciplina  per l'immissione nei ruoli della    
 Regione, delle province, dei comuni e  delle  comunità  montane  del    
 Veneto  dei giovani assunti ai sensi delle disposizioni in materia di    
 occupazione giovanile, in attuazione della legge 29 febbraio 1980, n.    
 33, e del decreto legge 21 giugno 1980, n. 268. Proroga dei contratti    
 stipulati dalla Regione, dalle province, dai comuni e dalle comunità    
 montane  del  Veneto  ai  sensi della legge 1° giugno 1977, n. 285, e    
 successive modificazioni e integrazioni"), sollevata, in  riferimento    
 agli  artt. 117, primo e secondo comma, e 128 della Costituzione, dal    
 Tribunale Amministrativo Regionale  per  il  Veneto  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1012/88. LAVORO (TUTELA DEL) - REGIONE VENETO - OCCUPAZIONE GIOVANILE   -   TRATTAMENTO   GIURIDICO   DEI   GIOVANI   ASSUNTI TEMPORANEAMENTE  DALLA  REGIONE  E  DAGLI  ENTI  SUBREGIONALI   - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI RISERVA LEGISLATIVA  E  DELLE  AUTONOMIE COMUNALI - NON FONDATEZZA. - LEGGE REGIONE VENETO 30 APRILE, N. 16, ART. 8, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 117, 128.

> Le  norme (sub art. 8, comma secondo) della legge regione  Veneto 30  aprile  1981, n. 16 - che, per il periodo intercorrente  fino alla loro immissione in ruolo, estende ai giovani temporaneamente assunti  dalla Regione e dagli enti locali sub-regionali in  base alla   legge   1  giugno  1977,  n.   285   ("Provvedimenti   per l'occupazione   giovanile"),  e  successive   modificazioni,   il trattamento  giuridico dei dipendenti non di ruolo dello Stato  - non  violano  l'art.  117 Cost. sotto il  profilo  della  pretesa lesione  di una riserva legislativa statale, in quanto esse sono, viceversa, il frutto dell'esercizio di una particolare competenza di  attuazione  che il legislatore nazionale ha  demandato  alle regioni  con  il d.l. 30 dicembre 1979, n.  663,  convertito  con modificazioni  nella legge 29 febbraio 1980, n. 33. E neppure  si pongono   in  contrasto  con  l'art.  128  Cost.,  nei   riguardi dell'autonomia  comunale,  relativamente  alla  disciplina  dello stato  giuridico dei propri dipendenti, poiche` quello  stabilito dalla  norma  impugnata  e`  appunto  un  trattamento   giuridico provvisorio,  che viene assicurato ai giovani dal  momento  della loro  iscrizione  nelle graduatorie uniche regionali  (dopo  aver superato l'esame d'idoneita`) fino alla loro immissione in ruolo, vale  a  dire  per  un periodo in cui  non  e`  ancora  certa  la destinazione  finale  dei  giovani stessi,  i  quali  si  trovano (eventualmente)  legati con l'ente da un  rapporto  assolutamente precario.   (Non  fondatezza  della  questione  di   legittimita` costituzionale  dell'art.  8, comma secondo,  della  legge  della Regione   Veneto   30  aprile  1981,  n.  16   ("Disciplina   per l'immissione nei ruoli della Regione, delle province, dei  comuni e delle comunita` montane del Veneto dei giovani assunti ai sensi delle  disposizioni  in  materia  di  occupazione  giovanile,  in attuazione  della  legge 29 febbraio 1980, n. 33, e  del  decreto legge  21  giugno 1980, n. 268. Proroga dei  contratti  stipulati dalla  Regione,  dalle  province, dai comuni  e  dalle  comunita` montane del Veneto ai sensi della legge 1 giugno 1977, n. 285,  e successive  modificazioni e integrazioni"), in  riferimento  agli artt. 117, primo e secondo comma, e 128 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1012
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
