---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1064
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1064"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1064/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15 della legge 2 marzo 1949, n.  144  ("Approvazione  della    
 tariffa   degli   onorari   per   le  prestazioni  professionali  dei    
 geometri"), in riferimento agli artt.  3  e  35  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Pretore di Morbegno e dal Tribunale di Catania con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1064/88. PROFESSIONISTI - GEOMETRI - CREDITI PER   COMPENSI PROFESSIONALI  -  INTERESSI  - INGIUSTIFICATO  PRIVILEGIO  -  NON FONDATEZZA. - L. 2 MARZO 1949 N. 144, ART. 15. - COST., ARTT. 3, 35.

> La   disciplina   dei  crediti  professionali  dei   geometri   - relativamente alla misura dei correlativi interessi, ragguagliata al "tasso di sconto stabilito dalla Banca d'Italia", dall'art. 15 della  L.  n. 144/1949 - e'  ragionevolmente  giustificata  dalla peculiare  natura  di tali crediti  onde non e'  comparabile  per disomogeneita'  de dati, a quella della generalita'  dei  crediti per somme di denaro, ne' puo' reputarsi derogatoria ("in melius") rispetto  alla  disciplina dei crediti delle altre  categorie  di professionisti:  per la maggior parte delle quali (v.  ingegneri, architetti,  avvocati,  procuratori, dottori  commercialisti)  e' sancito un trattamento invero analogo a quello dei geometri  (non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art. 15 L. 144/1949 in riferimento agli artt. 3 e 35 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1064
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
