---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1065
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-24
data_deposito: 1988-12-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1065"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1065/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato, nel caso in cui la Provincia di    
 Bolzano ne faccia richiesta, di definire l'installazione  delle  sedi    
 di  servizio  dell'Arma dei Carabinieri senza la previa consultazione    
 del Comitato misto paritetico previsto dall'art.  3  della  legge  24    
 dicembre 1976 n. 898.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 dicembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1065/88. SERVITU' MILITARI - PROVINCIA AUTONOMA DI  BOLZANO -  INSTALLAZIONE DI SEDI DI SERVIZIO DELL'ARMA DEI CARABINIERI  - RICHIESTA DI CONSULTAZIONE DEL COMITATO MISTO PARITETICO PREVISTO DALLA  LEGGE  24 DICEMBRE 1976, N. 898, ART. 3  -  INOTTEMPERANZA DELLO   STATO   -   NON  SPETTANZA   ALLO   STATO   DI   DEFINIRE L'INSTALLAZIONE   SENZA  LA  PREVISTA  CONSULTAZIONE   DI   DETTO COMITATO.

> Anche se la legge n. 898 del 1976 ed il d.P.R. n. 780 del 1979 si riferiscono nel loro titolo alla regolamentazione delle  servitu' militari,  le disposizioni particolari di tali  testi  normativi, nel  prevedere la consultazione del Comitato paritetico,  non  la circoscrivono  solo alle ipotesi di  imposizione di  servitu'  in senso  stretto,  ma la estendono ad ogni tipo  di  "installazioni militari  e  delle conseguenti limitazioni". Non  spettanza  allo Stato,  nel  caso  in  cui la  Provincia  di  Bolzano  ne  faccia richiesta,  di  definire l'installazione delle sedi  di  servizio dell'Arma  dei  Carabinieri  senza la  previa  consultazione  del Comitato  misto  paritetico previsto dall'art. 3 della  legge  24 dicembre 1976 n. 898.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1065
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
