---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1088
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1088"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1088/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5 della legge 2 aprile 1968, n.  482  (Disciplina  generale    
 delle  assunzioni  obbligatorie presso le pubbliche amministrazioni e    
 le aziende private), sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost.,  dal    
 Tribunale  di Milano e dal Pretore di Monza con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    1088/88.    LAVORO   (COLLOCAMENTO    AL)   - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  - INVALIDI CIVILI AFFETTI DA MENOMAZIONI DI  NATURA PSICHICA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 482, ART. 5. - COST., ART. 3.

> LAVORO (COLLOCAMENTO AL) Come gia' rilevato dalla Corte, non sono ammissibili esclusioni o limitazioni  dirette a relegare in situazioni di  discriminazione soggetti  che,  colpiti nella loro efficienza fisica  o  mentale, hanno,  all'incontro,  pieno  diritto di inserirsi nel mondo  del lavoro.  La  Corte ha,altresi',  prospettato la necessita' di una normativa  sociale,  affermando che e' rimessa al legislatore  la determinazione  di  adeguati  rimedi  al  riguardo.  Allo  stato, pertanto, si confermano le precedenti decisioni, ritenendo la non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art. 5 della Legge 2 aprile 1968, n. 482, nella parte in cui esclude   dall'ambito   d'applicazione  della  stessa  legge   la categoria degli invalidi civili affetti da menomazioni di  natura psichica.  Peraltro, la rilevata esigenza di una nuova disciplina della   materia  e'  ormai  indilazionabile,   di  guisa  che  un eventuale, nuovo intervento della Corte nella materia, perdurando l'attuale inerzia del legislatore, non potrebbe che dirigersi nel senso della rigorosa applicazione dei precetti costituzionali.  - S.n. 163/1983; 52/1985; O.nn. 487 e 951/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1088
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
