---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1017
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1017"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1017/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 34 della legge 14 agosto 1982, n. 590 (Istituzione di nuove    
 università),  sollevata,  in  riferimento all'art. 33, ultimo comma,    
 della Costituzione, dal Consiglio  di  Stato  con  ordinanza  del  22    
 novembre 1985.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1017/88.   UNIVERSITA'  - NUOVA UNIVERSITA'  DI  VERONA  - SCORPORAZIONE  DA  QUELLA  DI PADOVA  - PASSAGGIO  DEL  PERSONALE DOCENTE  DI  RUOLO  - CONSENSO DEGLI INTERESSATI  - ESCLUSIONE  - QUETIONE DI COSTITUZIONALITA' - INFONDATEZZA - - LEGGE 14 AGOSTO 1982, N. 590, ART. 34 - COST., ART. 33, ULTIMO COMMA

> UNIVERSITA'  E  ISTITUTI DI ALTA CULTURA - PERSONALE  DOCENTE  DI RUOLO Posto  che  la Costituzione riconosce alle  istituzioni  di  alta cultura, universita' ed accademie il diritto di darsi ordinamenti autonomi  non in modo pieno ed assoluto,  ma nei limiti stabiliti dalle  leggi  dello  Stato,   in   relazione  alla  irregolarita' dell'"iter" sfociato nell'istituzione dell'Universita' di  Verona - dove  esistevano  veri  e propri  corsi  paralleli  raddoppiati rispetto  a quelli svolti presso l'Universita' di Padova - non e' stato  ingiustificatamente  disposto il passaggio  del  personale docente di ruolo dall'una all'altra universita' prescindendo  dal consenso  degli  interessati.  (Infondatezza della  questione  di illegittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art. 33,  ultimo comma,  Cost., dell'art. 34, legge 14 agosto 1982, n. 590, recante "istituzione di nuove universita'".  - Cfr. sent. n. 145/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1017
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
