---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1033
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-27
data_deposito: 1988-11-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1033"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1033/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi indicati in epigrafe:                                
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 6, 7, 8 e 9 del decreto-legge  23  gennaio    
 1982,   n.   9,  intitolato  "Norme  per  l'edilizia  residenziale  e    
 provvidenze in materia di sfratti",  convertito,  con  modificazioni,    
 con legge 25 marzo 1982, n. 94, sollevate, in riferimento all'art. 77    
 della Costituzione,  dalla  Regione  Emilia-Romagna  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 6 e 8,  sesto,  settimo,  ottavo,  nono  e    
 decimo  comma,  del  decreto legge 23 gennaio 1982, n. 9, convertito,    
 con modificazioni, con legge 23  marzo  1982,  n.  94  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  97,  117  e  119  della Costituzione, dalla    
 Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe;              
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6, 7, 8 e 9 del decreto-legge  23  gennaio  1982,  n.  9,    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge  25 marzo 1982, n. 94,    
 sollevate dalla Regione Sardegna in riferimento all'art. 3, lett.  f,    
 dello  Statuto  di  autonomia  della medesima Regione (legge cost. 26    
 febbraio 1948, n. 3) e, limitatamente agli artt. 7 e 9, dalla Regione    
 Emilia-Romagna, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, con i    
 ricorsi indicati in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1033/88 A. EDILIZIA  E URBANISTICA - REGIONE EMILIA ROMAGNA -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DI COMPETENZE  REGIONALI  -  PROROGA  DI PRECEDENTE D.L.  NON CONVERTITO - SUCCESSIVA CONVERSIONE IN LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 23 GENNAIO 1982 N. 9, ARTT. 6, 7, 8, 9 - COST. ART. 77.

> Ove la Regione lamenti la mancanza dei presupposti costituzionali per  l'adozione  dei decreti-legge e la  presunta  illegittimita' della sostanziale conversione di un decreto-legge non  convertito operata   attraverso   la  reiterazione  di  quel   decreto,   la sostituzione,  con efficacia ex-tunc, della legge di  conversione al  decreto  impugnato,  fa venir  meno  sin  dall'inizio  l'atto oggetto  delle  predette  censure,  le  quali,  vanno  dichiarate inammissibili   per   questo  motivo.   (Inammissibilita'   della questione  di  legittimita', per contrasto con l'art.  77  Cost., degli  artt. 6,7,8,9 del d.l. n. 9/1982, poi convertito in L.  n. 94/1982)  - cfr. SS.nn. 474/1988; 108/1976; 34/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT. 1033/88 B. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONE EMILIA  ROMAGNA -  VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE  REGIONALI  -  SOSTITUZIONE   DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.L. 9/1989, ARTT. 6, PRIMO E SECONDO COMMA, 8 - COST., ARTT. 77, 97, 117, 119.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita',  per  asserito contrasto con gli artt. 97, 117 Cost., degli art. 6, commi  primo e  secondo e 8, commi sesto e decimo, d.l. n. 9/1982,  in  quanto nel testo delle predette norme sostituite, con efficacia ex tunc, dalla legge n. 94/1982 di conversione, non sono state  riprodotte le   disposizioni  censurate:  onde  e'  venuto  meno   l'oggetto dell'impugnativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  1033/88  C. EDILIZIA E URBANISTICA - REGIONI  SARDEGNA  ED EMILIA  ROMAGNA - PROGRAMMI PLURIENNALI DI ATTUAZIONE - NORME  DI DETTAGLIO  -  ASSERITA VIOLAZIONE DI COMPETENZE REGIONALI  -  NON FONDATEZZA. - D.L. 1982 N. 9, ARTT. 6, 7, 8, 9 CONVERTITO IN LEGGE N. 94  DEL   1982 - COST. ART. 117   L. COST. 26 FEBBRAIO 1948 N. 3, ART. 3, LETT. F).

> Le  disposizioni  del  d.l. n. 9 convertito in L.  n.  94/1982  - prevedenti   un  sostanziale  allargamento  delle   ipotesi   del silenzio  assenso sulle istanze di autorizzazione gratuita  e  su quelle  di  concessione ad edificare per interventi  di  edilizia residenziale,  e  talune deroghe alla  disciplina  dei  programmi pluriennali di attuazione, nei confronti dei comuni piu'  piccoli e  in tema di onerosita' della concessione (artt. 6, 7, 8,  9)  - costituiscono  parti  integranti  di  norme  fondamentali   delle riforme  economico-sociali (stante il dichiarato precipuo  scopo, del  legislatore  dell'82  di far fronte  ad  una  situazione  di emergenza  caratterizzata  dal blocco dell'attivita'  edilizia  e crisi  della disponibilita' degli alloggi) e, come tali,  pongono limiti  costituzionalmente giustificati sia nei  confronti  della competenza  legislativa  delle  Regioni a  statuto  ordinario  in materia di urbanistica (art. 117 Cost.), sia nei confronti  della competenza  legislativa esclusiva spettante nella stessa  materia alla Regione Sardegna (art. 3 Statuto Sardegna). (Non  fondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 6,  7, 8  e 9 del decreto-legge 23 gennaio 1982, n. 9,  convertito,  con modificazioni, nella legge 25 marzo 1982, n. 94, sollevate  dalla Regione  Sardegna  in  riferimento all'art.  3,  lett.  f,  dello Statuto  di  autonomia  della medesima Regione  (legge  cost.  26 febbraio  1948,  n. 3) e, limitatamente agli artt. 7 e  9,  dalla Regione  Emilia  Romagna,  in  riferimento  all'art.  117   della Costituzione).

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.f · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1033
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
