---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1028
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1028"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1028/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 3, 10, 42 e 47 Cost., della legge 27 luglio    
 1978  n.  392 (Disciplina delle locazioni di immobili urbani) nel suo    
 complesso, nonché degli artt. 59 e 60  della  suddetta  legge,  come    
 sollevate dall'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1028/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LOCAZIONE  - L.  N.  392/1978 SULL'EQUO  CANONE  - DISCIPLINA  ORDINARIA  DELLE LOCAZIONI PER USO  DI  ABITAZIONE  - DURATA  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.   3,   10,   42,  47  COST.  - INSUSSISTENZA. - L. 27 LUGLIO 1978 N. 392, ARTT. 1 - 26. - COST., ARTT. 3, 10, 42, 47.

> La  disciplina  ordinaria delle locazioni di immobili urbani  per uso di abitazione,  dettata dagli artt.  1 e seguenti della l. 27 luglio 1978,  n.  392 ed incentrata sulla durata quadriennale del rapporto   e   sulla   sottrazione   del   canone   alla   libera contrattazione,  risponde  tuttora all'apprezzabile  esigenza  di assicurare  ai  conduttori una adeguata stabilita' del  rapporto, che e' stata ritenuta dalla Corte meritevole di specifica  tutela in  ragione  della  grave situazione  del  settore  dell'edilizia abitativa  nella  quale la legge e'  intervenuta,  in  quanto,  a distanza  di  vari  anni,  le ragioni socio-economiche  di  detta specifica   protezione  non  appaiono  modificate  al  punto   di evidenziare  la  mancanza del presupposto di  fatto  assunto  dal legislatore,  ovvero  il  contrasto  tra  la  Costituzione  e  la disciplina  adottata,  i  cui scopi,  persistendo una  situazione anomala  del  mercato  degli  alloggi,  possono  tuttavia  essere perseguiti  anche mediante discipline  diverse.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  10,  42 e 47 Cost.,  della l.  27 luglio 1978, n. 392).  - Cfr. sentt. nn. 251, 252, 300/83, n. 49/87, nn. 217, 404/88.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  1029/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LOCAZIONE  - L.  N.  392/1978 SULL'EQUO  CANONE  - DISCIPLINA  TRANSITORIA  DELLE LOCAZIONI PER USO DI ABITAZIONE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 10, 42, 47 COST. - INSUSSISTENZA. - L. 27 LUGLIO 1978 N. 392, ARTT. 58 - 66. - COST., ARTT. 3, 10, 42, 47.

> La disciplina transitoria delle locazioni di immobili urbani  per uso di abitazione,  dettata dagli artt. 58 e seguenti della l. 27 luglio 1978, n.392, risponde all'esigenza di regolare il graduale passaggio della grande massa dei contratti in corso,  vincolati o liberi,  nell'ambito  delle  nuove regole ordinarie,  e non  puo' essere  ritenuta squilibrata,  in pregiudizio  dei  locatori,  in quanto, a controbilanciare l'ulteriore durata legale dei rapporti in  corso,  e' stato introdotto l'istituto del recesso anticipato dalla locazione per le tassative ragioni di cui all'art. 59. (Non fondatezza  della questione di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  10,  42, 47 Cost., della l. 27 luglio 1978, n. 392).  - Cfr. sentt. n. 32/80, n. 251/83, nn. 89, 281/84.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 47

### Massima 3 — SENT.  1028/88 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LOCAZIONE  - L.  N.  392/1978 SULL'EQUO  CANONE  - DISCIPLINA  TRANSITORIA  DELLE LOCAZIONI PER USO DI ABITAZIONE  - RECESSO  DEL  LOCATORE  - RIPRISTINO DEL  RAPPORTO  NEL  CASO  DI MANCATA  DESTINAZIONE DELL'IMMOBILE ALL'USO DEDOTTO A  FONDAMENTO DEL  RECESSO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  10,  42,  47  COST.  - INSUSSISTENZA. - L. 27 LUGLIO 1978 N. 392, ARTT. 59, 60. - COST., ARTT. 3, 10, 42, 47.

> L'art.  60 della l. 27 luglio 1978, n. 392 - che commina sanzioni (ripristino del contratto, risarcimento, sanzione pecuniaria) per il  caso di mancata destinazione dell'immobile all'uso del  quale e'  stata  prospettata  la necessita',  ai fini  del  recesso  da locazioni ad uso di abitazione regolato dal precedente art.  59 - ha  la  funzione  di  costituire da remora  al  ricorso  abusivo, pretestuoso  o  fraudolento al recesso,  sicche' non  aggrava  la posizione  dei  locatori  che del recesso si  siano  avvalsi  per effettive esigenze;  ne' sacrifica detta posizione la  previsione del   termine   entro  cui  dare  attuazione   alla   prospettata destinazione,   poiche'  l'omessa  destinazione  nel  termine  e' considerata significativa della pretestuosita' del motivo solo se imputabile a titolo di dolo o colpa al locatore.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3,  10, 42, 47 Cost., degli artt. 59 e 60 della l. 27 luglio 1978, n. 392).  - Cfr.S. n. 48/80.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1028
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
