---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1023
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1023"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1023/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 21 della l. 13 settembre  1982,  n.  646  (Disposizioni  in    
 materia  di  misure  di prevenzione di carattere patrimoniale), così    
 come  sostituito  dall'art.  1  della  l.  12  ottobre  1982  n.  726    
 (Conversione  in legge con modificazioni del d.l. 6 settembre 1982 n.    
 629, recante misure urgenti per il coordinamento della  lotta  contro    
 la  delinquenza  mafiosa),  sollevata  dal  Pretore di Poggibonsi con    
 ordinanza 9 settembre 1987 in riferimento agli artt. 3  e  27,  terzo    
 comma, Cost.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1023/88. MAFIA - DISPOSIZIONI CONTRO LA DELINQUENZA MAFIOSA -  APPALTO  -  OPERE  COMMISSIONATE DALLA P.A.   -  SUBAPPALTO  O COTTIMO  SENZA  LA  PRESCRITTA AUTORIZZAZIONE - PENA  PREVISTA  - COMMISURAZIONE  AL  VALORE  COMPLESSIVO DELL'OPERA  -  EFFETTI  - LIMITE ALLA CONCESSIONE DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  riguardo  al subappalto o al cottimo di opere  commissionate dalla  p.a.,  concessi  senza la prescritta  autorizzazione,  non irrazionalmente  il  legislatore  - analogamente,  del  resto,  a numerose  altre fattispecie - ha determinato la pena considerando la  particolare gravita' del fatto e commisurandola, in tal caso, al  valore  complessivo dell'appalto;  ne' l'effetto che da  cio' consegue -  nei casi in cui l'appalto sia di elevato valore  - di precludere  la  concessione della sospensione condizionale  della pena  o l'applicazione di sanzioni sostitutive, contrasta con  la funzione  rieducativa della pena o con i principi di cui all'art. 27,  comma terzo, Cost., i quali si riferiscono, per  consolidata giurisprudenza,  alla  esecuzione  e non gia'  alla  applicazione della  pena.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   21 della legge 13 settembre 1982,  n. 646, come sostituito dall'art.  1 della legge 12 ottobre 1982, n. 726).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1023
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
