---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1042
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1042"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1042/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Emilia-Romagna 13 gennaio 1988 n. 131 ("Visite mediche  preventive  e    
 periodiche a particolari categorie di lavoratori: Modificazione della    
 legge regionale 22 ottobre 1979, n. 33").                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1042/88. REGIONE EMILIA-ROMAGNA - VISITE MEDICHE PREVENTIVE E  PERIODICHE A PARTICOLARI CATEGORIE DI LAVORATORI - OBBLIGO DEI DATORI  DI  LAVORO  A PROVVEDERVI,  SU  ISTANZA  DEI  LAVORATORI, TRAMITE  LE  UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - OBBLIGO  DELLE   UNITA' SANITARIE   LOCALI  DI  ESEGUIRE  GLI  ACCERTAMENTI  RICHIESTI  - INTERFERENZA   CON   LA   NORMATIVA   STATALE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. REGIONALE EMILIA-ROMAGNA 13 GENNAIO 1988, N. 131.   D.P.R. 19 MARZO 1956, N. 303, ARTT. 4, 5 E 33.   L. 23 DICEMBRE 1978, N. 833, ARTT. 4 N. 2, 6 LETT. M) E 24.   L. REGIONALE EMILIA-ROMAGNA 22 OTTOBRE 1979, N. 33, ART. 10.

> REGIONE EMILIA-ROMAGNA La  disciplina generale relativa all'igiene e alla sicurezza  nei luoghi  di lavoro e' riservata allo Stato   ai sensi degli  artt. 4,  n. 2, 6 lett.  m) e 24 della legge n.  833 del 1978. la legge regionale impugnata,  stabilendo,  in contrasto con l'art. 33 del d.P.R.  n.  303  del  1956,  che  se  i  lavoratori,  tramite  le rappresentanze di cui all'art.  9 della legge n. 300 del 1970, lo richiedano,  i  datori di lavoro sono obbligati a provvedere alle visite  mediche preventive e periodiche previste dal citato  art. 33  attraverso le unita' sanirarie locali,  e che  queste  ultime sono  obbligate  ad eseguire gli accertamenti sanitari  richiesti dai  datori  di  lavoro,  modifica  incisivamente  la  disciplina statale  nella materia 'de qua',  creando per la Regione  Emilia- Romagna  condizioni e modi di tutela della salute nei  luoghi  di lavoro  difformi da quelli previsti per il territorio  nazionale. Va,  pertanto,  dichiarata la illegittimita' costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 13 gennaio 1988, n. 131.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1042
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
