---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1087
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1087"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1087/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  22  della  legge   26   luglio   1975,   n.   354   (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà) sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 36 Cost., dal Pretore di Roma con la ordinanza in epigrafe;    
    Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Pretore  di Roma per la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  23  della  stessa    
 legge  n.  354  del  1975, sollevata, in relazione agli artt. 3 e 36,    
 primo comma, e 53 Cost., con la stessa ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositato in cancelleria il 13 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1087/88 A. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - LAVORATORI DETENUTI - ENTITA'  DELLA  MERCEDE - POSSIBILITA' CHE ESSA SIA  INFERIORE, ANCHE  SE ENTRO IL MILITE MINIMO DEI DUE  TERZI,  AL  TRATTAMENTO ECONOMICO   DI  CUI  AI  CONTRATTI  COLLETTIVI  DI  LAVORO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 26 LUGLIO 1975, N. 354, ART. 22. - COST., ARTT. 3 E 36.

> ORDINAMENTO PENITENZIARI La   questione  sollevata  riguarda  solo  una  delle   possibili situazioni del lavoratore detenuto,  quella,  cioe', del detenuto che  lavora  all'interno  dello  stabilimento  carcerario,   alle dirette  dipendenze  dell'amministrazione   penitenziaria.   Tale fattispecie    presenta    delle   peculiarita'   che    incidono profondamente sulla struttura del rapporto (esso trae origine  da un  obbligo  legale e si propone la finalita' della redenzione  o del  riadattamento  del  detenuto  e  non  quella  del   profitto dell'amministrazione;   la   mano  d'opera  e',   talvolta,   non qualificata,  disomogenea,  e  i  prodotti  non  sempre  curati). Siffatto  genere di lavoro non puo' ritenersi identico  a  quello ordinario.  E  tuttavia,  non puo' affermarsi che esso non  debba essere protetto alla stregua dei precetti costituzionali.  Ed, in effetti,  la  norma censurata stabilisce solo una  determinazione nel  minimo del relativo trattamento economico,  ma la disciplina vigente non esclude l'osservanza del criterio della relazione con la  quantita'  e qualita' del lavoro prestato,  ne'  dei  bisogni della  famiglia  di chi lavoro.  Del resto,  non puo'  del  tutto escludersi  che, trattandosi di diritto soggettivo, il lavoratore possa  adire  il giudice del lavoro  perche'  disapplichi  l'atto determinativo  della  mercede,  se questo importi violazione  dei suddetti precetti costituzionali. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dell'art. 22 della L. 26 luglio 1975, n. 354).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  1087/88 B. ORDINAMENTO PENITENZIARIO - LAVORATORI DETENUTI - REMUNERAZIONE  - QUOTA VERSATA ALLE REGIONI ED AGLI ENTI LOCALI - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO A  SEGUITO  DI  IUS SUPERVENIENS. - LEGGE 26 LUGLIO 1975, N. 354, ART. 23.   LEGGE 10 OTTOBRE 1986, N. 663, ART. 29.   LEGGE 21 OTTOBRE 1978, N. 641 - COST., ARTT. 3, 36, 53,COMMA PRIMO.

> ORDINAMENTO PENITENZIARIO L'art. 23 della L. n. 354 del 1975 e' stato abrogato dall'art. 29 della  L.  10 ottobre 1986,  n.  663.  Pertanto,  gli atti  vanno restituiti al giudice remittente per una nuova valutazione  della questione   sollevata  alla  stregua  dell'attuale  stato   della legislazione.(Questione   di  legittimita'  costituzionale,   con riferimento agli artt.  3, 36 e 53, comma primo, Cost., dell'art. 23  della L.n.  354 del 1975,  nella parte in cui prevede che  la remunerazione   corrisposta  per  il  lavoro  dei  detenuti   sia determinata  nella misura di sette decimi della mercede  per  gli imputati e condannati,  e gli altri tre decimi siano versati alle Regioni  ed agli enti locali,  a seguito della soppressione della Cassa  per il soccorso e l'assistenza alle vittime  del  delitto, alla quale in precedenza erano erogati, soppressione avvenuta con L. 21 ottobre 1978, n. 641).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1087
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
