---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1085
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1085"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1085/1988

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 626, primo comma, n. 1, c.p. nella parte in cui non estende la disciplina ivi prevista alla mancata restituzione, dovuta a caso fortuito o forza maggiore, della cosa sottratta. 
Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988. 
Il Presidente: CONSO 
Il redattore: DELL'ANDRO 
Il cancelliere: MINELLI 
Depositato nella cancelleria il 13 dicembre 1988. 
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1085/88. FURTO - MANCATA RESTITUZIONE, PER CASO FORTUITO O FORZA  MAGGIORE, DELLA COSA SOTTRATTA - OMESSA ESTENSIONE A  TALE IPOTESI   DELLA  DISCIPLINA  DETTATA  PER   IL  FURTO   D'USO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' -

> Nell'ipotesi  di  mancata restituzione, dovuta a caso fortuito  o forza  maggiore, della cosa sottratta, non puo' essere chiamato a rispondere  -  con la conseguente sottoposizione alle piu'  gravi sanzioni  -  di furto ordinario, colui che ha sottratto  la  cosa allo  scopo  di  farne  uso  momentaneo  e  con  l'intenzione  di restituirla  immediatamente dopo l'uso.  Pertanto, per  contrasto con   l'art.27,  primo  comma,   Cost.,   e'   costituzionalmente illegittimo  l'art.  626, primo comma, n.1 cod.pen.  nella  parte in  cui non estende la disciplina (del furto d'uso consumato) ivi prevista  alla  mancata  restituzione, dovuta a caso  fortuito  o forza maggiore, della cosa sottratta.  S.  n.364/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1085
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
