---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1020
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-26
data_deposito: 1988-11-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1020"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1020/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                           LA  CORTE  COSTITUZIONALE                      
    Dichiara          non         fondata     la       questione    di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 n. 8 della l. 23 aprile  1981    
 n.  154 (Norme in materia di ineleggibilità ed incompatibilità alle    
 cariche   di   consigliere   regionale,   provinciale,   comunale   e    
 circoscrizionale  e  in  materia di incompatibilità degli addetti al    
 Servizio sanitario nazionale), sollevata dal Tribunale di  Lecce  con    
 ordinanza 16 novembre 1987 in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 piazza della Consulta il 26 ottobre 1988.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1020/88.   ELEZIONI - ELEZIONI AMMINISTRATIVE  - CAUSE  DI INELEGGIBILITA'  E INCOMPATIBILITA' - INELEGGIBILITA' ALLA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE - ADDETTI AL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PREVISIONE DELL'INELEGGIBILITA' PER I SOLI DIRIGENTI E NON  PER TUTTI  GLI ALTRI DIPENDENTI O PROFESSIONISTI CONVENZIONATI  DELLE U.S.L. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 APRILE 1981, N. 154, ART. 2 N. 8. - COST. ARTT. 3, 97 E 51.

> In  forza  dell'art.  51 Cost., l'elettorato passivo e' aperto  a tutti i cittadini senza discriminazione, sicche' ogni limitazione che  la  legge  pone in ordine ai requisiti di  eleggibilita'  ha carattere di eccezione non estensibile se non con estrema cautela e  sempre  in stretta aderenza ai principi  costituzionali.   Nel rispetto  dei  quali  -  e in ispecie degli artt.  3 e  97  -  il legislatore  ha correttamente distinto la posizione di coloro che ricoprono  uffici direttivi nelle U.S.L.  da quella dei  semplici dipendenti  non  dirigenti o professionisti  convenzionati  delle stesse  U.S.L.,  riservando  solamente  ai   primi  la  causa  di ineleggibilita'   alla  carica  di   consigliere  comunale   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  2 n.  8 legge 23 aprile 1981, n.  154).  - Sent. n. 42/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1020
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
