---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1041
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-22
data_deposito: 1988-11-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1041"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1041/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 128 del R.D.L. 4 ottobre 1935 n.  1827  (Perfezionamento  e    
 coordinamento  legislativo  della  previdenza sociale) e dell'art. 69    
 della  L.  30  aprile  1969  n.  153  (Revisione  degli   ordinamenti    
 pensionistici  e  norme in materia di sicurezza sociale), nella parte    
 in cui non consentono, entro i limiti stabiliti dall'art. 2 n. 1  del    
 d.P.R.   5  gennaio  1950  n.  180,  la  pignorabilità  per  crediti    
 alimentari delle pensioni corrisposte dall'INPS.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 novembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 novembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1041/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI I.N.P.S.  - IMPIGNORABILITA'  PER CREDITI ALIMENTARI - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLE PENSIONI CORRISPOSTE DALLO STATO  E DAGLI ENTI PUBBLICI,  PIGNORABILI PER CAUSA DI ALIMENTI FINO ALLA CONCORRENZA DI UN TERZO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 128.   L. 30 APRILE 1969, N. 153, ART. 69   D.P.R. 5 GENNAIO 1950, N. 180, ART. 2, N. 1.   L. 8 GENNAIO 1952, N. 6.   L. 24 OTTOBRE 1955, N. 990.   L. 3 FEBBRAIO 1963, N. 100   L. 9 FEBBRAIO 1963, N. 160 - COST. ARTT. 3 E 29.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE Dinanzi alla esigenza di tutelare i crediti alimentari, non vi e' alcuna ragione di concedere ai titolari di pensioni  I.N.P.S.  un trattamento  privilegiato  rispetto  a coloro  che  fruiscono  di pensioni dello Stato o di altri enti pubblici,  cui diverse leggi relative  alle  Casse di previdenza di professionisti  equiparano questi   ultimi   quanto  alla   pignorabilita'   degli   assegni corrisposti  per crediti alimentari dovuti per legge,  fino  alla concorrenza di un terzo. La illegittimita' del regime generale di impugnabilita'  delle  pensioni corrisposte  dall'I.N.P.S.  - che coinvolge anche quelle di invalidita',  aventi intrinseca  natura di  trattamento  previdenziale  - emerge anche sotto  il  profilo della violazione dei diritti della famiglia,  tutelati  dall'art. 29   Cost..    Va,   pertanto,   dichiarata   la   illegittimita' costituzionale,  per  contrasto  con  gli artt.  3  e  29  Cost., dell'art.  128 del R.D.L.  4 ottobre 1935, n. 1827 e dell'art. 69 della  Legge  30 aprile 1969,  n.  153,  nella parte in  cui  non consentono,  entro  i limiti stabiliti per i dipendenti  pubblici dall'art.  2,  n.  1,  del  D.P.R.  5 gennaio 1950,  n.  180,  la pignorabilita'  delle  pensioni  corrisposte  dall'I.N.P.S.   per crediti  alimentari  (cui vanno equiparati quelli di  assegno  di mantenimento,   nei   limiti  in  cui  questo   abbia   carattere alimentare).  - S.n. 155/1987; S.n. 209/1984; S.n. 37/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1041
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
