---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1134
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1134/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione  Marche,  riapprovata  il  26  luglio  1988    
 (recante Modifica dell'art. 9 della legge regionale 30 novembre 1983,    
 n. 38 riguardante "Disciplina dei criteri per l'assegnazione e per la    
 determinazione  dei  canoni  degli  alloggi  di edilizia residenziale    
 pubblica ai sensi del secondo comma dell'art. 2 della legge 5  agosto    
 1978,  n.  457"), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1134/88.  REGIONE MARCHE - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI - REQUISITI PER CONSEGUIRLA - LIMITE DI  REDDITO  ANNUO  COMPLESSIVO  DEL   NUCLEO  FAMILIARE  -   NON COMPUTABILITA'  NEL  REDDITO  DI SUSSIDI E ASSEGNI  PERCEPITI  DA CONVIVENTI  HANDICAPPATI  O  DISABILI - CONTRASTO CON  I  CRITERI DETTATI DAL CIPE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ritenersi in contrasto con i criteri generali  adottati dal  CIPE (con propria deliberazione) in materia di  assegnazione di  alloggi  di  edilizia residenziale pubblica,  la  previsione, contenuta  nella  legge della Regione Marche (riapprovata  il  26 luglio  1988),  della non computabilita' nel calcolo del  reddito annuo  complessivo  familiare - che non puo' superare  il  limite stabilito  dal  CIPE e che costituisce requisito  essenziale  per l'assegnazione - di quanto percepito da conviventi handicappati o disabili:  infatti, nell'ambito del criterio generale dettato dal CIPE,   la   legge  impugnata  ha   introdotto   una   norma   di specificazione  che  appare  sorretta da canoni di  logica  e  di ragionevolezza.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  della  legge  Regione Marche  riapprovata  il  26 luglio 1988).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 88

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
