---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1105
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1105/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 404 c.p.c. nella    
 parte in cui non ammette opposizione di terzo avverso l'ordinanza con    
 la  quale  il  Pretore  dispone  l'affrancazione del fondo ex art. 4,    
 legge 22 luglio 1966, n. 607.                                            
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1105/88.  PROCEDIMENTO  CIVILE  - OPPOSIZIONE DI  TERZO  - ORDINANZA  DI AFFRANCAZIONE IN RAPPORTI DI ENFITEUSI O SIMILARI - IDONEITA'  AD  ACQUISIRE  EFFICACIA DI  GIUDICATO  - DINIEGO  DEL RIMEDIO  DELLA  OPPOSIZIONE AL TERZO RIMASTO ESTRANEO  ALLA  FASE SOMMARIA   DEL   GIUDIZIO   DI   AFFRANCAZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - COD.PROC.CIV., ART. 404. - COST., ARTT. 3 E 24.

> PROCEDIMENTO CIVILE - OPPOSIZIONE DI TERZO L'art.  404,  primo comma c.p.c., nella parte in cui non consente opposizione di terzo avverso l'ordinanza di affrancazione ex art. 4  della legge n.  607 del 1966,  viola gli artt.  3 e 24  Cost., poiche'  l'doneita' di tale provvedimento ad acquisire  autorita' di  cosa giudicata (ove non sia promosso nei termini il  giudizio di  cognizione  ordinaria  per  l'accertamento  del  diritto   di affrancazione)  impone che sia assicurata la tutela giudiziaria a quel  terzo  che,   rimasto  estraneo  alla  fase  sommaria   del procedimento,  pretenda, tuttavia, di essere egli il titolare del diritto  di  affrancazione  in luogo di colui che  ha  agisto  ed ottenuto l'ordinanza pretorile, rimuovendosi cos
>  anche la palese disparita'  di  trattamento che la suddetta  portata  restrittiva della  norma  di previsione determina fra colui che agisce (o  e' chiamato a contraddire secondo la sommaria valutazione effettuata dal pretore ex art.  3 cit.leg.) e colui che, sebbene titolare di quel  diritto,  sia rimasto estraneo al  processo,  col  connesso rischio di perdita del diritto stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
