---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1102
anno: 1988
data_decisione: 1988-11-30
data_deposito: 1988-12-13
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1102/1988

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 219, terzo comma, del codice penale, nella parte in cui, per i casi ivi previsti, subordina il provvedimento di ricovero in una casa di cura e di custodia al previo accertamento della pericolosità sociale, derivante dalla seminfermità di mente, soltanto nel momento in cui la misura di sicurezza viene disposta e non anche nel momento della sua esecuzione. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 30 novembre 1988. 
Il Presidente: CONSO 
Il Redattore: CONSO 
Il cancelliere: MINELLI 
Depositato nella cancelleria il 13 dicembre 1988. 
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1102/88.  MISURE DI SICUREZZA - ASSEGNAZIONE A UNA CASA DI CURA  E  DI CUSTODIA PER I DELITTI 'EX' ART.  219,  COMMA  TERZO, COD.  PEN.  - PERICOLOSITA' SOCIALE DERIVANTE DA SEMINFERMITA' DI MENTE  - ACCERTAMENTO NEL MOMENTO IN CUI LA MISURA VIENE DISPOSTA E  NON  ANCHE  IN QUELLO DELLA SUA  ESECUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Analogamente  a  quanto  previsto per i piu' gravi reati  cui  si riferiscono  i  commi primo e secondo dell'art.  219 cod.   pen., anche  per  le ipotesi di reato contemplate dal successivo  comma terzo  e'  necessario  verificare  se  la  pericolosita'  sociale derivante dalla seminfermita' psichica persista anche nel momento della concreta esecuzione della misura di sicurezza da applicare. Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.   3  Cost.  - l'art.  219, comma terzo, cod.  pen.,  nella parte in cui, per i casi ivi previsti, subordina il provvedimento di  ricovero  in  una  casa  di cura  e  di  custodia  al  previo accertamento  (demandato  al  magistrato di  sorveglianza)  della pericolosita'  sociale,  derivante dalla seminfermita' di  mente, soltanto nel momento in cui la misura di sicurezza viene disposta e non anche nel momento della sua esecuzione.  -   v.   S.   n.    249/1983  (dichiarativa   dell'illegittimita' costituzionale parziale dei commi primo e secondo, art.  219 cod. pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
