---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1144
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1144/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma, della legge 9 gennaio 1963, n. 9 ("Elevazione dei  trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza dei coltivatori diretti e dei coloni e  mezzadri"),  nella    
 parte  in cui non consente l'integrazione al minimo della pensione di    
 riversibilità erogata dal Fondo speciale per i coltivatori  diretti,    
 mezzadri  e coloni, per i titolari di pensione d'invalidità a carico    
 della stessa  gestione  allorché,  per  effetto  del  cumulo,  venga    
 superato il minimo garantito dalla legge.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1144/88.   PENSIONI  - DIVIETO  DI INTEGRAZIONE AL  MINIMO DELLA   PENSIONE   DI  RIVERSIBILITA'  EROGATA  DAL   FONDO   PER COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI E COLONI PER CHI SIA TITOLARE  DI PENSIONE D'INVALIDITA' INTEGRATA AL MINIMO A CARICO DELLA  STESSA GESTIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 9 GENNAIO 1963 N.  9,  ART.  1,  COMMA SECONDO.  - COST., ART. 3.

> Attraverso  una  serie  di decisioni la Corte  costituzionale  ha inteso  eliminare dall'ordinamento - sino alla data  dell'entrata in vigore del d.l.  12 settembre 1983 n. 463, convertito in L. 11 novembre 1983 n. 638 - ogni divieto all'integrazione al minimo in caso  di titolarita' di pi pensioni allorche',  per  effetto  del cumulo,  fosse  superato  il  trattamento  minimo  garantito.  In particolare non e' ammissibile differenziare,  nel riconoscere il diritto    all'integrazione,    tra   pensioni   dirette   e   di riversibilita', attesa la sostanziale identita' dei presupposti e delle  esigenze  appagate dai  trattamenti  stessi.  Pertanto  e' costituzionalmente  illegittimo l'art.  1,  comma secondo,  L.  9 gennaio   1963  n.   9,   nella  parte   in  cui   non   consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dal Fondo speciale per i coltivatori diretti,  mezzadri e coloni, per  i  titolari di pensione d'invalidita' a carico della  stessa gestione  allorche',  per effetto del cumulo,  venga superato  il minimo garantito dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
