---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1115
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1115/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  26,  primo  e  secondo  comma,    
 della  legge della Regione Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12 (Norme    
 per l'assegnazione, la gestione, la revoca e la disciplina dei canoni    
 degli  alloggi  di edilizia residenziale pubblica, ai sensi dell'art.    
 2, secondo comma, della legge 5 agosto 1978, n.  457,  in  attuazione    
 dei  criteri  generali  emanati  dal  CIPE  con  deliberazione del 19    
 novembre 1981),  in  riferimento  all'art.  117  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Ferrara  con  le  ordinanze  indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1115/88 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - REGIONI  IN GENERE - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA  - COMPETENZA LEGISLATIVA   - ESTENSIONE   - ASSEGNAZIONE   DEGLI   ALLOGGI   - COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  DEL COMUNE - LEGGE REGIONALE  - NORMA ATTUATIVA - VIOLAZIONE DI NORMA LEGISLATIVA STATALE - ESCLUSIONE. - L.REG.EMILIA-ROMAGNA  14 MARZO 1984 N.  12,  ART.  26  PRIMO  E SECONDO COMMA. -  COST.,  ART. 177, PRIMO E SECONDO COMMA, d.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 95.

> In  materia  di edilizia residenziale  pubblica  rientrano  nella competenza    legislativa   regionale   tanto   le   attribuzioni concernenti   gli   I.A.C.P.,   enti   gestori   del   patrimonio indisponibile  destinato  all'esercizio del servizio  sociale  di somministrazione  di  alloggi  ai  meno  abbienti,   che   quelle concernenti l'assegnazione degli alloggi,  attivita' centrale,  o almeno finale,  del servizio;   l'attribuzione al Comune, ex art. 95 del d.P.R. n. 616 del 1977, della competenza amministrativa ad emettere  il provvedimento di assegnazione dell'alloggio  - anche se in tale competenza si ricomprenda quella relativa all'adozione dei  provvedimenti di revoca,  di annullamento o di dichiarazione di  decadenza dell'assegnazione - non vale a  ritenere  riservata allo Stato la relativa competenza legislativa. Pertanto, la norma di  una  legge regionale che attribuisca all'I.A.C.P.,  e non  al Comune,  la competenza ad emanare il provvedimento di rilascio di alloggio  occupato  'sine titulo',  non puo'  considerarsi  norma attuativa   dettata   in  violazione  di   una   norma   statale. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  117 Cost.,  dell'art.  26,  primo e secondo comma, della l. Reg. Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12).

*Parametri:* Costituzione, art. 177, c. 1 · Costituzione, art. 177, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 95

### Massima 2 — SENT. 1115/88 C. - EDILIZIA   POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - ASSEGNAZIONE DEGLI ALLOGGI ED ATTI DI SECONDO GRADO - NATURA - OCCUPANTI "SINE TITULO" - ORDINE DI RILASCIO DELL'ALLOGGIO - NATURA. - COST., ART. 117; d.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 95.

> Secondo  la normativa statale in materia  - d.P.R.  n.  1035  del 1972;  d.P.R.  n.  616 del 1977;  l.  8 agosto 1977, n. 513; l. 5 agosto 1978,  n. 457 -, mentre l'assegnazione di alloggi popolari nonche' la revoca, l'annullamento e la dichiarazione di decadenza si  atteggiano,  anche  per il procedimento garantistico nel  cui ambito  sono  adottati,  quali provvedimenti di  esercizio  e  di gestione  del servizio sociale della prestazione dell'alloggio ai meno  abbienti,  gli  ordini  di  rilascio  nei  confronti  degli occupanti   'sine  titulo',   emanati  al  di  fuori  del   detto procedimento,  si  configurano  come  atti  di  autotutela  della proprieta' pubblica o piu' in generale come atti di gestione  del patrimonio  immobiliare destinato alla prestazione del  servizio, come   tali   demandati  all'ente  proprietario  o  gestore   del patrimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 95

### Massima 3 — SENT.  1115/88 D.  EDILIZIA   POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - REGIONI IN GENERE - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - COMPETENZA LEGISLATIVA  - PROVVEDIMENTO  DI RILASCIO  DI  ALLOGGIO  OCCUPATO 'SINE  TITULO'  - ATTRIBUZIONE  AL PRESIDENTE  DELLO  I.A.C.P.  - VIOLAZIONE   DI  UN  PRINCIPIO  DELLA  LEGISLAZIONE   STATALE   - ESCLUSIONE. - L.REG.EMILIA-ROMAGNA  14  MARZO 1984 N.  12,  ART.  26 PRIMO  E SECONDO COMMA. -  COST., ART. 117; d.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 95.

> L'attribuzione,  con legge regionale,  della competenza in ordine al  provvedimento  di rilascio di alloggio   di  e.r.p.  occupato 'sine  titulo'  all'ente proprietario e  gestore  del  patrimonio immobiliare   (I.A.C.P.)  - e  non  al  Comune   territorialmente competente  - non  viola il principio della legislazione  statale desumibile  dall'art.   95  del  d.P.R.  n.  616  del  1977,  che attribuisce  al  Comune la competenza amministrativa in  tema  di assegnazione di alloggi popolari (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  117 Cost., dell'art. 26, primo e secondo comma, della l. reg. Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 95 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT. 1115/88 A.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - ASSEGNAZIONE  DEGLI  ALLOGGI  - DETERMINAZIONE  DEI  CRITERI  - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO. - COST., ART. 117

> In   materia  di  edilizia  residenziale  pubblica  ricorre   una competenza  legislativa  regionale  riconducibile  all'art.  117, comma primo,  Cost..  Cio' si evince,  sulla base del principio - desumibile  dagli artt.  117 e 118 Cost.  - del parallelismo  tra funzioni amministrative e funzioni legislative della Regione, dal trasferimento alle regioni, realizzato dal d.P.R. 24 luglio 1977, n.  616,  di  ampi  poteri di programmazione e di gestione  degli interventi pubblici nella materia (art.  93, comma primo) nonche' di   organizzazione  del  servizio  sociale   della   casa,   con particolare  riguardo agli I.A.C.P.,  considerati enti  regionali (art.  93,  comma  secondo,  in riferimento all'art.  13),  e dal rafforzamento  dei poteri programmatori della regione  realizzata dall'art.  4 della l.  5 agosto 1978, n. 457. Allo Stato, invero, il  d.P.R.  n.  616  del  1977 ha riservato in  materia  la  sola determinazione  dei criteri di assegnazione degli  alloggi  (art. 88,  n.  13),  e  la  successiva  l.  n.  457 del  1978  la  sola determinazione di 'criteri generali'.  - cfr. S. n. 727 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
