---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1142
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1142/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.2  della legge    
 approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella  seduta  del  5    
 maggio  1988,  recante  "Provvidenze per l'Istituto materno infantile    
 del Policlinico dell'Università degli studi di Palermo".                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1142/88.   REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE   -  ASSISTENZA  SANITARIA   -   DIPARTIMENTI   MISTI UNIVERSITARI  OSPEDALIERI - COSTITUZIONE ATTRAVERSO CONVENZIONI - LEGITTIMAZIONE  CONTRATTUALE DI CLINICHE E ISTITUTI  UNIVERSITARI PREVIO CONSENSO DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'UNIVERSITA' - AUTORIZZAZIONE ALLA CONVENZIONE DELL'ASSESSORE REGIONALE PREVIO PARERE   DELLA   COMMISSIONE    LEGISLATIVA    PER   LA   SANITA' DELL'ASSEMBLEA    REGIONALE     SICILIANA     -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia  di  assistenza sanitaria la  competenza  legislativa concorrente  della  Regione  siciliana soggiace al  rispetto  del "limite  dei  principi  ed  interessi  generali  contenuti  nella legislazione  statale"  (art.   17 lett.  c dello  statuto),  ivi compresi  i principi posti dall'art.  39 della legge 23  dicembre 1978, n.  833.  Dai quali la Regione si e' palesemente discostata ponendo  una  normativa  completamente  autonoma,  con  la  legge approvata  il 5 maggio 1988 la quale, in particolare all'art.  2, per     la     costituzione        di     dipartimenti      misti universitari-ospedalieri:  a) facoltizza, anziche' l'universita', istituti  e  cliniche universitarie alla stipula  delle  relative convenzioni;  b) omette di prevedere il possesso dei requisiti di idoneita'  delle strutture ospedaliere;  c) prevede, in luogo del parere  della commissione di esperti (contemplata dalla legge  n. 833),   quello  della   Commissione  legislativa   dell'Assemblea regionale siciliana.  Per violazione dell'art.  17 lett.  c dello statuto  speciale  e dell'art.  39, secondo, quarto,  quinto  co. della  legge  n.   833 del 1978, e'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'art.   2  della   legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 5 maggio 1988.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 17 lett.c · legge 833 del 23/12/1978, art. 39, c. 2 · legge 833 del 23/12/1978, art. 39, c. 4 · legge 833 del 23/12/1978, art. 39, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
