---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1133
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1133/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta alla Provincia autonoma di Bolzano emanare nel    
 suo territorio disposizioni  sulla  sperimentazione  didattica  nella    
 scuola   elementare   anche   in  relazione  ai  nuovi  programmi  di    
 insegnamento di cui al d.P.R. 12 febbraio 1985,  n.  104  e  pertanto    
 annulla  la  circolare del Ministero della Pubblica Istruzione n. 143    
 del 24 maggio  1988  nella  parte  in  cui  non  esclude  la  propria    
 applicazione nel territorio della Provincia autonoma di Bolzano.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1133/88.   ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE ELEMENTARE  - CRITERI PER LA SPERIMENTAZIONE DIDATTICA - CIRCOLARE MINISTERIALE -  RICORSO  AVVERSO  TALE ATTO PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - SPETTANZA  ALLA  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO A DETTARE NEL  SUO TERRITORIO  LE DISPOSIZIONI NELLA MATERIA "DE QUA" - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> La  competenza  esclusiva della Provincia autonoma di Bolzano  in materia  di  istruzione  elementare  e  secondaria,  cosi'   come attribuita  dalle  norme statutarie e di attuazione (artt.  9  n. 2,  16,  primo co.  e 19 dello statuto e 27 d.P.R.   10  febbraio 1983, n.  89) risulta lesa dalla circolare adottata dal Ministero della pubblica istruzione in materia di sperimentazione didattica nella  scuola  elementare,  in quanto tale atto  interessando  la scuola  di  tutto il territorio nazionale ne'  contiene  apposita clausola  di  salvezza della competenza provinciale  ne'  esclude comunque  la propria applicazione nel territorio della  provincia autonoma.   L'atto invasivo va, conseguentemente, annullato nella parte  in cui non esclude la propria applicazione nel  territorio della Provincia di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
