---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1145
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1145/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, quarto comma,    
 3,  quarto  comma,  4 e 6 della legge 8 novembre 1986, n. 752 ("Legge    
 pluriennale   per   l'attuazione   di   interventi   programmati   in    
 agricoltura"),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  8,  n.  21,  e    
 all'art. 16 dello Statuto del Trentino-Alto Adige (d.P.R.  31  agosto    
 1972,  n.  670), nonché alle relative norme di attuazione (d.P.R. 22    
 marzo 1974, n. 279), dalle Province autonome di Trento e  di  Bolzano    
 con i ricorsi indicati in epigrafe;                                      
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5  della  medesima  legge,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 78 dello Statuto del Trentino-Alto Adige, dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1145/88 A.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  DI) - LIMITI IN GENERALE E NEI CONFRONTI DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE E PROVINCE AUTONOME.

> Gli  atti  di  indirizzo  e  coordinamento  non  possono   essere caratterizzati   da  forme  cosi'  analitiche  e  dettagliate  da precludere alle regioni e alle province di Trento e di Bolzano lo spazio di autonomia per poter svolgere le funzioni legislativa  e amministrativa  loro  costituzionalmente affidate;  e cio'  tanto piu'   quando  vengono  in  considerazione  competenze  di   tipo esclusivo,  come tali non vincolabili da prescrizioni in grado di snaturarne o di degradarne l'autentico significato costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  1145/88  B.  PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E DI  BOLZANO  - AGRICOLTURA  E  FORESTE  - PIANO  AGRICOLO  NAZIONALE   - CRITERI DIRETTIVI E DETERMINAZIONI - PRESCRIZIONI PUNTUALI - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NON FONDATA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. -L.  8  NOVEMBRE 1986 N.  752, ARTT. 1, QUARTO COMMA, E 3, QUARTO COMMA. - ST. TRENTINO-ALTO ADIGE ARTT. 8, N. 21, E 16; D.P.R. 22   MARZO 1974 N. 279.

> I principi e i criteri stabiliti dallo Stato nell'esercizio della funzione  di  indirizzo  e coordinamento in materia  di  politica agricola  e  forestale,   nonche'  le  determinazioni  del  piano agricolo nazionale e di quello forestale,  nel rispetto dei quali devono  essere  svolti i programmi regionali  e   provinciali  di sviluppo   agricolo   e   forestale  e  le  azioni   volte   alla razionalizzazione  e al miglioramento delle  strutture  operative nell'ambito  delle  previsioni di spesa fissate  dalla  CEE,  non possono   contenere  norme  cosi'  analitiche  e  dettagliate  da precludere alle regioni e  province autonome lo spazio necessario per poter svolgere le funzioni legislative e amministrative  loro costituzionalmente  affidate  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  1,  quarto comma,  e  3, quarto comma, della legge 8 novembre 1986, n. 752).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — SENT.  1145/88  C.  PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E DI  BOLZANO  - AGRICOLTURA   E   FORESTE  - AZIONI  ORIZZONTALI   - RIPARTO   DI COMPETENZE  TRA  STATO,  REGIONI E PROVINCE AUTONOME - RINVIO  AD ALTRE FONTI - LESIONE DI COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE. -L. 8 NOVEMBRE 1986  N. 792, ARTT. 4 E 6. - ST.  TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8, N. 21, E 16; D.P.R. 22 MARZO 1974, N. 279.

> Gli artt.  4 e 6 della legge 8 novembre 1986, n. 752 prevedono in via meramente esemplificativa,  rispettivamente,  per il  settore agricolo e per quello forestale, il complesso delle attivita' che potranno beneficare dei finanziamenti da parte dello Stato, delle regioni  e  delle  province  autonome,   ma  non  incidono  sulla ripartizione  delle  competenze tra gli stessi enti in materia  e quindi  non  sono idonei a ledere  immediatamente  le  competenze legislative  ed amministrative costituzionalmente garantite  alle regioni  e alle province autonome (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  4 e 6  della  l.  8 novembre 1986, n. 752).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974

### Massima 4 — SENT.  1145/88  D.  PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E DI  BOLZANO  - ESECUZIONE  DI REGOLAMENTI COMUNITARI - AGRICOLTURA E  FORESTE  - DETERMINAZIONE   DEI  FINANZIAMENTI  - COMPETENZA  DEL   MINISTRO DELL'AGRICOLTURA  E DELLE FORESTE - PRETESA VIOLAZIONE  DELL'ART. 78   DELLO  STATUTO  - ESCLUSIONE  - QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NON FONDATA. - L. 8 NOVEMBRE 1986 N. 752, ART. 5. - ST. TRENTINO ALTO ADIGE, ART. 78.

> L'art.  78 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, il quale, al fine di determinare le somme spettanti  alle  province  autonome, prevede  l'intesa  tra il Governo ed il presidente  della  giunta provinciale,  concerne  soltanto  le modalita' procedurali  ed  i criteri  per  la determinazione della quota del gettito  erariale riservata  alle  province  autonome  e  quindi  non  puo'  essere invocato  con  riferimento alle singole leggi di  stanziamento  e alle  modalita' di determinazione delle  somme di volta in  volta predisposte  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  5 della l.  8 novembre 1986, n. 752 che affida al Ministro dell'Agricoltura e delle Foreste il compito di delineare,  sulla base delle indicazioni fornite dalle regioni  e dalle province autonome, le occorrenze finanziarie necessarie per dare esecuzione ai singoli regolamenti comunitari).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
