---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1107
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1107/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 Nei riuniti giudizi di cui in epigrafe,                                  
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 della legge della Provincia di Trento 30 settembre  1974,    
 n.   26   ("Modifiche   al   trattamento   economico   del  personale    
 provinciale") e dell'art. 7 della legge della Provincia di Trento  23    
 novembre  1983,  n.  41  ("Nuovo  assetto  retributivo  del personale    
 dirigente  e  miglioramenti  economici  al  personale  collocato  nei    
 livelli funzionali-retributivi") sollevate, in riferimento agli artt.    
 3, 36 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, sezione  V,  e    
 dal  Tribunale  Regionale di Giustizia Amministrativa della Provincia    
 di Trento con le ordinanze indicate in epigrafe;                         
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge della Provincia di Trento 28  dicembre  1984,    
 n. 17 ("Norme di recepimento dell'accordo provinciale unitario del 13    
 dicembre 1983"), sollevata, in riferimento alle medesime disposizioni    
 costituzionali   precedentemente   indicate,   con   l'ordinanza  del    
 Tribunale Regionale di Giustizia Amministrativa  della  Provincia  di    
 Trento riferita in epigrafe;                                             
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli articoli di legge provinciale sopra indicati, sollevate con  le    
 medesime  ordinanze  precedentemente  ricordate,  in riferimento agli    
 artt. 4 e 8 dello Statuto del Trentino Alto-Adige (d.P.R.  31  agosto    
 1972, n. 670).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1107/89 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PRONUNCE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - SENTENZA ADDITIVA - CONDIZIONI.

> La Corte puo' emettere decisioni di tipo additivo soltanto quando la  soluzione  adeguatrice  non  sia frutto  di  una  valutazione discrezionale   ma  discenda  necessariamente  dal  giudizio   di legittimita',   nel   senso  che  la  disposta   estensione   sia logicamente   necessitata   ed  implicita   nelle   potenzialita' interpretative  del  contesto  normativo in cui e'  collocata  la disposizione impugnata,  e  non quando si profili una  pluralita' di soluzioni derivanti da varie possibili valutazioni,  rimanendo in  tal  caso  le  scelte  riservate  alla  discrezionalita'  del legislatore.

### Massima 2 — SENT.  1107/88  B.  PROVINCIA  DI  TRENTO  - IMPIEGO  PUBBLICO  - LABORATORI  DI  IGIENE  E PROFILASSI  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO  DEI MEDICI - ESTENSIONE AI CHIMICI  - DISCREZIONALITA' DEL   LEGISLATORE  - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE INAMMISSIBILE. - L. P. TRENTO 30 SETTEMBRE 1974 N. 26, ART. 8; - L. P. TRENTO 23 NOVEMBRE 1983 N. 41, ART. 7; - L. P. TRENTO 28 DICEMBRE 1984 N. 17, ART. 2; - COST., ARTT. 3, 36 E 97.

> Poiche' i medici ed i chimici dipendenti dei laboratori di igiene e   profilassi,    nonostante   il   progressivo   avvicinamento, costituiscono pur sempre allo stato categorie distinte sia per la posizione   giuridica   che  per  le  funzioni,   rientra   nella insindacabile  discrezionalita' del legislatore  l'estensione  ai chimici  del  piu' favorevole trattamento economico riservato  ai medici   (Inammissibilita'   delle  questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  8 della legge  della  Provincia  di Trento 30 settembre 1974,  n.  26,  dell'art. 7 della legge della Provincia di Trento 23 novembre 1983,  n. 41, e dell'art. 2 della legge  della  Provincia di Trento 28 dicembre  1984,  n.  17,  in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  1107/88  C.  PROVINCIA  DI TRENTO  - LEGGI  REGIONALI  (IN GENERE) - COMPETENZA PRIMARIA - LABORATORI DI IGIENE E PROFILASSI - EQUIPARAZIONE DEL TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMEATIVO DEI MEDICI E  DEI CHIMICI -   LIMITE DEI PRINCIPI GENERALI  DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO   - CONTENUTO   - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL   LIMITE   - ESCLUSIONE. - L. P. TRENTO 30 SETTEMBRE 1974 N. 26, ART. 8; - L. P. TRENTO 23 NOVEMBRE 1983 N. 41, ART. 7; - L. P. TRENTO 28 DICEMBRE 1984 N. 17, ART. 2; - ST. TRENTINO-ALTO ADIGE, ARTT. 4 E 8.

> Poiche'  i principi generali dell'ordinamento,  che costituiscono un  limite per la potesta' legislativa primaria delle  regioni  e delle  province  autonome,  consistono in orientamenti o  criteri direttivi di cosi' ampia portata e cosi' fondamentali da  potersi desumere dalla legislazione relativa a piu' settori di competenza regionale o provinciale ovvero,  eccezionalmente, e sempreche' il principio  sia  diretto a garantire il rispetto di valori supremi collocabili   a   livello  delle  norme   costituzionali   o   di immediata  attuazione  delle stesse,  da  singole  materie,  deve escludersi    la    sussistenza   di   un   principio    generale dell'ordinamento   che   vincoli  il  legislatore   regionale   o provinciale a prevedere la totale equiparazione dei chimici e dei medici  dipendenti  dei laboratori di igiene  e  profilassi  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  8 della legge della Provincia di Trento 30 settembre 1974, n.  26,  dell'art.  7  della  legge della Provincia di Trento  23 novembre 1983,  n.  41, e dell'art. 2 della legge della Provincia di Trento 28 dicembre 1984,  n. 17, in riferimento agli artt. 4 e 8 dello Statuto del Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
