---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1112
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1112/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione Puglia contro lo Stato in ordine al decreto del Ministro  per    
 i  beni  culturali  ed  ambientali  12  gennaio  1988, con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1112/88. AMBIENTE (TUTELA DELL') - FUNZIONI DELEGATE ALLE REGIONI  -  TUTELA  ATTRAVERSO  IL   RICORSO  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONI - INAMMISSIBILITA'.

> Nella materia dei beni ambientali, nella quale permangono in capo allo  Stato  e  per  esso  al  Ministero  dei  beni  culturali  e ambientali  numerose  e  rilevanti  competenze,  e  alle  Regioni spettano  funzioni  solamente delegate, non e' configurabile  una sfera  di attribuzioni regionali tutelabile attraverso il ricorso per  conflitto di attribuzioni.  (Inammissibilita' del  conflitto di  attribuzione  sollevato  dalla Regione Puglia  in  ordine  al decreto  del  ministro  per  i beni culturali  ed  ambientali  12 gennaio 1988).  - cfr. S.nn. 559 e 1034/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
