---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1147
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1147/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  inammissibile  il  conflitto  di attribuzione proposto    
 dalla Regione Friuli-Venezia Giulia  con  ricorso  notificato  il  23    
 marzo 1988;                                                              
      dichiara  che  spetta  allo  Stato  nominare il Presidente della    
 Cassa di Risparmio di Udine e Pordenone a  seguito  dell'apertura  di    
 una dipendenza fuori del territorio regionale; annulla di conseguenza    
 il decreto del Presidente della Giunta Regionale  del  Friuli-Venezia    
 Giulia n. 0244/PRES. del 17 giugno 1988.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1147/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PROPOSIZIONE DEL RICORSO DOPO L'ESERCIZIO DELLE ATTRIBUZIONI  CONTESTATE  -  CARENZA DI INTERESSE A  RICORRERE  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile  il conflitto di attribuzione, per  carenza  di interesse a ricorrere, allorquando l'ente ricorrente risulti aver gia'  esercitato  le  attribuzioni contestate  al  momento  della proposizione  del ricorso (nella specie la Regione Friuli Venezia Giulia aveva proposto ricorso avverso la lettera del Ministro del Tesoro,  contenente  una  specifica  "vindicatio  potestatis"  in ordine  alla  nomina dei vertici di un istituto  creditizio,  pur avendo  gia'  provveduto  a tale nomina con atto  del  Presidente dalla Giunta).

### Massima 2 — SENT.    1147/88   B.   CASSE  DI   RISPARMIO  -   NOMINA   DEGLI AMMINISTRATORI  -  CASSE  CON SEDE NELLA REGIONE  FRIULI  VENEZIA GIULIA  E  DIPENDENZA  FUORI DEL SUO TERRITORIO -  RINNOVO  DELLE CARICHE  DI  VERTICE  -  DECRETO   DEL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA REGIONALE  - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE AVVERSO TALE ATTO - NOMINA DEL  PRESIDENTE  DELLA CASSA DI RISPARMIO DI UDINE E PORDENONE  - SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> l'apertura  di  una  dipendenza e l'attivita'  svolta  fuori  dal territorio  regionale  dalla  Cassa  di   Risparmio  di  Udine  e Pordenone,  comporta  che  la Regione Friuli-Venezia  Giulia  non possa  esercitare  la  competenza   relativa  alla  nomina  degli amministratori  di  detto  istituto, dovendosi  ritenere  che  la stessa  competenza (pure attribuita alla regione dall'art.  5  n. 8  dello  statuto e dalle relative norme di attuazione di cui  al d.P.R.   30 ottobre 1969, n.  871) resti riservata allo Stato nei confronti  di  casse  ed  enti  non  aventi  carattere  locale  o regionale.   Va,  conseguentemente,  annullato   il  decreto  del Presidente  della  Giunta  regionale del 17 giugno  1988  che  ha disposto in ordine a tali nomine.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia 1 del 31/01/1963, art. 5 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 871 del 30/10/1969, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 871 del 30/10/1969, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
