---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1104
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1104/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6 del d.P.R. 29    
 marzo 1973 n. 156 ("Testo unico  delle  disposizioni  legislative  in    
 materia  postale, di bancoposta e di telecomunicazioni"), nella parte    
 in cui dispone che il concessionario del servizio telefonico  non  è    
 tenuto  al  risarcimento  dei  danni per le interruzioni del servizio    
 dovute a sua colpa, al di fuori  dei  limiti  fissati  nell'art.  89,    
 secondo  comma,  del  R.D.  19  luglio  1941 n. 1198 ("Regolamento di    
 esecuzione dei titoli I, II e III del libro II della legge postale  e    
 delle telecomunicazioni");                                               
    Dichiara    inammissibile    la    questione   di   illegittimità    
 costituzionale sollevata dal giudice istruttore del Tribunale  civile    
 di Roma con ordinanza del 23 marzo 1987.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1104/88 A. - PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDICE   ISTRUTTORE   CIVILE  - LEGITTIMAZIONE   A   SOLLEVARE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IPOTESI DI CARENZA  DI POTERI  DECISORI  DEL GIUDICE ISTRUTTORE  CIVILE  - INSUSSISTENZA DELLA LEGITTIMAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE ISTRUTTORE - - D.P.R.  29 MARZO 1973 N.  156,  ART.  6; R.D. 19 LUGLIO 1941 N. 1198, ART. 89, SECONDO COMMA - ARTT. 3, 41 COST.

> Il  giudice  istruttore  civile non e'  legittimato  a  sollevare questione  di  legittimita'  costituzionale la cui  soluzione  e' pregiudiziale   alla   decisione   relativa   all'ammissione   di determinati  mezzi  di  prova (prova  testimoniale  e  consulenza tecnica)   in   ordine  ai  quali  la   competenza   a   emettere provvedimenti di carattere definitivo e riservata al collegio. (Inammissibilita',  per  difetto di legittimazione del giudice  a quo, della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 6 del D.P.R.  29 marzo 1973 n. 156 e 89, secondo comma, del R.D. 19 luglio   1941   n.   1198   nelle  parti  in  cui   limitano   le responsabilita' del concessionariodel servizio telefonico per  le interruzioni  del  servizio  dovute a  colpa  del  concessionario stesso,  sollevata - in relazione agli artt.  3 e 41 Cost.  - dal giudice istruttore civile del Tribunale di Roma).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT. 1104/88 B. - PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - REGOLAMENTI    - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE CONCERNENTE ATTI DI NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA' - - D.P.R.  29 MARZO 1973 N.  156,  ART.  6; R.D. 19 LUGLIO 1941 N. 1198, ART. 89, SECONDO COMMA - ARTT. 3, 41 COST.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  89,  secondo comma,  del R.D.  19 luglio 1941 n.  1198 attesa  la natura regolamentare di tale atto normativo che emerge sia   dalla  sua  intitolazione  che  dal  suo  procedimento   di formazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  1104/88  C.  - RESPONSABILITA' CIVILE  - SERVIZI  PUBBLICI ESSENZIALI  - LORO GESTIONE IN FORMA DI IMPRESA - RESPONSABILITA' CIVILE  NEI  CONFRONTI  DEGLI  UTENTI  - NECESSITA'  DI  UN  EQUO CONTEMPERAMENTO DEGLI INTERESSI DELL'UTENTE E DEL CONCESSIONARIO. - D.P.R.  29 MARZO 1973 N.  156,  ART.  6; R.D. 19 LUGLIO 1941 N. 1198, ART. 89, SECONDO COMMA - ARTT. 3, 41 COST.

> Ai sensi dell'art.  43 Cost. i servizi pubblici essenziali devono essere organizzati e gestiti in forma d'impresa,  secondo criteri di  economicita',  con la conseguente conformazione dei  rapporti con  gli  utenticome  rapporti   contrattuali,   fondamentalmente soggetti  al regime del diritto privato.  Questo dato non esclude di  per  se'  la possibilita' di una  disciplina  speciale  della responsabilita'  del concessionario per  disservizio  (disciplina ispirata  a  criteri  piu'  restrittivi di  quella  ordinaria  in ragione  della  complessita'  tecnica  della  gestione  e   della esigenza  di  contenimento dei costi) ma non consente deroghe  al regime        comune       suscettibili        di        alterare ingiustificatamentel'equilibrato   componimento  degli  interessi dell'utente con quelli del concessionario e tali da non garantire un ristoro serio e non fittizio del danno subito dall'utente  per colpa del concessionario.  - Cfr. sent. n. 303/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  1104/88  D.  - RESPONSABILITA'  CIVILE - SERVIZI  PUBBLICI ESSENZIALI  - DEROGA AL PRINCIPIO DELLA RISARCIBILITA' DEI  DANNI DOVUTI  A  COLPA DEL CONCESSIONARIO - INSUSSISTENZA  O  CARATTERE IRRISORIO DEL RISTORO ALL'UTENTE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - D.P.R.  29 MARZO 1973 N.  156,  ART.  6; R.D. 19 LUGLIO 1941 N. 1198, ART. 89, SECONDO COMMA - ARTT. 3, 41 COST.

> La  deroga  al principio della risarcibilita' dei danni dovuti  a colpa  prevista  a  favore  della  societa'  concessionaria   del servizio  telefonico attraverso il combinato diposto dell'art.  6 del D.P.R.  n.  156 del 1973 con l'art.  89 del R.D.  n. 1198 del 1941  altera,  per l'insussistenza o l'irrisorieta'  del  ristoro previsto,  l'equilibrato  comparimento degli interessi referibili alle  parti  del  contratto di utenza  e  non  trova  ragionevole giustificazione nelle esigenze proprie del servizio pubblico.  Va pertanto  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  6 del D.P.R. 29 marzo 1973 n. 156 nella patre in cui dispone che il concessionario   del  servizio  telefonico  non  e'   tenuto   al risarcimento  dei danni per le interruzioni del servizio dovute a sua colpa al di fuori dei limiti fissati  nell'art.  89,  secondo comma, del R.D. 19 luglio 1941 n. 1198.  - Cfr. sent. n. 303/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
