---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1118
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1118/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, ottavo comma,  del  d.-l.  12  settembre  1983  n.  463,    
 convertito  con  modificazioni  in  legge  11  novembre 1983, n.  638    
 ("Misure urgenti in  materia  previdenziale  e  sanitaria  e  per  il    
 contenimento  della  spesa  pubblica,  disposizioni  per vari settori    
 della  pubblica  amministrazione  e  proroga  di  taluni   termini"),    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 38, secondo comma, Cost.,    
 dal Pretore di Modena con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1118/88 A. - PENSIONI - SUPPLEMENTI DI PENSIONE - AUTONOMIA DEI  SUPPLEMENTI  RISPETTO ALLE PENSIONI - DISCIPLINA DIVERSA  IN ORDINE   ALLA  RIVALUTAZIONE  - LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 12.9.1983 N. 463 CONV. IN L. 11.11.1983 N. 638  - ART.    6, OTTAVO COMMA -  COST. ART. 3, PRIMO COMMA

> PENSIONI - SUPPLEMENTI DI PENSIONE - RIVALUTAZIONE. I  supplementi  di pensione che vengono corrisposti a  fronte  di contributi  versati all'assicurazione generale o ad una  gestione speciale    successivamente    al   collocamento   in    pensione costituiscono  delle prestazioni previdenziali autonome  rispetto alle pensioni e, conseguentemente, possono essere assoggettate ad una disciplina diversa.  E',  pertanto, infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  8^ comma,  del d.l. 12 settembre 1983 n.  463,  convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983 n.  638 ("Misure urgenti in materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica, disposizio- ni  per vari settori della pubblica amministrazione e proroga  di taluni termini"),  sollevata,  con riferimento all'art.  3  primo comma   Cost.,   per  la  parte  in  cui  nega   l'applicabilita' dell'aumento  (in  ragione  di 5,74 volte)  del  coefficiente  di adeguamento, ivi previsto per le pensioni a carico delle gestioni speciali  per  i  lavoratori autonomi,  anche ai  supplementi  di pensione corrisposti dalle medesime gestioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT. 1118/88 B. - PENSIONI - PENSIONI SUPPLEMENTARI - DIFFERENZA RISPETTO ALLE PENSIONI ORDINARIE. - D.L.  12.9.1983 N.  463 CONV. IN L. 11.11.1983 N. 638 - ART. 6, OTTAVO COMMA    L. 12.8.1962 N. 1338 - ART. 5    L. 23.4.1981 N. 155 - ART. 7, PRIMO COMMA

> PENSIONI - PENSIONI SUPPLEMENTARI - RIVALUTAZIONE. L'art.  6,  ottavo  comma,  del d.l.  12 settembre 1983  n.  463, convertito  con modificazioni in legge 11 novembre 1983  n.  638, che  prevede  l'aumento  del coefficiente  di  adeguamento  delle pensioni  a  carico  delle  gestioni  speciali   dei   lavoratori autonomi,  non  si  applica  alle pensioni supplementari  di  cui all'art.  5  della legge n.  1338 del 1962 e  all'art.  7,  primo comma,  della  legge n.  155 del 1981,  in quanto  tali  pensioni sono sempre a carico dell'assicurazione generale obbligatoria.

### Massima 3 — SENT.  1118/88 C. - PENSIONI - SUPPLEMENTI DI PENSIONE - FUNZIONE - INAPPLICABILITA'   IMMEDIATA  AGLI  STESSI  DEL  PRINCIPIO   DI SOLIDARIETA'  VIGENTE  IN  MATERIA  PREVIDENZIALE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  12.9.1983 N.  463 CONV. IN L. 11.11.1983 N. 638 - ART. 6, OTTAVO COMMA -  COST. ART. 38, SECONDO COMMA.

> PENSIONI - SUPPLEMENTI DI PENSIONE - PRINCIPIO DI SOLIDARIETA'- I supplementi  di  pensione hanno una funzione di corrispettivo  di contributi  versati in base ad un'attivita' di lavoro  successiva al pensionamento.  Essi, pertanto, si collocano al di fuori della portata immediata del principio di solidarieta' che promuove  gli interventi  legislativi  per  la  rivalutazione  delle  pensioni. Conseguentemente,  e'  infondata,  in  riferimento  all'art.  38, secondo comma,  Cost.,la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6,  ottavo comma,  del d.l.  12 settembre 1983 n. 463, convertito  con modificazioni in legge 11 novembre 1983  n.  638, sollevata  in  merito  alla mancata estensione  dell'aumento  del coefficiente  di  adeguamento,  ivi previsto per  le  pensioni  a carico  delle gestioni speciali per i lavoratori autonomi,  anche ai supplementi di pensione corrisposti dalle medesime gestioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
