---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1108
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1108/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Lombardia, riapprovata il 19  maggio  1983,    
 dal  titolo  "Disciplina  della  ricerca  e  raccolta  di minerali da    
 collezione",   sollevata,   in   riferimento   all'art.   117   della    
 Costituzione,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1108/88 REGIONI A STATUTO ORDINARIO - LOMBARDIA - MINERALI DA  COLLEZIONE  - RICERCA  E RACCOLTA - PERTINENZA  ALLA  MATERIA DELLE "MINIERE" - VIOLAZIONE DI ATTRIBUZIONI STATALI  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA. - L. R. LOMBARDIA 19 MAGGIO 1983. - COST., ART. 117.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita'  costituzionale  - sollevata  in relazione all'art.  117 Cost.  - della  legge  reg. Lombardia,  riapprovata  il  19 maggio 1983,  che  disciplina  la raccolta  dei  minerali  a  scopo  collezionistico,  didattico  e scientifico.   La  legge  impugnata,   orientata  com'e'  a  fini protezionistici,   non   e'  riconducibile  alla  materia   delle "miniere", la quale, in base al diritto vigente (artt. I, r.d. 29 luglio 1927,  n.  1443),  e' connotata dalla finalizzazione della ricerca  e  dell'estrazione di sostanze minerali e di energie  ad un'utilizzazione  industriale,  ne` rientra nella  submateria  dei beni ambientali, delegata alle regioni dall'art. 82 del d.P.R. n. 616 del 1977,  modificato ed integrato dal d.l. 27 giugno 1985 n. 312 e dalla legge di conversione 8 agosto 1985 n.  431,  la quale concerne solo i beni immobili di interesse paesaggistico (art.  1 n.  1, 2 e 3 della legge 29 giugno 1939, n. 1497) che, secondo la consolidata  giurisprudenza costituzionale (sentt.  nn.  239  del 1982,  359  del 1985,  151 del 1986) sono tutelati in virtu'  del loro   interesse  estetico-culturale.   Al  contrario  la   legge impugnata  e'  diretta  a  tutelare  l'ambiente  naturale  contro eventuali interventi antropici lesivi dell'equilibio ecologico e, percio',  costituisce  esercizio  delle funzioni trasferite  alle regioni dall'art. 83 del d.P.R. n. 616 del 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
