---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1141
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1141/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  3,  primo    
 comma, 4, primo comma, e 6, secondo comma,  della  legge  dal  titolo    
 "Recepimento   della  direttiva  comunitaria  n.  77/780  in  materia    
 creditizia",  approvata  dall'Assemblea  Regionale  Siciliana  il  22    
 ottobre 1987;                                                            
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    
 lett. a, della predetta legge  nella  parte  in  cui  attribuisce  al    
 Comitato Regionale per il Credito e il Risparmio (C.R.C.R.) il potere    
 di determinare in via generale l'ammontare minimo del capitale o  del    
 fondo  di  dotazione  cui subordinare il rilascio dell'autorizzazione    
 allo svolgimento della raccolta del risparmio  e  dell'esercizio  del    
 credito nel territorio della Regione siciliana;                          
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, secondo comma, della predetta legge, sollevata,  con  il    
 ricorso  indicato  in  epigrafe,  dal  Commissario dello Stato per la    
 Regione siciliana in riferimento all'art. 17, lett. e, dello  Statuto    
 della  Regione  siciliana  (R.D.  Lgs.  15  maggio  1946, n. 403), in    
 relazione agli artt. 9, secondo comma, e  14  del  d.P.R.  27  giugno    
 1985, n. 350, nonché all'articolo unico, punto quarto, della legge 5    
 marzo 1985, n. 74.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1141/88  A.   REGIONE  SICILIA   -  LEGGE  REGIONALE   DI RECEPIMENTO   DI   DIRETTIVE     COMUNITARIE   -   AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO  DELL'ATTIVITA'  CREDITIZIA - AMMONTARE MINIMO  DEL CAPITALE  O  DEL FONDO DI DOTAZIONE - ATTRIBUZIONE DEL POTERE  DI DETERMINAZIONE  A FAVORE DEL COMITATO REGIONALE PER IL CREDITO ED IL RISPARMIO - INCOSTITUZIONALITA'.

> Il  potere di determinazione dell'ammontare minimo del capitale o del  fondo  di dotazione necessario alle aziende di  credito  per ottenere   l'autorizzazione  a   svolgere  attivita'   creditizia appartiene  alla Banca d'Italia.  E' pertanto  costituzionalmente illegittima,  per  violazione degli artt.  1 e 2 delle  norme  di attuazione  dello  Statuto della regione siciliana contenute  nel d.P.R.   n.  1133 del 1952, nonche' dell'art.  28, secondo comma, r.d.l.   12 marzo 1936, n.  375, come successivamente modificato, e  dell'art.   2,  secondo comma, lettera a), d.P.R.   27  giugno 1985,  n.  350, la disposizione di cui all'art.  2, primo  comma, lettera  a), della legge regionale approvata dall'assemblea il 22 ottobre   1987,  concernente  il   recepimento  della   direttiva comunitaria n.  77/780 nella parte in cui attribuisce al comitato regionale per il credito ed il risparmio il potere di determinare in  via  generale l'ammontare minimo del capitale o del fondo  di garanzia  in  funzione dell'esercizio del credito nel  territorio della regione siciliana.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e · regio decreto legge 455 del 15/05/1946 · regio decreto legge 375 del 12/03/1936, art. 28, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 2, c. 2 lett.a · legge 74 del 05/03/1985, art. 22

### Massima 2 — SENT. 1141/88 B. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE DI RECEPIMENTO DI   DIRETTIVE   COMUNITARIE  -   ENTI  CREDITIZI  NON   OPERANTI ESCLUSIVAMENTE IN TERRITORIO REGIONALE - ATTRIBUZIONE DI POTERI A FAVORE DELL'ASSESSORE REGIONALE - INCOSTITUZIONALITA'.

> La  competenza  in materia creditizia della regione siciliana  si esercita  nella  pienezza  della sua  consistenza  costituzionale soltanto  nei  confronti  degli istituti  creditizi  aventi  sede nell'isola  ed operanti esclusivamente nell'ambito del territorio regionale,  mentre per quelli aventi sede centrale in Sicilia  ma operanti anche al di fuori dell'isola, le competenze regionali si esprimono  essenzialmente in atti di collaborazione ad  attivita' che,  essendo  pervase  dall'interesse   nazionale,  restano   di competenza   dello  Stato.    Sono  pertanto   costituzionalmente illegittime,  per  violazione  dell'art.  17, lettera  e),  dello statuto  della  regione  siciliana, come  attuato  dall'art.   2, d.P.R.   n.  1133 del 1952, le disposizioni di cui agli artt.  3, primo  comma,  4,  primo comma, e 6 secondo  comma,  della  legge regionale   approvata   dall'assemblea  il   22   ottobre   1987, concernente il recepimento della direttiva comunitaria n.  77/780 in  materia  creditizia,  che  prevedono   vari  poteri  in  capo all'assessore  regionale per il bilancio e le finanze o  comunque in  capo  all'amministrazione  regionale nei  confronti  di  enti creditizi  che, pur avendo sede centrale in Sicilia, non  operano esclusivamente nel territorio della regione.  cfr. s. n. 175/1976; s. 94/1985; s. 1029/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e · regio decreto legge 455 del 15/05/1946 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2 · legge 74 del 05/03/1985 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 14

### Massima 3 — SENT.   1141/88  C.   REGIONE  SICILIA   -  LEGGE  REGIONALE   DI RECEPIMENTO   DI   DIRETTIVA     COMUNITARIA   -   AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DELL'ATTIVITA' CREDITIZIA - FORMAZIONE DEL SILENZIO - RIFIUTO - PREVISIONE DI TERMINI DIVERSI RISPETTO A QUELLI DELLA LEGGE STATALE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - INFONDATEZZA.

> Se  non  puo'  dubitarsi che la formazione  del  silenzio-rifiuto costituisca  principio fondamentale della legislazione statale in grado  di  vincolare  l'esercizio  della  competenza  legislativa concorrente  della  regione Sicilia in materia di disciplina  del credito,  il  lasso  di  tempo   necessario  alla  produzione  di quell'effetto  puo'  essere tuttavia  legittimamente  determinato autonomamente  dalla regione allorche' sussistano fondate ragioni che   la  inducano  a   discostarsi  dalla  disciplina   statale. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   7,  secondo  comma, della legge  regionale  siciliana approvata  dall'assemblea  il  22 ottobre  1987,  concernente  il recepimento  della  direttiva comunitaria n.  77/780  in  materia creditizia,  nella  parte  in cui prevede un termine  diverso  da quello  fissato  dalla  legge  statale   per  la  formazione  del silenzio-rifiuto   relativo   alle   domande  di   autorizzazione all'esercizio dell'attivita' creditizia, sollevata in riferimento agli  artt.   17, lettera e) dello statuto regionale, 9,  secondo comma,  e  14 d.P.R.  27 giugno 1985, n.  350,  nonche'  all'art. unico, punto quarto, l.  5 marzo 1985, n.  74.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e · regio decreto legge 455 del 15/05/1946 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 9, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 14 · legge 74 del 05/03/1985 · legge 74 del 05/03/1985

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
