---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1129
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1129/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  215,  primo    
 comma, del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  (Testo  unico  delle    
 disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni    
 sul lavoro e le malattie professionali) nella parte  in  cui,  per  i    
 casi di infortunio sul lavoro in agricoltura, richiede, ai fini della    
 corresponsione della  rendita,  un  grado  di  inabilità  permanente    
 parziale  superiore  al  quindici  per  cento,  anziché al dieci per    
 cento.                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1129/88.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - LAVORATORI  DELL'AGRICOLTURA - RENDITA PER INABILITA'  PERMANENTE PARZIALE CONSEGUENTE  AD INFORTUNI SUL LAVORO  - REQUISITO  DELLA SUSSISTENZA  DI UNA RIDUZIONE DELL'ATTITUDINE AL LAVORO DI  GRADO SUPERIORE  AL  15%  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI INFORTUNI  OCCORSI AL LAVORATORI DELL'INDUSTRIA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 215.   LEGGE 8 AGOSTO 1972, N. 457, ART. 5.   D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 74. - COST., ARTT. 3, 38, COMMA SECONDO, 35, COMMA PRIMO.

> INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI. Le  due attivita',  agricola e industriale,  non  possono  essere differenziate ne' quanto ad entita' del rischio ad esse  inerente - avuto  anche riguardo all'ambito di diffusione raggiunto  dalla meccanizzazione  dell'agricoltura - ne' quanto ad incidenza della riduzione  della capacita' lavorativa sulla residua capacita'  di guadagno.  Ed  infatti,  il legislatore del 1972 ha eliminato  la disparita'  di  trattamento  lamentata  dal  giudice  remittente, fissando  (art.  5  legge 8 agosto 1972,  n.  457)  il  grado  di invalidita'  permanente che da' titolo alla corresponsione  della rendita  in  caso  di infortunio sul lavoro  in  agricoltura  "in misura  superiore  al  10 per  cento",  pari,  cioe',  a   quella prevista  per gli infortuni sul lavoro  nell'industria  dall'art. 74,   comma  secondo,  t.u.  n.  1124  del  1965.  Va,  pertanto, dichiarato  costituzionalmente illegittimo per contrasto con  gli artt.  3 e 38, comma secondo, Cost., l'art. 215, comma primo, del D.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui, per i casi di infortuni  sul  lavoro in agricoltura,  richiede,  ai fini  della corresponsione della rendita,  un grado di invalidita' permanente superiore  al  15  per cento,  anziche' al  10  per  cento,  come previsto per il settore industriale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
