---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1131
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1131/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di costituzionalità sollevata    
 dalla Corte d'appello di Torino  nei  confronti  dell'art.  19  della    
 legge  17  febbraio  1968, n. 108 (Norme per la elezione dei Consigli    
 regionali delle Regioni a statuto normale); dell'art. 7  della  legge    
 23  aprile  1981,  n.  154  (Norme  in  materia di ineleggibilità ed    
 incompatibilità alle cariche di consigliere regionale,  provinciale,    
 comunale  e  in materia di incompatibilità degli addetti al Servizio    
 sanitario nazionale), e "di riflesso", dell'art.  27  della  legge  5    
 agosto  1962,  n.  1257 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale    
 della Valle d'Aosta), in riferimento all'art. 3 Cost..                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1131/1988 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  RAPPORTO  CON  IL   GIUDIZIO  A  QUO  -  VICENDE SOPRAVVENUTE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - ININFLUENZA.

> Il giudizio incidentale di legittimita' costituzionale, una volta che  sia  correttamente instaurato, resta insensibile - ai  sensi dell'art.   22 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte  - alle vicende sopravvenute che determinano la  cessazione del processo principale.  - S. nn. 135/1963, 300/1984, 88/1986, 701/1988.

### Massima 2 — SENT.   1131/1988 B.  ELEZIONI - CONTENZIOSO ELETTORALE REGIONALE - REGIONE VALLE D'AOSTA - CAUSE SOPRAVVENUTE DI INELEGGIBILITA' - RICORSO  GIURISDIZIONALE IN UNICO GRADO AVVERSO LA PRONUNCIA  DEL CONSIGLIO  REGIONALE  -  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL REGIME  (DOPPIO  GRADO  DI GIUDIZIO) PREVISTO PER  LE  REGIONI  A STATUTO  ORDINARIO  -  DIFETTO DI RILEVANZA E  DI  MOTIVAZIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Deve  ritenersi  inammissibile  la   questione  di   legittimita' costituzionale, quando le censure riguardino, da una parte, norme (nella  specie  concernenti  la elezione dei  consigli  regionali delle  Regioni a statuto ordinario) non applicabili nel  giudizio principale   e,  oltretutto,   contemporaneamente  invocate  come "tertium  comparationis",  e, dall'altra, norme  (concernenti  la elezione   del   Consiglio  regionale    della   Valle   d'Aosta) effettivamente  applicabili nel giudizio "a quo" ma impugnate "di riflesso" e senza alcuna motivazione al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
