---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1127
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1127/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della    
 legge  della  Regione  Liguria  riapprovata  il   27   gennaio   1988    
 ("Disposizioni  di  attuazione dei principi fissati dalle norme dello    
 Stato in materia di permessi per attività sindacali in attesa  della    
 definizione  intercompartimentale  della  disciplina  unitaria  delle    
 relazioni sindacali").                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1127/88.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE SANITARIO - DIRITTI SINDACALI - PERMESSI PER ATTIVITA' SINDACALI - ASSORBIMENTO NELLA SFERA  DELLA NORMATIVA PATTIZIA - INSUSSISTENZA DELLA  COMPETENZA DELLE   REGIONI   NELLA  MATERIA  '  DE   QUA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REGIONE LIGURIA RIAPPROVATA IL 27 GENNAIO 1988,  ARTICOLO   UNICO.   LEGGE 23 DICEMBRE 1978, N. 833, ARTT. 15 E 47.   D.P.R. 20 MAGGIO 1987, N. 270, ART. 36.   D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 130, ART. 51.   D.P.R. 20 DICEMBRE 1979, N. 761, ART. 62.   L. 29 MARZO 1983, N. 93, ARTT. 9, 23.   L. 8 AGOSTO 1985, N. 426, ART. 1. - COST., ART. 117.

> IMPIEGO PUBBLICO La  regolamentazione  dei  permessi al  personale  sanitario  per attivita'   sindacali  e'  riservata  alla  disciplina   mediante contrattazione collettiva, come risulta sia dal D.P.R. n. 761 del 1979 (art. 62) che, in attuazione della delega disposta dall'art. 47 della legge n.  833 del 1978 di riforma sanitaria,  disciplina lo  stato  giuridico del personale  delle  UU.SS.LL.,  sia  dalla legge-quadro sul pubblico impiego (art. 23), mentre la disciplina transitoria  da  valere in attesa della compiuta definizione  del problema mediante accordi,  che la Regione Liguria ha ritenuto di dettare  con  la  normativa  impugnata,   e',  in  effetti,  gia' contenuta  nell'art.  36 del D.P.R.  n.  270 del 1987.  Ne'  puo' ritenersi  che alla Regione sia riservato comunque uno spazio  di intervento  al  fine  di adeguare gli accordi  nella  materia  in oggetto  all'ordinamento dei propri uffici e alle  disponibilita' del proprio bilancio, in quanto tale spazio va riferito solo agli accordi  concernenti  il  personale degli  uffici  della  Regione stessa  o  di  enti  da  essa  dipendenti,  mentre  il  personale sanitario  dipende dall'organo di gestione delle  UU.SS.LL.,  che sono  "strutture operative dei comuni,  singoli  o  associati,  e delle comunita' montane", il cui regime giuridico ed economico e' affidato  allo  Stato,  e sfugge alla competenza  concorrente  in materia  di  assistenza sanitaria e ospedaliera  attribuita  alle Regioni.  E',  pertanto,  costituzionalmente illegittima la legge della Regione Liguria riapprovata il 27 gennaio 1988.  - S.n. 219/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
