---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1130
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1130/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Lombardia, riapprovata  il  5  marzo  1987,    
 intitolata  "Modifica  alla  L. R. 27 ottobre 1972, n. 34 concernente    
 provvidenze e contributi per il funzionamento dei  gruppi  consiliari    
 ed  alla  L.  R.  23  giugno  1977 n. 31 relativa all'assegnazione di    
 personale ai gruppi consiliari", sollevata con il ricorso indicato in    
 epigrafe, in riferimento all'art. 97 della Costituzione.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1130/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - GIUDIZIO DI RAGIONEVOLEZZA DELLE LEGGI REGIONALI  - SINDACATO  SU  SCELTE  DI  ORDINE QUANTITATIVO  -  AUTONOMIA  DAL GIUDIZIO DI MERITO (O DI OPPORTUNITA') DELLE LEGGI.

> Le  censure  rivolte a leggi regionali con riguardo a  scelte  di ordine  quantitativo non si configurano come questioni di  merito (o  di  opportunita'  della legge impugnata), ma  come  questioni comportanti  lo  svolgimento  di un giudizio  di  ragionevolezza, quando  le regole o gli interessi che debbono essere assunti come parametro  (del  giudizio) siano formalmente sanciti in norme  di legge  o della costituzione (nella specie, censurandosi la  legge con  riguardo  al  particolare profilo del buon  andamento  della amministrazione).  - S. n. 991/1988.

### Massima 2 — SENT.   1130/88  B.   REGIONE LOMBARDIA - CONSIGLIO  REGIONALE  - GRUPPI  CONSILIARI  - MEZZI E PERSONALE - AUMENTO  DI  CONTRIBUTI MENSILI  E  DI PERSONALE ADDETTO (COMPRESI DIRIGENTI DELLA  PRIMA QUALIFICA  ED ESTERNI ALL'AMMINISTRAZIONE) - SPROPORZIONE TRA GLI INCREMENTI  DISPOSTI  E LE ESIGENZE DEI GRUPPI -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'erogazione  di contributi mensili e l'assegnazione di personale ai  gruppi consiliari - nei quali si raccolgono e si  organizzano all'interno  dell'Assemblea i consiglieri eletti - nell'ammontare e  nel  tipo  previsti  dalla legge  regionale  della  Lombardia, riapprovata  il  5  marzo 1987,  non  appaiono  irragionevolmente sproporzionate ne' rispetto alle funzioni del Consiglio regionale statutariamente  definite ne' rispetto alla finalita'  perseguita dalla  legge, di un miglioramento qualitativo e quantitativo  dei servizi  resi dai gruppi.  In particolare, sotto il profilo della ragionevolezza,  non merita censura ne' l'assegnazione ai  gruppi di  personale della prima qualifica dirigenziale ne' il ricorso a personale esterno all'amministrazione;  mentre la proporzione tra mezzi  finanziari ed esigenze obiettive dei gruppi consiliari non puo'  essere  valutata  mediante  raffronti  con  altre  regioni, considerata  la  non  necessaria equivalenza delle  funzioni  dei consigli  delle  varie  regioni, i quali operano  all'interno  di forme  di  governo differenti (Non fondatezza della questione  di legittimita'   costituzionale  della   legge  Regione   Lombardia riapprovata il 5 marzo 1987).  - S. nn. 123/1968; 10 e 16/1980; 185/1982; 277/1983; 1032/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Lombardia, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
