---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1143
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1143/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  d.l.  30    
 ottobre 1979, n. 663 (Finanziamento del servizio sanitario  nazionale    
 nonché    proroga    dei   contratti   stipulati   dalle   pubbliche    
 amministrazioni  in  base  alla  L.   1°   giugno   1977,   n.   285,    
 sull'occupazione  giovanile),  convertito,  con  modificazioni, nella    
 legge 29 febbraio 1980, n. 33, nel  testo  sostituito  dall'art.  15,    
 legge  23  aprile  1981,  n.  155, nella parte in cui non consente al    
 lavoratore  assicurato  di  addurre  e  provare  l'esistenza  di   un    
 giustificato  motivo del ritardato invio del certificato medico della    
 malattia che lo ha colpito.                                              
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1143/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MALATTIA  - ONERE DEL LAVORATORE DI TRASMETTERE  ALL'I.N.P.S.  IL CERTIFICATO  MEDICO  ENTRO DUE GIORNI  - GIUSTIFICATO  MOTIVO  DI RITARDO - PROVA - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 30 OTTOBRE 1979 N. 663, ART. 2.   L. 29 FEBBRAIO 1980 N. 33, ART. 1.   L. 23 APRILE 1981 N. 155, ART. 15. - COST. ARTT. 3 E 38.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI MALATTIA L'art.  2,  secondo  comma,  del  D.L.  n.  663/79  e  successive modificazioni,  nella  parte in cui impone al lavoratore ammalato di  trasmettere  all'I.N.P.S.,  entro  due  giorni  dalla  visita medica,  il  relativo certificato,  configurando,  cosi',  a  suo carico   un  onere  il  cui  adempimento  comporta   la   perdita dell'indennita'  di malattia corrispondente ai giorni di  ritardo nella  trasmissione,  con  esclusione  di  ogni  possibilita'  di provare  che il ritardo stesso e' stato cagionato da giustificato motivo,  viola  l'art.  38  Cost.  perche' idoneo  a  determinare indiscriminatamente  detta  perdita,   sia  pure  parziale,   del trattamento economico diretto a soddisfare essenziali esigenze di vita,  palesandosi  percio' la menzionata imposizione   non  solo come    eccessivamente    gravosa   e   vessatoria    in    danno dell'assicurato, anche per l'estrema ristrettezza del termine, ma anche  come  irragionevolmente diversificata,  nel  rigore  delle esposte   conseguenze   dell'omissione,    rispetto   a   quella, concernente  la  reperibilita'  del  lavoratore  alla  visita  di controllo  domiciliare,  in relazione alla quale non e' negata la prova di giustificati motivi di eventuali comportamenti omissivi, sebbene,  nell'un  caso come nell'altro,  i relativi oneri  siano ugualmente    strumentali    a    finalita'    di     repressione dell'assenteismo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
