---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1113
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1113/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1, ultimo comma, della legge    
 29  novembre  1962, n. 1680 ("Esenzione dall'imposta di successione e    
 da quella sul valore globale dell'asse ereditario netto per  i  fondi    
 rustici  già  coltivati  direttamente  dal defunto"), in riferimento    
 all'art. 3 Cost., sollevata dalla Commissione tributaria  di  secondo    
 grado di Enna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1113/88.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI - IMPOSTA SUL VALORE GLOBALE DELL'ASSE EREDITARIO NETTO PER I FONDI RUSTICI  GIA'  COLTIVATI DAL DEFUNTO - ESENZIONE  PER  GLI  EREDI TESTAMENTARI - ASSERITA ESCLUSIONE PER GLI EREDI LEGITTIMI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 29 NOVEMBRE 1962 N. 1680 ART. 1 ULTIMO COMMA. - COST. ART. 3.

> La  disposizione di cui all'ultimo comma dell'art.  1 della legge 29  novembre  1962  n.   1680 va interpretata nel  senso  che  il beneficio  fiscale  ivi  previsto  -  esenzione  dall'imposta  di successione  e da quella sul valore globale dell'asse  ereditario netto per i fondi rustici gia' coltivati direttamente dal defunto -  si applica non solo nei confronti degli eredi testamentari  ma anche  nei confronti degli eredi legittimi, sempre che ricorra il particolare presupposto dell'esenzione, l'avere cioe' il chiamato o  la famiglia di lui coltivato il fondo, per cinque anni almeno, prima  dell'apertura  della  successione.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  ultimo   comma,  della  legge  29 novembre  1962  n.  1680, denunziato in riferimento  all'a?‹ÑàQ»ï   |ã\     88|1046|13241|0|ORD.  1046/88.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DI REGISTRAZIONE E DI TRASCRIZIONE  DI  ATTI  RELATIVI  ALL'INCREMENTO  DI  IMMOBILI  - AGEVOLAZIONI  PER  OPERE  INDUSTRIALI NEL MEZZOGIORNO  -  MANCATA REALIZZAZIONE  DELLE  OPERE  NEL   TERMINE  PREVISTO  PER  FACTUM PRINCIPIS - DECADENZA DELLL'AGEVOLAZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  30 GUIGNO 1967 N.  1523 ART.  109 COME MODIFICATO DALLA LEGGE 6 OTTOBRE 1971 N. 853, ART. 13. - COST. ART. 97.|Il   precetto  di  cui  all'art.   97  Cost.   -   che   concerne l'organizzazione  e  l'ordinamento  degli uffici pubblici  -  non impone  al legislatore di sacrificare indefinitamente le esigenze di  certezza  e  indilazionabilita' delle  entrate  tributarie  a quelle della incentivazione delle attivita' economiche (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   109 D.P.R.  30 giugno 1967 n.  1523, come  modificato dall'art.   13 della legge 6 ottobre 1971, n.  853, sollevata  in riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
