---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1114
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1114/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, sesto comma, del D.L. 6 gennaio 1986, n. 2 (Disposizioni    
 urgenti per assicurare la continuità della riscossione delle imposte    
 dirette e per il differimento di taluni termini in materia tributaria    
 e di interventi straordinari nel Mezzogiorno. Disposizioni in tema di    
 monopoli  di  Stato  e  di  imposta  di  registro),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  7  marzo  1986,  n.  60,  sollevata  in    
 riferimento agli artt. 3 e 35 Cost. dal Pretore di  Nocera  Inferiore    
 con ordinanza del 15 febbraio 1988 (r.o. n. 195/1988).                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1114/88.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - ESATTORIE VACANTI - COSTITUZIONE  DI  UNA  SOCIETA'  PER  AZIONI (SOCIETA'  ESATTORIE VACANTI)  PER LA GESTIONE DELLE ESATTORIE VACANTI NON  ALTRIMENTI COLLOCABILI  NEL  PERIODO 1975-1983 - PERSONALE  DELLE  ESATTORIE VACANTI - CONFERMA OBBLIGATORIA SOLO PER QUELLO IN SERVIZIO AL 31 DICEMBRE  1974 E,  A TALE DATA,  ISCRITTO DA ALMENO TRE  MESI  AL FONDO  DI  PREVIDENZA  DEGLI IMPIEGATI  ESATTORIALI  - SUCCESSIVE PROROGHE  DI TALE DISCIPLINA TRANSITORIA - PRETESA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA I DIPENDENTI DI ESATTORIE AFFIDATE ALLA  GESTIONE DELLA  S.E.V.,  E  QUELLI DELLE ALTRE,  FRUENTI DI UN  REGIME  DI STABILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 6 GENNAIO 1986, N. 2, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, NELLA   LEGGE 7 MARZO 1986, N. 60, ART. 1, COMMA SESTO.   LEGGE 4 AGOSTO 1977, N. 524, ART. 2.   D.L.  18 OTTOBRE 1983,  N.  568, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI,   NELLA LEGGE 9 DICEMBRE 1983, N, 681.   LEGGE 21 DICEMBRE 1984, N. 867.   D.P.R. 15 MAGGIO 1963, N. 858.   D.P.R. 28 GENNAIO 1988, N. 43. - COST., ARTT. 3 E 35.

> RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE Il D.L. n. 2 del 1986, in cui e' contenuta la norma impugnata, e' un  provvedimento  di  proroga,   al  pari  di  altri  emessi  in precedenza,  non  tale  di  per  se'  da  alterare  il  carattere transitorio della legge n.  524 del 1977, e determinare un rinvio 'sine  die'  della  prevista  riforma  del  settore,  in  effetti successivamente  attuata con il D.P.R.  28 gennaio 1988,  n.  43. Cio'  posto,  perdono  rilievo  le  considerazioni  collegate  al preteso  carattere definitivo delle disposizioni  in  esame.  Non puo'   ritenersi,  infatti, arbitraria la scelta del legislatore, operata,  nell'intento  di  dare  una  soluzione  transitoria  ai problemi  connessi  alle  esattorie divenute vacanti e  non  piu' collocabili,  rendendo meno gravoso l'onere imposto alla societa' chiamata  a  gestire le esattorie stesse  (S.E.V.),  di  limitare l'entita' del personale da confermare obbligatoriamente a  quello in servizio ad una certa data (31 dicembre 1974),  ed iscritto, a quella  data,  da  almeno tre mesi al Fondo di  Previdenza  degli impiegati   esattoriali.   La  particolarita'  della   situazione giustifica,  pertanto,  che, in attesa della riforma del settore, si  sia introdotta,  in via transitoria,  una deroga al regime di stabilita' disposto dall'art.  140 del D.P.R.  n.  858 del  1963, secondo  cui  i  dipendenti delle esattorie,  alla  scadenza  del contratto  di esattoria o ricevitoria,  hanno diritto  ad  essere mantenuti  in  servizio  purche' iscritti da almeno tre  mesi  al Fondo   di  previdenza.   (Non  fondatezza  della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  35 Cost., dell'art. 1, comma sesto, del D.L. 6 gennaio 1986, n. 2).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
