---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1128
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1128/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  12,  secondo    
 comma, legge 18 marzo 1958, n. 311 (Norme sullo  stato  giuridico  ed    
 economico  dei  professori  universitari)  nella  parte  in  cui  non    
 richiama, ai fini della sua applicazione ai  professori  universitari    
 di  ruolo,  anche  l'art. 120 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Testo    
 Unico delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati    
 civili dello Stato).                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1128/88.   IMPIEGO   PUBBLICO  - DOCENTI  UNIVERSITARI  - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  - DECORRENZA DEL TERMINE  DI  NOVANTA GIORNI DALL'ULTIMO ATTO SENZA CHE NESSUN ULTERIORE ATTO SIA STATO COMPIUTO   - ESTINZIONE  - MANCATA  PREVISIONE  - DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI ALTRI IMPIEGATI CIVILI DELLO  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - L.18 MARZO 1958 N.311, ART.12, SECONDO COMMA. - COST. ART.3.

> IMPIEGO  PUBBLICO  - DOCENTI UNIVERSITARI.  La  sperimentabilita' 'sine  die' del procedimento disciplinare costituisce un  eccesso di tutela del prestigio della Istituzione universitaria, cedevole a  fronte  delle garanzie dovute  al  singolo:  quando,  infatti, queste ultime vengano adottate non possono su quel prestigio  che favorevolmente   riflettersi.   Pertanto  e'   costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con l'art.3 Cost.,  l'art.12, secondo comma,  l.  18 marzo 1958 n.311, nella parte in cui non richiama, ai  fini  dell'applicazione ai professori universitari di  ruolo, anche l'art.120 d.P.R. 10 gennaio 1957 n.3.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
