---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1132
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-14
data_deposito: 1988-12-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1132/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe, relativo alla legge della Regione  Lazio,  approvata    
 il  28  marzo  1988  e  riapprovata  il 27 luglio successivo, recante    
 "Valutazione dell'onere a carico della Regione dei  servizi  resi  ad    
 enti   pubblici  ricongiungibili  ai  fini  previdenziali,  ai  sensi    
 dell'art. 2 della legge 7 febbraio 1979, n. 29".                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1132/88.  REGIONE LAZIO - PREVIDENZA SOCIALE -  PERSONALE TRANSITATO  DA  ALTRI  ENTI E INQUADRATO NEI  RUOLI  REGIONALI  - SERVIZI  PREGRESSI - RICONGIUNZIONE CON QUELLI IN ATTO - ONERE  A TOTALE  CARICO DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE - CONTRASTO CON  LA PREVISIONE  DI  LEGGE  STATALE  SULLA  RIPARTIZIONE  DEGLI  ONERI PREVIDENZIALI  TRA AMMINISTRAZIONE E DIPENDENTE -  SOPRAVVENIENZA DI LEGGE STATALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere in ordine  alla questione  di  legittimita' costituzionale proposta, con  ricorso del  Presidente  del  Consiglio, avverso la legge  della  Regione Lazio  riapprovata il 27 luglio 1988, concernente la valutazione, a  fini  previdenziali e a totale carico dell'ente,  dei  servizi pregressi  resi  ad  altri  enti   del  personale  transitato   e inquadrato  nei ruoli regionali, in quanto la sopravvenuta  legge statale 27 ottobre 1988 n.  482 ha determinato il superamento del contrasto  della legge regionale in questione con l'art.  2 della legge n.  29 del 1979.

*Parametri:* legge 29 del 07/02/1979, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
