---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1164
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1164/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge della Provincia autonoma di Trento 27    
 luglio  1981,  n.  11 ("Modifiche della legge provinciale 11 dicembre    
 1975, n. 53"), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  42  della    
 Costituzione,  dal Tribunale regionale di giustizia amministrativa di    
 Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1164/88 A.  PROVINCIA DI TRENTO - EDILIZIA E URBANISTICA - PROGRAMMI DI FABBRICAZIONE - VINCOLI - DURATA DECENNALE - PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT.  3 E 42 DELLA COSTITUZIONE -  QUESTIONE NON FONDATA. - L. PROV. TRENTO 27 LUGLIO 1981, N. 11; - COST., ARTT. 3 E 42.

> La   determinazione   della   durata  dei   vincoli   urbanistici preordinati   alla   espropriazione  che  non  danno   luogo   ad indennizzo,   sempreche'  non  sia  irragionevole  o  arbitraria, rientra  nella  competenza legislativa  regionale  o  provinciale quando sia espressione di una potesta' legislativa esclusiva, non soggetta  in  quanto  tale al limite dei principi  vigenti  nella legislazione  statale in materia (Non fondatezza della  questione di  legittimita' costituzionale dell'articolo unico  della  legge della  Provincia  autonoma di Trento 27 luglio 1981,  n 11  - che equipara  l'efficacia temporale massima dei  vincoli  urbanistici posti  alle  aree  per attrezzature pubbliche  o  collettive  dai programmi  di fabbricazione a quella  di dieci anni stabilita per i  piani generali di zona - sollevata dal Tribunale Regionale  di giustizia amministrativa di Trento in riferimento agli artt.  3 e 42 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  1164/88 B.  PROVINCIA DI TRENTO - EDILIZIA E URBANISTICA - PROGRAMMI  DI  FABBRICAZIONE  - FORMAZIONE -  GARANZIA  NEL  C.D. GIUSTO  PROCEDIMENTO - INSUSSISTENZA E PRETESO CONTRASTO CON  GLI ARTT.  3 E 42 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE NON FONDATA.

> Il mancato rispetto delle garanzie del c.d.  giusto  procedimento nella formazione dei programmi di fabbricazione non determina, in relazione  a  quanto previsto per la formazione e  l'approvazione del  piano  regolatore  generale,  violazione  del  principio  di eguaglianza  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'articolo unico della legge  della  Provincia autonoma di Trento 27 luglio 1981, n. 11, sollevata dal Tribunale regionale  di giustizia amministrativa di Trento,  in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
