---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1150
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1150/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara    che   spetta   al   Senato   valutare   le   condizioni    
 dell'insindacabilità ai sensi dell'art. 68, primo comma, Cost.; che,    
 nella  specie, il modo di esercizio di tale potere non legittimava la    
 statuizione che  "il  procedimento  civile  pendente,  nel  quale  il    
 senatore  Marchio  è  convenuto  per  il  risarcimento del danno, è    
 necessariamente   assorbito   nella   suddetta    deliberazione    di    
 insindacabilità".                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1150/88.   PARLAMENTO   -   IMMUNITA'   PARLAMENTARI    - INSINDACABILITA'  SANCITA  DALL'ART.  68, PRIMO  COMMA,  COST.  - VALUTAZIONE   DELLE  CONDIZIONI  -  SPETTANZA  ALLA   CAMERA   DI APPARTENENZA  -  ESERCIZIO  DEL POTERE -  CONTROLLO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE IN SEDE DI CONFLITTO. - DELIBERA SENATO 5 MARZO 1986. - COST. ARTT. 68, 134.

> La  prerogativa  di cui al primo comma dell'art. 68  Cost.  (c.d. insindacabilita')  attribuisce  alla Camera di   appartenenza  il potere  di valutare la condotta addebitata a un  proprio  membro, con  l'effetto,  qualora  sia qualificata  come  esercizio  delle funzioni parlamentari, di inibire in ordine ad essa una  difforme pronuncia  giudiziale di responsabilita', sempre che, come  sara' precisato appresso, il potere sia stato correttamente esercitato. Per altro, qualora il giudice di una causa civile di risarcimento dei  danni,  promossa  da  una  persona  lesa  da   dichiarazioni diffamatorie   fatte   da  un  deputato  o   senatore   in   sede extraparlamentare,   reputi  che  la  delibera della  Camera   di appartenenza,  affermante l'irresponsabilita' del proprio  membro convenuto   in  giudizio,  sia  il  risultato  di  un   esercizio illegittimo   del  potere  di  valutazione,  puo'  provocare   il controllo della Corte costituzionale sollevando davanti a  questa conflitto  di  attribuzione  (non  in  termini,  ovviamente,   di "indicatio potestatis", ma di contestazione del (l'altrui) potere come "in concreto" esercitato (spettanza al Senato di valutare le condizioni dell'insindacabilita' ex art. 68 primo comma Cost.. Illegittimita'  dell'esercizio di tale potere con la  delibera  5 marzo  1986 statuente che "il procedimento civile  pendente,  nel quale  il senatore Marchio e' convenuto per il  risarcimento  del danno  e'  necessariamente assorbito nella suddetta  delibera  di insindacabilita').

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
