---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1116
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1116/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, primo comma, e 12, primo comma, della legge 12  giugno    
 1984   n.   222   ('Revisione   della   disciplina   dell'invalidità    
 pensionabile'), sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  38  Cost.,    
 dal Pretore di Mantova con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1116/88  -PREVIDENZA ED ASSISTENZA  SOCIALE  - INVALIDITA' PENSIONABILE  - NUOVA DISCIPLINA - TRASFORMAZIONE DELLE  PENSIONI DI INVALIDITA' IN PENSIONI ORDINARIE DI INABILITA' - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12.6.1984, N. 222, ARTT. 2, I COMMA E 12, I COMMA - COST. ARTT. 3, 38

> PREVIDENZA  ED ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE DI INVALIDITA' E  DI INABILITA'. L'istituzione  della  pensione di invalidita',  come  prestazione adeguata  alle  esigenze di vita del lavoratore che  versi  nelle condizioni  indicate nell'art.  2 della legge 12 giugno  1984  n. 222,  non  significa   un giudizio di sopravvenuta  inadeguatezza della   pensione  di  invalidita'  precedentemente  concessa   ai lavoratori che si trovano nelle medesime condizioni. Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale  - in relazione agli artt.  3 e 38 Cost. - degli artt. 2, I comma e 12, I  comma della legge 22 giugno 1984,  n.  222 nella parte in  cui escludono  il diritto alla pensione ordinaria di  inabilita'  per coloro   che,   pur   trovandosi  nella  assoluta  e   permamente impossibilita' di svolgere qualunque attivita' lavorativa,  siano gia',  titolari di pensione di invalidita' in base al  precedente regime normativo. Non puo' escludersi, secondo una giurisprudenza della S.C. che il titolare di pensione di invalidita' con decorrenza anteriore alla data  di entrata in vigore della legge 222/84 possa  - sempreche' si trovi nelle condizioni previste dal citato art. 2 e che sia in grado di far valere i piu' consistenti requisiti di contribuzione richiesti  dalla nuova legge - chiedere la revoca della  pensione in godimento e la concessione della pensione di inabilita'.  cfr. sent. n. 10/1970 cfr. sent. n. 128/1973 cfr. sent. n. 33/1977 cfr. sent. n. 26/1980 cfr. sent. n. 180/1982

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
