---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1106
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-12
data_deposito: 1988-12-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1106/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, quarto comma,    
 della legge 5 dicembre 1986, n. 856 (Norme  per  la  ristrutturazione    
 della  flotta  pubblica - Gruppo Finmare e interventi per l'armamento    
 privato), nella parte in cui, ai fini  del  pensionamento  anticipato    
 obbligatorio  del  personale esuberante, fissa per le donne un limite    
 di età  (cinquant'anni)  diverso  ed  inferiore  rispetto  a  quello    
 (cinquantacinque anni) stabilito per gli uomini.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1106/88.  LAVORO (RAPPORTO DI) - CESSAZIONE - SOCIETA' DEL GRUPPO  FINMARE - PERSONALE ESUBERANTE - PENSIONAMENTO ANTICIPATO - DISCRIMINAZIONE  TRA  UOMINI E DONNE QUANTO  AL  LIMITE  D'ETA' (CINQUANTACINQUE  ANNI PER GLI UOMINI,  CINQUANTA PER LE DONNE) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 5 DICEMBRE 1986, N. 856, ART. 3, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 4, 35, 37.

> LAVORO (RAPPORTO DI) la  prevista  possibilita' di porre il  personale  esuberante  in anticipato  pensionamento non puo' essere assimilata alla ipotesi di   un  normale  pensionamento  per   raggiungimento   dell'eta' richiesta  per  la  cessazione del rapporto  di  lavoro.  Quando, infatti,  tale  cessazione  non opera per  spontanea  scelta  dei lavoratori,  ma per imposizione del datore di lavoro, concreta un vero e proprio licenziamento.  In tale situazione,  trovano piena applicazione   i  primcipi  affermati  dalla  Corte  in  tema  di licenziamento,    secondo   i   quali   non   puo'    effettuarsi discriminazione  tra lavoratori dell'azienda solo per ragioni  di sesso.  E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo l'art.  3, comma quarto, della legge 5 dicembre 1986, n. 856, nella parte in cui,  ai  fini  del  pensionamento  anticipato  obbligatorio  del personale esuberante delle societa' del Gruppo Finmare,  fissa un limite  d'eta' per le donne diverso ed inferiore (cinquanta anni) rispetto  a  quello  stabilito per  gli  uomini  (cinquantacinque anni),  per contrasto con gli artt.  3, 4, 35 e 37 Cost.,operando una  discriminazione tra lavoratori in base soltanto al sesso  e, conseguentemente,  comprimendo in modo ingiustificato il  diritto al lavoro a danno delle donne.  - S.nn. 137/1986; 498/1988; O.n. 703/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
