---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1146
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1146/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 28 e 49 del  d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670  (Statuto    
 speciale   della   Regione   Trentino-Alto   Adige),   sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di  assise  di    
 Bolzano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1146/88. LEGGE PENALE - PROVINCIA DI BOLZANO - CONSIGLIERI PROVINCIALI    - VILIPENDIO    ALLA    BANDIERA    NAZIONALE    - IRRESPONSABILITA'  PER LE OPINIONI ESPRESSE NELL'ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI   - PROSPETTAZIONE  DI  INTERPRETAZIONI  TRA   DI   LORO CONTRASTANTI   - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - INAMMISSIBILITA' PER INCERTEZZA SUL 'THEMA DECIDENDUM'. - D.P.R. 31 AGOSTO 1972 N. 670, ARTT. 28 E 49. - COST., ART. 3.

> E'  inammissibile la questione  di legittimita' costituzionale  - sollevata in relazione all'art. 3 Cost. - degli artt. 28 e 49 del d.P.R.  31 agosto 1972 n. 670 (Statuto speciale del Trentino-Alto Adige)  che  garantiscono ai membri dei Consigli  delle  Province autonome    di   Trento   e   Bolzano   la   prerogativa    della irresponsabilita'  per  le  opinioni espresse e per i  voti  dati nell'esercizio   delle   proprie   funzioni,    prospettata   con riferimento  a  due interpretazioni contrastanti  delle  predette disposizioni  (per  cui,  in base alla  loro  lettura  estensiva, garantirebbero  l'immunita'  in  relazione a  tutte  le  funzioni svolge    dai    consiglieri   provinciali,    laddove    secondo l'interpretazione  restrittiva l'ambito di operativita'  di  tale immunita'  si limiterebbe all'esercizio di funzioni legislative). Pur  potendo la Corte Costituzionale sindacare la conformita'  di norme  costituzionali (tali sono quelle contenute  negli  Statuto speciali),  o  aventi  "copertura  costituzionale",  ai  principi supremi dell'ordinamento costituzionale" (cfr.  sentt.  n. 30 del 1971, 12 del 1972, 175 del 1973, 1 del 1977, 18 del 1982, 170 del 1984),    e'   da   escludersi,   conformemente   alla   costante giurisprudenza costituzionale (sentt.  n.  169 del 1982,  225 del 1983, 30 del 1984) la proponibilita' di questioni di legittimita' costituzionale   in  via  incidentale  concernenti   disposizioni interpretate dal giudice 'a quo' in termini alternativi,  dato il loro  carattere  meramente  ipotetico  e la  loro  inidoneita'  a consentire la puntuale identificazione del 'thema decidendum'  ed il controllo sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
