---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1165
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1165/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 28,  primo,  secondo  e  sesto  comma,  della  legge  della    
 Provincia  di  Trento  2  maggio  1983,  n. 14 (recte: della legge 20    
 dicembre 1972, n. 31, come modificata dalla legge 2 maggio  1983,  n.    
 14,  intitolata  "Modificazioni  ed  integrazioni  della normativa in    
 materia di espropriazione"), nella parte  in  cui  si  riferiscono  a    
 terreni aventi vocazione edificatoria, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 42, secondo e terzo comma, 113, primo  e  secondo  comma,  101,    
 secondo  comma  e 24, primo comma, della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale il 15    
 dicembre 1988.                                                           
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1165/88  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - PROVINCIA DI  TRENTO  - ARRE  A  VOCAZIONE  EDIFICATORIA  - INDENNITA'   DI ESPROPRIO  - MODALITA'  DI DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO A  VALORI TABELLARI ANCORATI A QUELLO AGRICOLO - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA. - L.  P. TRENTO 20 DICEMBRE 1972 N. 31, ART. 28, PRIMO, SECONDO E SESTO COMMA. -COST.,   ARTT.  42,  SECONDO E TERZO COMMA, 113, PRIMO E SECONDO COMMA, 101, SECONDO COMMA, E 24, PRIMO COMMA.

> Non  sono  fondate le questioni di legittimita' costituzionale  - sollevate in relazione agli artt. 42, secondo e terzo comma, 113, primo e secondo comma,  101,  secondo comma,  e 24,  primo  comma Cost.  - dell'art.  28,  primo, secondo e sesto comma della legge Prov. Trento 20 dicembre 1972, n. 31  come modificata dalla legge 2 maggio 1983, n. 14, che stabilisce che, per le aree a vocazione edificatoria,  l'indennita'  di esproprio e' determinata in  base alla  media aritmetica tra il valore di mercato del bene ablato e il  valore  che,  entro  i limiti minimo  e  massimo  dei  valori tabellari  determinati dalla commissione prevista dal sesto comma della disposizione 'de qua', dev'essere attribuita all'area quale terreno    agricolo.    Secondo   la   costante    giurisprudenza costituzionale (cfr. in particolare le sentt. n. 15 del 1976, 5 e 13 del 1988, 213 del 1983, 231 del 1984, 530 e 1022 del 1988), il "serio ristoro" garantito ai privati proprietari espropriati,  ai sensi dell'art.  42,  terzo comma,  della Costituzione,  non deve necessariamente  corrispondere  all'integrale  valore  del  bene, purche` questo ultimo sia assunto quale termine di riferimento dal legislatore,  ed  i  correttivi utilizzati  dal  legislatore  non riducano    il    'quantum'   dell'indennizzo   al    di    sotto dell'indispensabile  livello  di  congruita'.   L'impiego  di  un criterio  di valutazione tabellare - del tipo di quello  adottato dalla  legge 'de qua' -,  ancorato al valore agricolo nell'ambito di un sistema di determinazione in cui si tenga conto del  valore venale del bene e' conforme al precetto di cui all'art. 42, terzo comma (cfr. sent. n. 231 del 1984). Sull'assunto della congruita' dell'indennita'  di  esproprio determinata ai sensi  della  legge impugnata,  e'  da escludersi la configurabilita' di una  lesione del  diritto  di difesa del privato,  o di azione in  giudizio  a tutela  del  proprio  diritto  ad un  serio  ristoro,  e  di  una menomazione della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
