---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1149
anno: 1988
data_decisione: 1988-12-15
data_deposito: 1988-12-29
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1149/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 55 della l. reg. siciliana 29 dicembre 1980, n. 145 ("Norme    
 sull'organizzazione   amministrativa  e  sul  riassetto  dello  stato    
 giuridico   ed   economico   del    personale    dell'Amministrazione    
 regionale"),  questione  proposta con l'ordinanza 9 giugno 1987 (R.O.    
 n.  250  del  1988)  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  della    
 Sicilia,  Sezione di Catania, in riferimento all'art. 3, primo comma,    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 dicembre 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1149/88. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE STATALE DEGLI  UFFICI PERIFERICI  DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  PUBBLICA  ISTRUZIONE  IN SICILIA  -  MANCATA ATTRIBUZIONE DELL'INDENNITA PREVISTA  PER  IL PERSONALE STATALE COMANDATO PRESSO L'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO  ALL'ART. 3 COST. - NON FONDATEZZA. - LEGGE REGIONE SICILIANA 29 DICEMBRE 1980 N. 145, ART. 55. - COST., ART. 3.

> L'indennita'  prevista  dall'art. 55 della l. reg.  siciliana  29 dicembre  1980 n. 145 per il personale statale  in  posizione  di comando     presso    l'amminstrazione     siciliana     realizza l'anticipazione  del  trattamento che spettera' al  dipendente  a seguito  dell'inquadramento  nei ruoli regionali ed  e'  connessa alla  peculiarita'  della posizione di  comando  derivante  dalle norme di attuazione dello statuto. Non  e'  quindi irragionevole che essa non  venga  attribuita  al personale  statale degli uffici  periferici  dell'amministrazione della pubblica istruzione in Sicilia, personale che - pur essendo utilizzato anche dalla Regione per compiti ad essa trasferiti con il  d.P.R.  14  maggio 1985 n. 246 -  resta  inserito  nei  ruoli statali  ed  e' destinato a rimanervi, trovandosi dunque  in  una posizione   non  omogenea  con  quella  del  personale  preso   a raffronto.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/1149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
