---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1988

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni del-l'art. 30-bis 1. 26 aprile 1983, n. 131 (Conversione in legge, con modificazioni, del d.l. 28 febbraio 1983, n. 55, recante provvedimenti urgenti per il settore della finanza locale per l'anno 1983), in riferimento all'art. 81, quarto comma Cost., sollevate dal Pretore di Ancona (r.o. n. 662/1986), dal Tribunale di Verona (r.o. n. 805/1986) e dal Tribunale di Torino (r.o. n. 289/1987); 
    2) dichiara inammissibile la questione dell'art. 30-bis 1. 26 aprile 1983, n. 131 e dell'art. 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824 (Norme di attuazione, modificazione ed integrazione della legge 24 maggio 1970, n. 336, concernente norme a favore dei dipendenti dello Stato ed enti pubblici ex combattenti ed assimilati), in riferimento agli artt. 3 e 81 Cost., sollevata dal Pretore di Pisa (r.o. n. 773/1986); 
    3) dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni dell'art. 30-bis 1. 26 aprile 1983, n. 131 e dell'art. 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento agli artt. 81, quarto comma é 119 Cost., sollevate dal Pretore di Lucca con due ordinanze (r.o. n. 781/1985 ed r.o. n. 782/1985); 
    4) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma 1. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento agli artt. 52 e 81, quarto comma Cost., già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 92 del 1981; 
    5) ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Brescia relativamente alle questioni dell'art. 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento all'art. 81, quarto comma Cost., sollevate con ordinanze del 22 aprile 1982 (r.o. n. 774/1982) e 8 luglio 1982 (r.o. n. 761/1986); 
    6) dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione dell'art. 30-bis 1. 26 aprile 1983, n. 131, in riferimento all'art. 81, quarto comma Cost., sollevata dal Pretore di Siena (r.o. n. 1164/1984), dal Pretore di Piacenza (r.o. n. 1188/1984), dal Pretore di Trieste (r.o. n. 480/1985), dal Pretore di Firenze (r.o. n. 702/1985), dal Pretore di Brescia (r.o. n. 706/1985), dal Pretore di Roma (r.o. nn. 55 e 817/1985), dal Pretore di Genova (r.o. n. 18/1986), dal Pretore di Pistoia (r.o. n. 60/1986), dal Pretore di Parma (r.o. n. 284/1986), dal Pretore di Cosenza (r.o. n. 76/1987); 
    7) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 30-bis l. 26 aprile 1983, n. 131 e 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento agli artt. 3 e 81, quarto comma Cost., sollevata dal Pretore di Pisa (r.o. n. 891/1985); 
    8) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30-bis I. 26 aprile 1983, n. 131, in riferimento all'art. 136 Cost., sollevata dal Pretore di Brescia (r.o. n. 706/1985); 
    9) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30-bis 1. 26 aprile 1983, n. 131, in riferimento agli artt. 5, 114 e 128 Cost., sollevata dal Pretore di Brescia (r.o. n. 706/1985); 
    10) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, primo, secondo e terzo comma 1. 24 maggio 1970, n. 336 (Norme a favore dei dipendenti civili dello Stato ed Enti pubblici ex combattenti ed assimilati) e 6 1. 9' ottobre 1971, n. 824, in riferimento all'art. 81, quarto comma Cost., sollevata dal Pretore di Firenze (r.o. n. 702/1985); 
    11) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 30-ter 1. 26 aprile 1983, n. 131, in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost., sollevata dal Tribunale dì Torino (r.o. n. 289/1987); 
    12) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 30-ter 1. 26 aprile 1983, n. 131, in riferimento agli artt. 3, 38, primo e secondo comma e 81, quarto comma Cost., sollevata dal Pretore di Firenze (r.o. n. 702/1985); 
    13) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo unico 1. 9 maggio 1984, n. 118 (Interpretazione autentica della legge 24 maggio 1970, n. 336, relativamente alla estensione dei benefici ai trattamenti di pensione a carico dell'assicurazione generale obbligatoria dei lavoratori dipendenti) in riferimento agli artt. 101, secondo comma e 104, primo comma Cost., sollevata dal Pretore di Pisa (r.o. nn. 1263, 1264, 1265, 1266, 1267/1984), dal Pretore di l'Aquila (r.o. nn. 204, 205, 206, 207/1986) e dal Pretore di Oristano (r.o. nn. 133 e 426/1986); 
    14) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli arte. 4 1. 24 maggio 1970, n. 336, 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824 e unico 1. 9 maggio 1984, n. 118, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost., sollevate dal Tribunale di Modena (r.o. n. 703/1985) e dalla Corte di Cassazione, Sezioni Unite (r.o. nn. 33, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 256/1987); 
    15) dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 L 24 maggio 1970, n. 336, 6 1. 9 ottobre 1971, n. 824 e unico 1. 9 maggio 1984, n. 118, in riferimento agli artt. 3, 41, 53 Cost., sollevata dalla Corte di Cassazione, Sezioni Unite (r.o. n. 171/1987). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988. 
    F.to: Francesco SAJA, Presidente 
Ugo SPAGNOLI, Redattore 
Doro MINELLI, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/88 A. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ARTT. 30-BIS, 30-TER;   LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ARTT. 81, COMMA QUARTO, 119, 3, 24, 113.

> Non  e`  atto  idoneo ad introdurre  il  giudizio  di  legittimita` costituzionale  l'ordinanza  di  rimessione che non  illustri  la fattispecie  concreta  oggetto del giudizio 'a quo'  ne`  contenga alcuna   effettiva  motivazione   sulla   rilevanza.   (Manifesta inammissibilita`  delle  questioni di  legittimita`  costituzionale dell'art.  30-bis,  l.  26 aprile 1983,  n.  131,  in riferimento all'art.  81,  comma quarto,  Cost.;  dell'art.  30-bis,  cit., e dell'art. 6, l. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento agli artt. 81, comma quarto, e 119 Cost.; nonche` dell'art. 30-ter, l. n. 131 cit., in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 2 — SENT.  123/88 B. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ART. 30-BIS;   LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ARTT. 3, 81.

> E'  inammissibile  la questione di legittimita` costituzionale  la cui contraddittoria prospettazione  impedisca di identificare  il 'thema decidendum' nonche` di valutare la rilevanza  dell'inciden- te.  (Inammissibilita` della questione relativa agli artt. 30-bis, l.  26 aprile 1983,  n.  131,  e 6,  l.  9 ottobre 1971,  n. 824, sollevata  - in riferimento agli artt.  3 e 81 Cost.  - assumendo che la copertura finanziaria ivi prevista non si estenderebbe  ai benefici combattentistici in corso di rapporto,  e, contradditto- riamente,  che  essa  sarebbe insufficiente rispetto  agli  oneri derivanti dai benefici medesimi).  - v. S. nn. 169/1982 e 269/1984; O. n. 315/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  123/88 C. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ART. 30-BIS. - COST., ART. 81, COMMA QUARTO.

> La  generica  indicazione di copertura finanziaria  dei  benefici combattentistici  - formulata,  nell'art.  30-bis della legge  26 aprile 1983,  n.  131 - e` sufficientemente specificata,  per quel che concerne le Aziende di trasporto pubblico locale, dai numero- si  interventi normativi (culminati nella recente l.  n.  18  del 1987) attraverso i quali il legislatore,  nell'uso non irragione- vole  della  sua discrezionalita`,  ha inteso garantire agli  enti interessati,  ai fini del ripiano dei loro disavanzi,  una  dota- zione  globale in relazione alle complessive necessita` rappresen- tate dagli enti medesimi, lasciando alla loro autonomia di scelta la ripartizione dei fondi in loro possesso tra i diversi  impegni di  spesa,  compresi quelli relativi ai benefici  suddetti.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  30-bis della l.  26  aprile 1983,  n.  131,  sollevata  - in riferimento all'art.  81,  comma quarto,  Cost. - in quanto il duplice riferimento ai fondi prove- nienti dai trasferimenti a carico del bilancio dello Stato e alle risorse  derivanti dalle attivita` proprie dei datori  di  lavoro, sarebbe del tutto indeterminato, generico ed ipotetico).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — SENT.  123/88 D. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983,  N.  131,  ART.  30-BIS;  LEGGE 24 MAGGIO   1970,  N.  336,  ARTT.  1,  2, 3, COMMI PRIMO, SECONDO E TERZO;   LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ARTT. 5, 114, 119, 128, 81, COMMA QUARTO.

> Poiche` la copertura finanziaria degli oneri derivanti dall'appli- cazione dei benefici combattentistici e` assicurata dall'art.  30- bis,  l.  n.  131  del 1983,  non sussiste lesione dell'autonomia finanziaria degli enti locali tenuti all'erogazione dei  benefici medesimi.  (Non  fondatezza delle questioni di legittimita` costi- tuzionale dell'art. 30-bis, l. 26 aprile 1983, n. 131, in riferi- mento agli artt.  5, 114, 119 e 128 Cost.; e degli artt. 1, 2, 3, commi primo,  secondo e terzo, l. 24 maggio 1970, n. 336, e 6, l. 9 ottobre 1971, n. 824, in riferimento all'art. 81, comma quarto, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 128

### Massima 5 — SENT.  123/88 E. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ART. 30-BIS. - COST., ART. 136.

> Lungi dal reiterare con diversa formulazione l'originario  dispo- sto dell'art. 6, l. n. 824 del 1971, dichiarato costituzionalmen- te  illegittimo con S.  n.  92/1981,  l'art.  30-bis della l.  26 aprile 1983, n 131, assicura una copertura non fittizia ma effet- tiva degli oneri finanziari derivanti dall'applicazione dei bene- fici combattentistici 'ex lege' n.  336 del 1970. (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  30-bis, cit., in riferimento all'art. 136 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 6 — SENT.  123/88 F. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ART. 30-BIS;   LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ARTT. 3, 81, COMMA QUARTO.

> L'indicazione di copertura finanziaria di cui all'art. 30-bis, l. n.  131 del 1983, si riferisce anche ai benefici combattentistici in  corso  di rapporto di lavoro,  ed il relativo onere di  spesa trova capienza nel finanziamento globale assicurato,  specie  con la l. n. 18 del 1977, alle aziende pubbliche di trasporto locale. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3 e 81, comma quarto Cost. - della questione di legittimita` costituzionale degli artt. 30-bis, l. 26 aprile 1983, n. 131 e 6, l. 9 ottobre 1971, n. 824, in  quanto,  limitando espressamente la disposta copertura finan- ziaria  ai soli oneri sopportati agli effetti dei  pensionamenti, lascerebbero prive di copertura le spese sostenute dalle  aziende per  la corresponsione dei benefici combattentistici in corso  di rapporto).  - v. S. n. 194/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  123/88 G. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'. - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ARTT. 52, 81.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di  legittimita` costituzionale  avente ad oggetto una norma gia`  dichiarata,  'in parte qua', costituzionalmente illegittima. (Manifesta inammissi- bilita`  della questione sollevata in riferimento agli artt.  52 e 81, comma quarto, Cost. e relativa all'art. 6, l. 9 ottobre 1971, n.  824,  gia`  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  "nella parte  in  cui non indica con quali mezzi i  Comuni,  le  aziende municipalizzate  e relativi consorzi,  faranno fronte agli  oneri finanziari posti a loro carico").  - S. n. 92/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 52

### Massima 8 — SENT.  123/88 H. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI   ED  EQUIPARATI  - BENEFICI  - ONERI  FINANZIARI   - COPERTURA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE RIMETTENTE. - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 824, ART. 6. - COST., ART. 81, COMMA QUARTO.

> Spetta  al  giudice 'a quo',  cui vanno pertanto  restituiti  gli atti,  valutare  se  le questioni di  legittimita`  costituzionale sollevate  in riferimento all'art.  81,  comma  quarto,  Cost.  e relative  all'art.  6,  l.  9 ottobre 1971,  n.  824 - nel  testo risultante   a   seguito   della   dichiarazione   di    parziale illegittimita` costituzionale contenuta in S.  n.  92/1981 - siano tuttora   rilevanti   alla  stregua  dello  'ius   superveniens', costituito dall'art. 30-bis, l. n. 131 del 1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 9 — SENT.  123/88 I. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - COMBATTENTI  ED ASSIMILATI - BENEFICI - COPERTURA  FINANZIARIA  - CREDITI  DEGLI ENTI ANTICIPATORI - RIMBORSO - GIUDIZI PENDENTI  - ESTINZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 26 APRILE 1983, N. 131, ART. 30-TER. - COST., ARTT. 3, 38, COMMI PRIMO E SECONDO, 81, COMMA QUARTO.

> La  norma che dispone l'estinzione dei giudizi  pendenti,    alla data di entrata in vigore della l. n. 131 del 1983,  tra gli enti anticipatori e gli enti datori di lavoro in ordine all'erogazione dei benefici combattentistici,  e` intesa soltanto ad eliminare il contenzioso  originato  dalla  iniziale,  accertata  mancanza  di copertura  finanziaria,   cui  ha  sopperito,  senza  distinzioni temporali,  l'art.  30-bis,  l.  n.  131 cit.;  essa non  incide, invece,  sulle situazioni sostanziali degli enti interessati, che ben  possono  essere  fatte  valere in  ogni  momento  successivo all'entrata in vigore della l. n. 131 del 1983. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3,  38,  commi primo e secondo,  e 81, comma   quarto,    Cost.   - della   questione   di   legittimita` costituzionale relativa all'art.  30-ter della l. 26 aprile 1983, n.  131,  in  quanto  precluderebbe  agli  enti  anticipatori  la possibilita` di rimborso dei pagamenti gia` effettuati).  - v. S. n. 92/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 10 — SENT.  123/88  L.  ENTI  PUBBLICI  - ENTI  PUBBLICI  ECONOMICI  - DIPENDENTI  - COMBATTENTI ED EQUIPARATI - BENEFICI - APPLICAZIONE AI TRATTAMENTI A CARICO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 9 MAGGIO 1984, N. 118, ARTICOLO UNICO. - COST., ARTT. 101, COMMA SECONDO, 104, COMMA PRIMO.

> La  legge  di interpretazione autentica non  si  distingue  dalla legge  innovativa con efficacia retroattiva,  e non interferisce, di per se`, con la sfera riservata al potere giudiziario; pertanto - nel  rispetto dei limiti posti dall'art.  25 Cost.  o da  altri specifici  disposti  costituzionali (ad esempio  l'art.  3)  - il legislatore puo` conferire efficacia retroattiva alle sue disposi- zioni  mediante  un'apposita  norma,  ovvero,  indifferentemente, mediante  l'autodefinizione di interpretazione  autentica,  della cui legittimita` non costituisce presupposto indispensabile l'esi- stenza di interpretazioni giurisprudenziali discordanti in ordine al  significato  normativo della  precedente  disposizione.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 101, comma secondo, e 104, comma primo,  Cost.  - della questione di legittimita` costituzio- nale dell'art.  unico della l. 9 maggio 1984, n. 118, quale norma di interpretazione autentica che, dichiarando applicabili i bene- fici  combattentistici alle pensioni dell'  a.g.o.,  avrebbe,  in realta`,  introdotto,  con efficacia retroattiva,  una norma nuova contrastante  con l'opposto consolidato  indirizzo  giurispruden- ziale,  incorrendo cosi` nel vizio di eccesso di potere legislati- vo).  - v. S. nn. 118/1957, 36/1985, nonche` 187/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 11 — SENT.  123/88  M.  ENTI  PUBBLICI  - ENTI  PUBBLICI  ECONOMICI  - DIPENDENTI  - COMBATTENTI ED EQUIPARATI - BENEFICI - APPLICAZIONE AI TRATTAMENTI A CARICO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA - RETROATTIVA  IMPOSIZIONE DEL RELATIVO ONERE AGLI ENTI  PUBBLICI ECONOMICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 MAGGIO 1970,  N. 336, ART. 4; LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N.   824, ART. 6; LEGGE 9 MAGGIO 1984, N. 118, ARTICOLO UNICO. - COST., ARTT. 3, 41, 53.

> La  normativa che impone,  retroattivamente,  agli enti  pubblici economici,  gli oneri per benefici combattentistici inerenti alle pensioni  dell'a.g.o.,  non  viola gli artt.  3,  42 e 53  Cost.. Infatti,  ai fini del rispetto del principio di  eguaglianza,  la posizione  di tali enti non e` assimilabile a quella degli impren- ditori privati e degli enti della finanza pubblica allargata, ne` rilevano differenze accidentali e di mero fatto,  come quella tra enti pubblici economici che abbiano o meno alle proprie dipenden- ze  ex-combattenti.  Per  altro verso,  la legge  tributaria  puo` disporre retroattivamente se la capacita` contributiva permane  al momento dell'imposizione del prelievo;  e non e` dimostrato ne` puo` presumersi che, tra il momento  cui la legge riferisce la nascita dell'obbligo  di pagamento e quello dell'entrata in vigore  della legge stessa,  sia avvenuto un deterioramento della capacita` eco- nomica  degli enti onerati.  (Non fondatezza - in riferimento  ai parametri citati - della questione di legittimita`  costituzionale relativa all'art.  4, l. 24 maggio 1970, n. 336, all'art. 6, l. 9 ottobre 1971,  n.  824,  ed all'art.  unico, l. 9 maggio 1984, n. 118).  - v. S. nn. 92 e 189/1981; nn. 44/1966, 75/1969, 143/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53

### Massima 12 — SENT.  123/88  N.  ENTI  PUBBLICI  - ENTI  PUBBLICI  ECONOMICI  - DIPENDENTI  - COMBATTENTI ED EQUIPARATI - BENEFICI - APPLICAZIONE AI TRATTAMENTI A CARICO DELL'ASSICURAZIONE GENERALE OBBLIGATORIA- MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 24 MAGGIO 1970, N. 336, ART. 4. - COST., ARTT. 3, 41, 53.

> Fra gli enti della finanza pubblica allargata - cui si  riferisce la  norma di copertura finanziaria dei benefici  combattentistici ex art.  30-bis, l. n. 131 del 1983 - rientrano anche gli Automo- bile Clubs,  in base ai d.d. P.C.M. 5 marzo 1979 e 2 luglio 1983. (Manifesta  infondatezza  della questione di  legittimita`  costi- tuzionale dell'art.  4, l. 24 maggio 1970, n. 336, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 13 — SENT.  123/88  O.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITE SEGNATO  DALL'ORDINANZA DI RIMESSIONE.

> Nel  giudizio  incidentale  di  legittimita`  costituzionale   non possono  essere presi in considerazione dubbi di costituzionalita` ulteriori e diversi rispetto a quelli prospettati  nell'ordinanza di rimessione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
