---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/88.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA - PERSONALE DIPENDENTE  - CORRESPONSIONE  DI ACCONTI SUI MIGLIORAMENTI ECONOMICI IN  ATTESA DELLA  DEFINIZIONE  DEL  NUOVO  ACCORDO  TRIENNALE  1982/1984   - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE REG. VALLE D'AOSTA 11 GIUGNO 1982. - ST. VALLE D'AOSTA, ART. 2, LETT. A);  COST., ARTT. 3, 36.

> Il  quadro  normativo  successivo alla approvazione  della  legge regionale impugnata e, in particolare, l'applicazione dell'accor- do  triennale 1982/84,  comportano che non sia piu`  possibile  la corresponsione  dei previsti acconti sui miglioramenti  economici al  personale regionale della Valle d'Aosta,  disposti in  attesa della  definizione del nuovo trattamento giuridico ed  economico, onde  cessa  la ragione del contrasto denunziato con  il  ricorso governativo.  (Cessazione  della materia del contendere in ordine alla  questione  di  legittimita`  costituzionale  - sollevata  in riferimento all'art.  2, lett. a), dello Statuto e agli artt. 3 e 36  Cost.  - della legge reg.  Valle d'Aosta 11 giugno  1982.  Le intervenute  modifiche risultano introdotte dalle leggi  reg.  15 dicembre 1982, n. 94 e 10 maggio 1983, n. 32).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
