---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 proposta dal TAR del Lazio, con l'ordinanza di cui in  epigrafe,  nei    
 confronti della l. 21 febbraio 1980 n. 28 e del D.P.R. 11 luglio 1980    
 n. 382 con riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/88. ISTRUZIONE PUBBLICA - I.S.E.F. (ISTITUTI SUPERIORI DI  EDUCAZIONE FISICA) - DOCENTI INCARICATI PRESSO DETTI ISTITUTI - OMESSA  INCLUSIONE NELL'AREA DI APPLICAZIONE DEL  RIORDINAMENTO DELLA DOCENZA UNIVERSITARIA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 21 FEBBRAIO 1980, N. 28;  D.P.R. 11 LUGLIO 1980, N. 382. - COST. ARTT. 3, 97.

> In  presenza  di  una complessa  situazione  normativa,  che  non permette interpretazioni estensive,  ne` consentirebbe, attraverso una  pronuncia additiva della Corte,  una estensione automatica e logicamente necessitata della disciplina in tema di riordinamento della  docenza  universitaria  a tutte le  categorie  di  docenti incaricati presso gli ISEF, spetta alle insindacabili valutazioni politiche  del legislatore provvedere a tale estensione,  con  la scelta   dei   tempi  nonche`   delle   modalita`,   potenzialmente molteplici,  richieste dall'adattamento della disciplina generale alla  particolare natura degli Istituti ed  alle  caratteristiche peculiari   di  'status'  proprie  delle  diverse  categorie   di personale  ivi  insegnante.  (Inammissibilita` della questione  di legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli  artt. 3 e 97 Cost.  - della legge 21 febbraio 1980,  n. 28 e del d.P.R. 11 luglio 1980,  n. 382 nella parte in cui non includono gli ISEF nell'area    di    applicazione    della    introdotta    riforma universitaria).  - v.  S.  n.  109/1986  sui limiti all'intervento additivo  della   Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
