---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 lett. f) del d.l. 11 gennaio 1974 n. 1 ("Istituzione  del    
 Consorzio   autonomo   del   porto   di   Napoli"),   convertito  con    
 modificazioni nella l. 11 marzo 1974, n. 46, in riferimento  all'art.    
 23,  della  Costituzione,  sollevata  con l'ordinanza 13 gennaio 1981    
 (R.O. n. 538 del 1981) del Tribunale amministrativo regionale per  la    
 Campania.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   127/88   A.   PRESTAZIONI  PERSONALI  E  PATRIMONIALI   - PRESTAZIONI PATRIMONIALI CONNESSE A SERVIZI ESSENZIALI  - DIRITTI DI APPRODO - NATURA DI PRESTAZIONE PATRIMONIALE IMPOSTA. - COST., ART. 23.

> Il   carattere   unilaterale  ed  autoritario   identifica   come obbligatorie  anche  le prestazioni  patrimoniali  su  richiesta, quando esse siano connesse ad un servizio essenziale,  gestito in regime di monopolio:  tale e` la situazione,  in particolare,  dei "diritti  di  approdo",   poiche`  la  legge  conferisce  all'ente pubblico   - nella  specie  Consorzio  per il  porto -,  titolare esclusivo dei mezzi per l'attuazione del servizio  richiesto,  il potere di determinare il contenuto della prestazione dell'utente.  - S.n.  290/1987;  27/1979;  2/1962;  67/1973; 34/1986; 144/1972; 122/1957;  36/1959;  72/1969  (in tema di prestazioni  imposte  e riserva di legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  127/88  B.  DEMANIO  E PATRIMONIO DELLO STATO  - BENI  DEL DEMANIO  MARITTIMO  - UTILIZZAZIONE - AREE PORTUALI  - USO  DELLE OPERE E DEGLI IMPIANTI PER L'APPRODO DI NAVI - CONSORZIO AUTONOMO DEL  PORTO DI NAPOLI - POTERE IMPOSITIVO CONCERNENTE IL  "DIRITTO DI    APPRODO"   - ASSENZA   DI   CRITERI   DELIMITATIVI    DELLA DISCREZIONALITA'  DELL'ENTE  PER QUANTO ATTIENE LA  REMUNERAZIONE DEI SERVIZI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  11 GENNAIO 1974,  N.  1 (CONVERTITO CON MODIFICAZIONI  IN LEGGE 11 MARZO 1974, N. 46), ART. 4, LETT.F. - COST., ART. 23.

> Il  "diritto"  dovuto per l'uso delle opere e degli impianti  per l'approdo di navi - la cui determinazione e` rimessa, per esigenze tecniche,  al  Consorzio  autonomo  per il porto  di  Napoli  - e` configurato dalla legge secondo un criterio omogeneo ed obiettivo di apprezzamento della concreta utilizzazione del bene  pubblico, ovvero  della  consistenza ed impiego effettivi  delle  strutture portuali;  l'ente, pertanto, e` legittimato a definire in concreto l'apporto   del  bene  demaniale  all'operazione  di  approdo  e, trattandosi   dell'uso  del  bene  demaniale,   il  concetto   di "corrispettivo"   viene   a   caratterizzarsi   non   come   mera controprestazione,   ma  come  risultato  della  valutazione  del singolo  servizio reso nel quadro globale dell'economicita`  della gestione e dell'efficiente e produttivo impiego del bene  stesso. Non  mancano - nel sistema previsto - criteri delimitativi  della discrezionalita`  dell'ente,  nella fissazione della misura  della prestazione patrimoniale, che deve riferirsi ai costi complessivi di gestione dei servizi ed ai relativi investimenti, desumibili a loro volta dai bilanci consuntivi annuali dell'ente;  e restando, in  ogni  caso,  soggetti a sindacato giurisdizionale  i  criteri impositivi  seguiti  nella fase  provvedimentale  amministrativa. (Non  fondatezza  della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  4 lett.  f del D.L.  11 gennaio 1974, n. 1, convertito con  modificazioni  nella  Legge  11  marzo  1974,   n.   46,  in riferimento all'art. 23 Cost.).  - S.n. 27/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
