---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-27
data_deposito: 1988-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata dal  Tribunale  di  Milano,  con  ordinanza  emessa  il  22    
 novembre  1979, nei confronti dell'art. 6 l. 27 gennaio 1963 n. 19 in    
 relazione agli artt. 42, terzo comma, e 3 Cost.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/88.   LOCAZIONE   -  IMMOBILI  ADIBITI  AD  ATTIVITA' COMMERCIALE ED ARTIGIANA - ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICA UTILITA' - PERDITA  DELL'AVVIAMENTO  - DIRITTO  DEL  CONDUTTORE  A  COMPENSO SULL'INDENNITA' DI ESPROPRIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 GENNAIO 1963 N. 19, ART. 6. - COST., ARTT. 42, COMMA TERZO, E 3.

> In caso di espropriazione per p.u.  di immobili urbani adibiti ad attivita`  commerciale o artigiana,  il diritto del conduttore  al compenso  per  la perdita dell'avviamento puo` essere  soddisfatto solo se e nella misura in cui il valore di avviamento  determini un  incremento dell'indennita` di esproprio spettante al locatore, dovendo,  percio`,  escludersi la possibilita` di  decurtazione,  a favore del conduttore, dell'indennita` di espropriazione correlata al valore  del  bene considerato nella sua consistenza materiale. Ne` vale invocare il raffronto con la speciale disciplina prevista (art.  17,  L.n.  865  del  1971) per l'ipotesi di conduzione  di terreni  agricoli,  che  il legislatore ha  inteso  differenziare rispetto   a   quelle  relative  ad  altre  categorie   di   beni suscettibili di esproprio.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.   42,   comma  terzo,   e  3  Cost.  - della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art. 6, L. 27 gennaio 1963 n. 19, interpretato nel senso che il diritto del conduttore al  compenso per   la  perdita  dell'avviamento  possa  essere  fatto   valere sull'indennita`  corrisposta all'espropriato anche se a costui non derivi   alcuna  utilita`  dall'avviamento  stesso   per   effetto dell'intervenuta espropriazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
