---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma  primo,  del  d.l.  26  settembre  1978,  n.  576,    
 convertito  nella  legge  24  novembre  1978,  n.  738, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, dal Conciliatore di    
 Roma  e dal Vice conciliatore di Milano con le ordinanze in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 28 gennaio 1988.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/88.  ASSICURAZIONE  (IMPRESE  DI) - IMPRESE  POSTE  IN LIQUIDAZIONE  COATTA AMMINISTRATIVA - TRASFERIMENTO D'UFFICIO DEL RELATIVO  PORTAFOGLIO E DEL PERSONALE AD ALTRA IMPRESA  - DIRITTO DI  DISDETTA DELL'ASSICURATO - SOSPENSIONE BIENNALE  A  DECORRERE DALLA  DATA  DEL DECRETO DI LIQUIDAZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.L. 26 SETTEMBRE 1978, N. 576 (CONVERTITO IN LEGGE 24 NOVEMBRE   1978, N. 738), ART. 2, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 41.

> Il   blocco   biennale  dei  contratti  - con   la   sospensione, esclusivamente a carico degli assicurati,  del potere di disdetta - previsto nel caso in cui le imprese assicuratrici (autorizzate all'esercizio   delle   assicurazioni  r.c.a.)  siano  poste   in liquidazione coatta amministrativa e il portafoglio delle  stesse sia  d'ufficio trasferito ad altre imprese,  sotto nessun profilo viola  il  principio  di  eguaglianza.   Non  in  rapporto   agli assicurati  presso altre imprese,  ove si considerino i benefici, quanto  alla  copertura  dei rischi,  che  ne  derivano  per  gli assicurati con le imprese poste in liquidazione.  Non in rapporto all'impresa  cessionaria,   perche`  la  deroga  al  principio  di uguaglianza  formale  delle  parti del contratto   in  ordine  al potere di disdetta - conservato all'impresa e tolto per due  anni all'assicurato  - e`  giustificata dalle esigenze  di  risanamento dell'azienda   e   della   conservazione   del   suo   patrimonio nell'interesse   generale   della  produzione  e   della   tutela dell'occupazione. Ragioni che valgono, altresi`, a giustificare la temporanea  limitazione della liberta` negoziale  dell'assicurato, senza che possa dirsi leso l'art.  41 Cost. (Non fondatezza della questione  di  legittimita` costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3 e 41 Cost.,  dell'art. 2, primo comma, d.l. 26 settembre 1978, n. 576, convertito in l. 24 novembre 1978, n. 738).  - S. n. 108/1986.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
