---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Abruzzo riapprovata  il  23  dicembre  1981    
 concernente  "Provvidenze per le Cooperative a prevalente presenza di    
 giovani" in riferimento agli artt. 3, 97 e  117  della  Costituzione,    
 sollevata dal Governo con il ricorso indicato in epigrafe;               
    Dichiara  non fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale  della  stessa  legge  in  riferimento    
 all'art. 128 della Costituzione.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 158/88 A. REGIONI IN GENERE - LEGGI REGIONALI - CONTROLLI - RINVIO  GOVERNATIVO - REITERAZIONE DOPO LA  RIAPPROVAZIONE  DELLA LEGGE - CONDIZIONI PER LA SUA AMMISSIBILITA'. - COST., ART. 127, QUARTO COMMA; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART.   31.

> Il  divieto  per il Governo di reiterare il rinvio di  una  legge regionale  riapprovata - desumibile dalla logica dell'istituto  e dagli artt.  127, quarto comma, Cost., 31 legge 11 marzo 1953, n. 87 - opera solo con riguardo a legge "non nuova": ovvero non solo nell'ipotesi   che  la  legge  non  risulti  modificata   o   sia riapprovata  nello  stesso testo che aveva formato oggetto  della prima deliberazione (e del relativo rinvio),  ma anche in  quella in cui eventuali modifiche alla legge, in sede di riapprovazione, non  abbiano  comportato un mutamento del  significato  normativo delle  sue  disposizioni,  oppure debbano essere considerate  non rilevanti, in quanto apportate alle norme censurate a seguito del rinvio  o  esterne  al  contenuto  dispositivo  della  legge.  Il Governo,  invece, puo` legittimamente effettuare un nuovo rinvio - pur  dopo  l'avvenuta  riapprovazione della  legge  - qualora  il legislatore regionale abbia modificato o ridisciplinato,  in sede di  riapprovazione,  parti  del contenuto dispositivo diverse  da quelle  oggetto  del rinvio,  dimostrando con  cio`  di  procedere all'approvazione di una legge "nuova",  soggetta,  come tale,  al controllo e al rinvio governativo ex art. 127 Cost.  - S. nn. 132/1975, 9/1976, 40/1977,

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31

### Massima 2 — SENT. 158/88 B. REGIONI IN GENERE - LEGGI REGIONALI - CONTROLLI - VIZI  AD  ESSI  RELATIVI - ILLEGITTIMA  REITERAZIONE  DEL  RINVIO GOVERNATIVO - SANATORIA.

> La riapprovazione della legge da parte del  Consiglio  regionale, comportando  l'esaurimento  completo  degli  effetti  del  rinvio governativo,   preclude   l'impugnazione  e   l'accertamento   di eventuali vizi connessi al rinvio medesimo.  - S. n. 8/1967; O. n. 139/1986.

### Massima 3 — SENT.  158/88  C.  REGIONE  ABRUZZO  - COOPERATIVE  A  PREVALENTE PARTECIPAZIONE   GIOVANILE   - PROVVIDENZE  IN  LORO   FAVORE   - REINTEGRAZIONE  DEGLI  ORGANICI  E  COSTITUZIONE  IN  CONSORZI  - UTILIZZAZIONE DA PARTE DELLE STRUTTURE PUBBLICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. ABRUZZO RIAPPROVATA IL 23 DICEMBRE 1981. - COST., ARTT. 3, 97, 117.

> Le  disposizioni  della  impugnata legge della  regione  Abruzzo, contenente  provvidenze a favore delle cooperative  a  prevalente presenza  giovanile,  si iscrivono legittimamente negli spazi che la legge statale (n. 285/1977) lascia alla competenza legislativa regionale  in  relazione  all'occupazione   giovanile;   finalita` questa, di particolare pregio, che giustifica, sia il trattamento di  favore  previsto  per  le cooperative in esame  sia  la  loro utilizzazione da parte di strutture pubbliche,  non  derivandone, pertanto,  lesione degli artt.  3,  97, 117 Cost. (Non fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale della legge  reg. Abruzzo riapprovata il 23 dicembre 1981, sollevata dal Governo in riferimento agli artt. 3, 97 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.  158/88  D.  REGIONE  ABRUZZO  - COOPERATIVE  A  PREVALENTE PARTECIPAZIONE  GIOVANILE - PROVVIDENZE IN LORO FAVORE - ASSERITO OBBLIGO PER GLI ENTI LOCALI DI STIPULARE APPOSITE CONVENZIONI CON LE  PREDETTE  COOPERATIVE - NON FONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE REG. ABRUZZO RIAPPROVATA IL 23 DICEMBRE 1981, ART. 3. - COST., ART. 128.

> Una corretta interpretazione dell'art. 3 della legge reg. Abruzzo (impugnata)  porta ad escludere la previsione di un  obbligo  per gli   enti  locali  di  stipulare  apposite  convenzioni  con  le cooperative  a prevalente partecipazione  giovanile,  limitandosi tale  articolo  a  stabilire la  possibilita`,  nei  limiti  degli stanziamenti previsti,  che siano stipulate convenzioni dirette a completare  i  programmi  di  intervento  gia`  intrapresi.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  3 della legge reg.  Abruzzo 23  dicembre  1981,   sollevata  con  ricorso   governativo,   in riferimento all'art. 128 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
