---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  26,  primo    
 comma, lettera c) della legge 27  luglio  1978,  n.  392  (Disciplina    
 delle  locazioni  di immobili urbani), nella parte in cui non dispone    
 che il canone di locazione degli immobili  soggetti  alla  disciplina    
 dell'edilizia  convenzionata non deve comunque superare il canone che    
 risulterebbe dall'applicazione delle disposizioni del titolo I,  capo    
 I, della medesima legge;                                                 
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 35, commi ottavo, lettera e) e quattordicesimo, della legge    
 22  ottobre 1971, n. 865 e dell'art. 8, primo comma, lettera c) della    
 legge 28 gennaio 1977, n. 10, sollevata, in  riferimento  all'art.  3    
 Cost., dal Pretore di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe;        
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26, primo comma, lettera b), della legge 27 luglio 1978, n.    
 392  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dalla Corte di    
 Cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/88   A.   LOCAZIONE  - IMMOBILI  URBANI   - LOCAZIONI CONVENZIONATE    - CANONE    - METODO    DI    AGGIORNAMENTO    - INAPPLICABILITA'  DELLA DISCIPLINA DI CUI ALLA LEGGE N.  392  DEL 1978 - OMESSA PREVISIONE CHE IL CANONE NON PUO' COMUNQUE SUPERARE QUELLO   RISULTANTE  DALL'APPLICAZIONE  DELLA  PREDETTA  LEGGE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 26, PRIMO COMMA, LETT. C. - COST., ART. 3.

> Non  solo  in  relazione  alle  finalita`  perseguite  dal  regime dell'edilizia convenzionata,  ma anche rispetto agli orientamenti della legislazione coeva e successiva,  non trova giustificazione alcuna  la  mancata estensione alle locazioni  convenzionate  del meccanismo  di  aggiornamento dei canoni  disposto  dall'art.  24 della  legge  n.  392 del 1978,  poiche` il diverso meccanismo  di aggiornamento previsto per le stesse locazioni (dall'art. 8 della legge  n.  10 del 1977) - e rapportato alle variazioni del  costo delle  costruzioni,  anziche`  a  quelle del costo  della  vita  - rendendo  lo  stesso canone tendenzialmente  superiore  a  quello fissato,  in via generale, per tutti gli altri rapporti locativi, si  traduce  in  un  non  consentito  trattamento  deteriore  dei conduttori meno abbienti rispetto alla generalita` dei conduttori. Pertanto,  per violazione dell'art. 3 Cost., e` costituzionalmente illegittimo  l'art.  26,  primo comma,  lett.  c) della legge  27 luglio 1978, n. 392, nella parte in cui non dispone che il canone di    locazione   degli   immobili   soggetti   alla   disciplina dell'edilizia convenzionata non deve comunque superare il  canone che  risulterebbe dall'applicazione delle disposizioni del titolo I, capo I, della medesima legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   155/88   B.   LOCAZIONE  - IMMOBILI  URBANI   - LOCAZIONI CONVENZIONATE  - CANONE  - AGGIORNAMENTO - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 OTTOBRE 1971,  N. 865, ART. 35, OTTAVO COMMA, LETT. E)   E QUATTORDICESIMO COMMA;  LEGGE 28 GENNAIO 1977, N. 10, ART. 8,   PRIMO COMMA, LETT. C). - COST., ART. 3.

> E'  evidentemente  non  fondata  la  questione  di   legittimita` costituzionale riferita agli artt.  35, ottavo comma, lett.  e) e quattordicesimo  comma, della legge 22 ottobre 1971, n.  865 e 8, primo  comma, lett.  c), della legge 28 gennaio 1977, n.  10,  in quanto    tali   disposizioni    sono    anteriori   a    quella, contestualmente,  dichiarata  illegittima (di cui alla  legge  n. 392  del 1978), radicandosi il vizio di legittimita`  riscontrato sul raffronto tra la disciplina successiva e quella anteriore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  155/88 C. LOCAZIONE - IMMOBILI DI PROPRIETA' DELL'ISTITUTO POSTELEGRAFONICI  - CONTRATTI  STIPULATI  TRA   L'AMMINISTRAZIONE POSTELEGRAFONICA  E I PROPRI DIPENDENTI - CANONE - DETERMINAZIONE SECONDO  IL REGIME DELL' "EQUO CANONE" - ASSERITA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI LOCATARI DI ALLOGGI,  DI PROPRIETA' DELLA STESSA  AMMINISTRAZIONE,   BENEFICIARI  DEL  REGIME  DEL  "CANONE SOCIALE" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 26, PRIMO COMMA, LETT. B). - COST., ART. 3.

> Il  mero  dato dell'appartenenza alla stessa  Amministrazione  di alloggi  locati  non  puo` rendere   omogenee  situazioni  che  si differenziano  tanto  sotto il profilo oggettivo della  tipologia degli  alloggi,  quanto sotto quello soggettivo delle  condizioni economiche  degli  assegnatari o conduttori.  In  particolare  il diverso  regime  del  canone  applicato,   rispettivamente,  alle locazioni di immobili di proprieta` dell'Istituto Postelegrafonici e  a  quelle  di immobili "economici"  pure  di  proprieta`  della Amministrazione    postelegrafonica,    riflette    la    diversa destinazione  degli alloggi,   nel secondo caso,  direttamente  e specificamente   rivolta  a  favorire  l'accesso  alla  casa  dei cittadini  meno  abbienti.  (Non fondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale  dell'art.  26,  primo comma, lett. b) della  legge 27 luglio 1978,  n.  392, in riferimento all' art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
