---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, terzo    
 comma, ultima proposizione, del decreto legge 22  dicembre  1981,  n.    
 791,  convertito  con  modificazioni nella legge 26 febbraio 1982, n.    
 54;                                                                      
      2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, secondo    
 comma,  del  d.l.  22  dicembre  1981,   n.   791,   convertito   con    
 modificazioni nella legge 26 febbraio 1982, n. 54, nella parte in cui    
 non dispone  che  il  termine  ivi  previsto  per  l'esercizio  della    
 facoltà  di  opzione  di  cui al comma precedente non possa comunque    
 scadere prima che siano trascorsi sei mesi dall'entrata in vigore del    
 decreto-legge medesimo;                                                  
      3)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, quinto comma, del d.l. 22 dicembre  1981,    
 n. 791, convertito con modificazioni nella legge 26 febbraio 1982, n.    
 54, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost. dal  Pretore  di    
 Firenze con ordinanza del 27 novembre 1986 (r.o. 197/87).                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 28 gennaio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI VECCHIAIA   - DIRITTO   - CONDIZIONI  - ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA MASSIMA  - RAGGIUNGIMENTO NEL SEMESTRE SUCCESSIVO ALL'ENTRATA  IN VIGORE DEL D.L.  N.  791 DEL 1981 - PROSECUZIONE DEL RAPPORTO  DI LAVORO  - FACOLTA' DI OPZIONE - ESERCIZIO - TERMINE E  MODALITA'- ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L.  22 DICEMBRE 1981,  N.  791,  ART.  6, COMMA TERZO, ULTIMA   PROPOSIZIONE, CONVERTITO,CON MODIFICAZIONI,IN LEGGE 26 FEBBRAIO   1982, N. 54. - COST., ART. 3.

> In  materia  di pensionamento "posticipato",  di cui al  d.l.  22 dicembre 1981,  n.  791,  non sussistono apprezzabili ragioni per differenziare  le  situazioni dei lavoratori che  al  momento  di entrata in vigore del d.l. stesso abbiano gia` maturato i requisi- ti  per  la  pensione di vecchiaia rispetto alla  situazione  dei lavoratori che, invece,  i requisiti stessi maturino nei sei mesi successivi.   Non  puo`  conseguentemente essere imposto   solo  a questi ultimi - come stabilisce l'art.  6,  comma  terzo,  ultima proposizione  del predetto d.l.  - l'obbligo di comunicare al da- tore  di lavoro,  non oltre la data di maturazione dei  requisiti prescritti, la propria opzione per il proseguimento del rapporto. Il termine cosi` fissato,  non garantisce,  inoltre,   un adeguato spatium  deliberandi per l'esercizio del diritto  (nella  specie, relativo  appunto  all'opzione per il proseguimento del  rapporto lavorativo) al quale, infatti, per costante giurisprudenza costi- tuzionale,  non possono essere apposti limiti non compatibili con la  funzione del diritto stesso ne` tali da comportare  che  resti escluso o sia reso oltremodo difficoltoso l'esercizio del medesi- mo.  Va  quindi dichiarata - per violazione dell'art.  3 Cost.  - l'illegittimita` costituzionale del citato art.  6,  comma  terzo, ultima proposizione, del d.l. 22 dicembre 1981, n. 791, converti- to con modificazioni nella l. 26 febbraio 1982, n. 54.  - cfr. S. n. 203/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  156/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI VECCHIAIA   - DIRITTO   - CONDIZIONI  - ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA MASSIMA   - RAGGIUNGIMENTO   NEL  SECONDO   SEMESTRE   SUCCESSIVO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL D.L. N. 791 DEL 1981 - PROSECUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO - FACOLTA' DI OPZIONE - ESERCIZIO - TERMINE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.L. 22 NOVEMBRE 1981, N. 791, ART. 6, COMMA SECONDO,   CONVER-   TITO CON MODIFICAZIONI NELLA LEGGE 26 FEBBRAIO 1982, N. 54. - COST., ART. 3.

> In  materia  di pensionamento "posticipato",  di cui al  d.l.  22 dicembre 1981,  n.  791,  non sussistono apprezzabili ragioni per differenziare  la  situazione dei lavoratori che  al  momento  di entrata in vigore del d.l. stesso abbiano gia` maturato i requisi- ti  per  la  pensione di vecchiaia rispetto alla  situazione  dei lavoratori che,  invece, i requisiti stessi maturino nei sei mesi successivi: ne`, conseguentemente, rispetto a situazioni identiche - in termini di spatium deliberandi - a quella di questi  ultimi, come,  nel  caso dei lavoratori che maturino i requisiti in  que- stione nel secondo semestre (in particolare, nel primo periodo di esso) successivo all'entrata in vigore del detto d.l.  n. 791 del 1981,  ai  quali  e` imposto di comunicare al datore di lavoro  la propria  opzione per il proseguimento del rapporto,   almeno  sei mesi prima della data di conseguimento del diritto alla pensione. Anche  in questo caso,  infatti,  l'esercizio del diritto e`  reso estremamente difficoltoso:  pertanto, al fine di parificare dette analoghe  situazioni,  nonche` di assicurare coerenza  al  sistema normativo,  in  conseguenza della pronunzia ablativa  dell'ultima parte del terzo comma dell'art.  6,  del citato d.l.  22 dicembre 1981,  n.  791 (convertito con modificazioni nella l. 26 febbraio 1982,  n.  54),  va dichiarata l'illegittimita` costituzionale del secondo  comma del medesimo  art.  6,  nella parte in cui non di- spone che il termine ivi previsto, per l'esercizio della  facolta` di opzione di cui al comma precedente, non possa comunque scadere prima  che  siano trascorsi sei mesi dall'entrata in  vigore  del decreto-legge stesso.  - cfr. S. n. 203/1985.

### Massima 3 — SENT.  156/88  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONE  DI VECCHIAIA   - DIRITTO   - CONDIZIONI  - ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA MASSIMA  - MANCATO RAGGIUNGIMENTO - PROSECUZIONE DEL RAPPORTO  DI LAVORO - FACOLTA' DI OPZIONE - ESERCIZIO - DATA DI  PRESENTAZIONE DELLA  RELATIVA  DOMANDA - RIFERIMENTO AI FINI  DELLA  DECORRENZA DELLA PENSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 22 DICEMBRE 1981, N. 791, ART. 6, COMMA QUINTO, CONVERTITO   CON MODIFICAZIONI IN LEGGE 26 FEBBRAIO 1982, N. 54. - COST., ARTT. 3, 38.

> Nella  disciplina del pensionamento "posticipato" di cui all'art. 6,  l.  n.  54 del 1982,  e` pienamente giustificato,  al fine  di stabilire  la  decorrenza  del  trattamento  pensionistico,  fare riferimento   alla  presentazione  della  domanda  da  parte  del lavoratore,  in  deroga al principio pensionistico  generale  che invece, allo stesso fine, da tale domanda prescinde. Infatti, nel caso  del  lavoratore  che opti di proseguire  il  rapporto  "per incrementare  la  propria  anzianita`  contributiva",  essendo  la decisione  non legata a dati determinabili a priori,  manca,  per l'ente erogatore,  la conoscenza dell'elemento certo cui ancorare la  decorrenza  pensionistica  e quindi il  presupposto  per  una predeterminazione   della  decorrenza stessa che  sia  svincolata dalla domanda dell'interessato.  (Non fondatezza della  questione di legittimita` costituzionale dell'art. 6, quinto comma, del d.l. 22 dicembre 1981,  n.  791 (convertito con modificazioni nella l. 26 febbraio 1982, n. 54) - sollevata  in riferimento agli artt. 3 e  38 Cost.  - in quanto,   per i lavoratori che optino di conti- nuare a prestare la propria attivita`,  viene stabilita la  decor- renza del trattamento pensionistico di vecchiaia dal primo giorno del  mese  successivo  a quello nel quale e` stata  presentata  la relativa domanda).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
