---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-28
data_deposito: 1988-02-11
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 40, comma quarto, del  d.P.R.  29  settembre  1973  n.  601    
 ("Nuova  disciplina  delle  agevolazioni tributarie"), in riferimento    
 agli artt. 3, 41 e 53 della Costituzione, sollevata dalla Commissione    
 Tributaria  di secondo grado di Agrigento con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 28 gennaio 1988.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/88.  TRIBUTI  IN GENERE - ESENZIONI ED AGEVOLAZIONI  - IMPRESE  OPERANTI  NEI  TERRITORI  TERREMOTATI  DELLA  SICILIA  - RIATTIVAZIONE  O  INSTALLAZIONE  DI  NUOVI  IMPIANTI  - ESENZIONE DECENNALE DALLE IMPOSTE DIRETTE SUI REDDITI (I.LO.R. E I.R.PE.G.) - ESCLUSIONE  DEL  BENEFICIO PER QUANTO  RIGUARDA  L'I.R.PE.F.  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 601, ART. 40, QUARTO COMMA. - COST., ARTT. 3, 41 E 53.

> La domanda di condono tributario, presentata dal contribuente nel corso   del  giudizio  principale  - secondo  la   giurisprudenza consolidata della Cassazione - configura una scelta irrevocabile, che impone la liquidazione dell'imposta dovuta (per i periodi per cui opera la definizione agevolata) e non consente di tener conto di  eventuali  esenzioni  spettanti  in  virtu`  di  altre  leggi; pertanto e` irrilevante - e come tale inammissibile - la questione di   legittimita`   costituzionale  concernente   la   limitazione dell'ambito  di applicazione dell' esenzione  fiscale  introdotta dalla  norma  denunciata.  (Inammissibilita`  della  questione  di legittimita`  costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  41 e 53 Cost.  - dell'art.  40,  comma quarto,  del d.P.R. 29 settembre 1973,  n.  601, nella parte in cui conserva l'esenzione decennale dai tributi diretti sul reddito - prevista dall'art. 56 del d.l. 27 febbraio 1968, n. 79, convertito nella legge 18 marzo 1968, n. 248 a favore dei Comuni terremotati della Sicilia - solo per l'I.LO.R.  e l'I.R.PE.G., restando cosi` privati del beneficio gli imprenditori individuali per quanto riguarda l'I.R.PE.F.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
