---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale, in riferimento all'art.    
 38, comma secondo, Cost., dell'art. 3, comma  primo,  del  d.P.R.  30    
 giugno  1965,  n.  1124  (testo  unico delle leggi sull'assicurazione    
 obbligatoria contro gli infortuni e le malattie professionali), nella    
 parte  in  cui  non  prevede  che "l'assicurazione contro le malattie    
 professionali  nell'industria  è  obbligatoria  anche  per  malattie    
 diverse  da  quelle  comprese  nelle  tabelle allegate concernenti le    
 dette malattie e da quelle causate da una lavorazione  specificata  o    
 da  un  agente  patogeno  indicato  nelle  tabelle stesse, purché si    
 tratti di malattie delle quali  sia  comunque  provata  la  causa  di    
 lavoro";                                                                 
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale, in riferimento all'art.    
 38, comma secondo, Cost.,  dell'art.  211,  comma  primo,  del  detto    
 d.P.R.  n.  1124  del  1965,  nella  parte  in  cui  non  prevede che    
 l'assicurazione è obbligatoria anche per malattie diverse da  quelle    
 comprese    nelle    tabelle   concernenti   malattie   professionali    
 nell'agricoltura e da quelle causate da una lavorazione specificata o    
 da  un  agente  patogeno  indicato  nelle  tabelle stesse, purché si    
 tratti di malattie delle quali  sia  comunque  provata  la  causa  di    
 lavoro;                                                                  
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale, in riferimento all'art.    
 38, comma secondo, Cost.,  dell'art.  134,  comma  primo,  del  detto    
 d.P.R. n. 1124 del 1965 dalla parola "sempreché" alla fine;             
    Dichiara,  infine,  ex  art.  27,  legge  11  marzo  1953,  n. 87,    
 l'illegittimità   costituzionale,   in   riferimento   allo   stesso    
 parametro,  dell'art.  254  del  detto d.P.R. n. 1124 del 1965, dalla    
 parola "sempreché" alla fine.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/88 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - SISTEMA   TABELLARE  - MALATTIE  PROFESSIONALI   NELL'AGRICOLTURA INDICATE NELLE TABELLE DI LEGGE - MALATTIE PROFESSIONALI  DIVERSE DA QUESTE - ASSICURAZIONE - OBBLIGATORIETA' - MANCATA PREVISIONE- ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART 211, COMMA PRIMO. - COST., ART. 38, COMMA SECONDO.

> Il  sistema  tabellare,  attualmente  in vigore per  le  malattie professionali,  si  pone in contrasto con il precetto costituzio- nale consacrato nell'art.  38, comma secondo, Cost.,in quanto, in aggiunta alla previsione delle tabelle, non consente (nell'ambito delle attivita` protette industriali e agricole di cui rispettiva- mente agli artt.  1,  206, 207 e 208,    d.P.R. n. 1124 del 1965) l'indagine sull'eziologia professionale delle malattie,  indipen- dentemente  dagli elenchi stabiliti e dai tempi della  manifesta- zione   morbosa  richiesti  dalla  legge.   Il  progresso   delle tecnologie diagnostiche nella medicina del lavoro, che estende le ipotesi  di massima probabilita` di eziologia professionale  delle malattie   "tipiche"  e  aumenta  il tasso  di  agevolezza  e  di attendibilita` dell'indagine su tale eziologia, nonche` lo sviluppo delle  tecnologie  produttive,    che  implica  l'incremento  dei fattori  di rischio delle malattie professionali,   hanno infatti alterato  - a  favore del primo - il rapporto  di  rilevanza  tra l'interesse    all'allargamento   dell'area   dell'eziologia    e l'interesse all'accertamento presuntivo:  sicche`,  la presunzione nascente  dal sistema predetto circa la causa professionale delle malattie  contratte nell'esercizio di  lavorazioni  morbigene,  e` divenuta  insufficiente  a  compensare il  divieto  dell'indagine aperta  sulla  causa  di  lavoro.   Va  pertanto  dichiarata,  in riferimento all'art.  38,  comma secondo,  Cost., l'illegittimita` costituzionale dell'art.  211,  comma primo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevede che l'assicurazione e`  obbligatoria  anche  per malattie diverse da  quelle  comprese nelle tabelle concernenti malattie professionali nell'agricoltura e da quelle causate da una lavorazione specificata o da un agente patogeno  indicato  nelle tabelle stesse,  purche`  si  tratti  di malattie delle quali sia comunque provata la causa di lavoro.  - v. S. nn. 206/1974, 140/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  179/88 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - SISTEMA   TABELLARE  - MALATTIE  PROFESSIONALI  NELL'INDUSTRIA  - ABBANDONO DELLA LAVORAZIONE MORBIGENA - MANIFESTAZIONI MORBOSE  - VERIFICAZIONE   OLTRE   IL   TERMINE   DI   LEGGE   - PRESTAZIONI PREVIDENZIALI   - CORRESPONSIONE  - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 134, COMMA PRIMO. - COST., ART. 38, COMMA SECONDO.

> Il  sistema  tabellare,  attualmente in vigore  per  le  malattie professionali,  si  pone in contrasto con il precetto costituzio- nale consacrato nell'art.  38, comma secondo, Cost.,in quanto, in aggiunta alla previsione delle tabelle, non consente (nell'ambito delle attivita` protette industriali e agricole di cui rispettiva- mente agli artt.  1,  206, 207 e 208,    d.P.R. n. 1124 del 1965) l'indagine sull'eziologia professionale delle malattie,  indipen- dentemente  dagli elenchi stabiliti e dai tempi della  manifesta- zione morbosa richiesti dalla legge.  Il progresso delle tecnolo- gie diagnostiche nella medicina del lavoro, che estende le ipote- si di massima probabilita` di eziologia professionale delle malat- tie "tipiche" e aumenta il tasso di agevolezza e di attendibilita` dell'indagine  su  tale  eziologia,   nonche`  lo  sviluppo  delle tecnologie  produttive,  che implica l'incremento dei fattori  di rischio delle malattie professionali,  hanno infatti alterato - a favore  del  primo  - il rapporto di  rilevanza  tra  l'interesse all'allargamento  dell'area dell'eziologia e l'interesse  all'ac- certamento presuntivo: sicche`, la presunzione nascente dal siste ma predetto circa la causa professionale delle malattie contratte nell'esercizio di lavorazioni morbigene, e` divenuta insufficiente a  compensare  il  divieto dell'indagine aperta  sulla  causa  di lavoro. Va pertanto dichiarata, in riferimento all'art. 38, comma secondo,  Cost.,  l'illegittimita` costituzionale  dell'art.  134, comma primo,  del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124, dalla parola "sempreche`"  alla fine  (stabilendo tale norma che le prestazioni previdenziali  previste  per le malattie  professionali  nell'in- dustria, sono dovute sempreche` le manifestazioni morbose si veri- fichino entro un termine).  - v. S. nn. 206/1974, 140/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  179/88 D.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - SISTEMA  TABELLARE  - MALATTIE PROFESSIONALI  NELL'AGRICOLTURA  - ABBANDONO  DELLA LAVORAZIONE MORBIGENA - MANIFESTAZIONI MORBOSE - VERIFICAZIONE   OLTRE   IL   TERMINE   DI   LEGGE   - PRESTAZIONI PREVIDENZIALI   - CORRESPONSIONE  - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE, IN PARTE QUA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 254. - COST., ART. 38, COMMA SECONDO.

> In  relazione  alla  pronuncia  di  illegittimita`  costituzionale concernente l'art.  134,  comma primo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n.  1124,  va dichiarata, ex art. 27, legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimita` costituzionale,  in riferimento allo stesso  art. 38,  comma secondo,  Cost.,  dell'art. 254 del predetto d.P.R. n. 1124  del 1965,  dalla parola "sempreche`" alla  fine  (stabilendo tale norma che per l'ipotesi di abbandono da parte dell'assicura- to  della  lavorazione morbigena,  le  prestazioni  previdenziali previste  per  le  malattie professionali  nell'agricoltura  sono dovute,  sempreche` le manifestazioni morbose si verifichino entro un termine).  - v. S. nn. 206/1974, 140/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 4 — SENT.  179/88 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - SISTEMA  TABELLARE - MALATTIE PROFESSIONALI NELL'INDUSTRIA DI CUI ALLE  TABELLE  DI LEGGE - MALATTIE  PROFESSIONALI  NELL'INDUSTRIA DIVERSE  DA  QUESTE - ASSICURAZIONE  - OBBLIGATORIETA'  - MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 3, COMMA PRIMO. - COST., ART. 38, COMMA SECONDO.

> Il  sistema  tabellare,  attualmente  in vigore per  le  malattie professionali,  si  pone in contrasto con il precetto costituzio- nale consacrato nell'art.  38, comma secondo, Cost.,in quanto, in aggiunta alla previsione delle tabelle, non consente (nell'ambito delle attivita` protette industriali e agricole di cui rispettiva- mente agli artt.  1,  206, 207 e 208,    d.P.R. n. 1124 del 1965) l'indagine sull'eziologia professionale delle malattie,  indipen- dentemente  dagli elenchi stabiliti e dai tempi della  manifesta- zione   morbosa  richiesti  dalla  legge.   Il  progresso   delle tecnologie diagnostiche nella medicina del lavoro, che estende le ipotesi  di massima probabilita` di eziologia professionale  delle malattie "tipiche" e aumenta il tasso di agevolezza e di attendi- bilita` dell'indagine su tale eziologia,  nonche` lo sviluppo delle tecnologie  produttive,  che implica l'incremento dei fattori  di rischio delle malattie professionali,  hanno infatti alterato - a favore  del  primo  - il rapporto di  rilevanza  tra  l'interesse all'allargamento  dell'area dell'eziologia e l'interesse  all'ac- certamento presuntivo: sicche`, la presunzione nascente dal siste- ma predetto circa la causa professionale delle malattie contratte nell'esercizio di lavorazioni morbigene, e` divenuta insufficiente a  compensare  il  divieto dell'indagine aperta  sulla  causa  di lavoro. Va pertanto dichiarata, in riferimento all'art. 38, comma secondo, Cost., l'illegittimita` costituzionale dell'art. 3, comma primo, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui non prevede  che  "l'assicurazione contro le  malattie  professionali nell'industria  e`  obbligatoria  anche per  malattie  diverse  da quelle  comprese  nelle  tabelle allegate, concernenti  le  dette malattie  e da quelle causate da una lavorazione specificata o da un  agente  patogeno indicato nelle  tabelle  stesse,  purche`  si tratti  di malattie delle quali sia comunque provata la causa  di lavoro".

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
