---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi di cui in epigrafe:                                  
      dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  5 della    
 legge 22 dicembre 1984, n. 892 (Norme concernenti la gestione in  via    
 provvisoria  di  farmacie rurali e modificazioni delle leggi 2 aprile    
 1968, n. 475 e 28 febbraio 1981, n. 34);                                 
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt.  1,  2,  3  e  6    
 della  predetta  legge  n.  892  del  1984, sollevata, in riferimento    
 all'art. 100 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale  per    
 la Regione Trentino Alto-Adige) dalla Provincia autonoma di Bolzano;     
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  3  e  6  della    
 predetta  legge n. 892 del 1984, sollevata, in riferimento agli artt.    
 9, n. 10, e 16 del d.P.R. n. 670 del 1972, dalla  Provincia  autonoma    
 di Bolzano;                                                              
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, 2, 3, 4  e  6  della  predetta  legge,  sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  9,  n.  10, e 16 del d.P.R. n. 670 del 1972    
 dalla Provincia autonoma di Bolzano e dell'art. 3 della stessa legge,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 117 e 118 Cost., dalla Regione    
 Toscana.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/88  A.  REGIONI  IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONI  - INDIRIZZO E COORDINAMENTO (FUNZIONE DI) - CARATTERI E CONTENUTO.

> E'  proprio  della  funzione di  indirizzo  e  coordinamento,  in ragione  del  suo  stesso  concetto,  l'essere  aliena  da  forme espressive  cosi`  analitiche e dettagliate da non  lasciare  alle regioni  (e province autonome) un necessario spazio di  autonomia entro   il   quale  poter  legittimamente  svolgere  la   propria competenza legislativa e/o la propria azione amministrativa.  - S.  nn.  307,  340/1983, 245/1984, 356/1985, 195/1986, 64, 304,   433/1987.

### Massima 2 — SENT. 177/88 B. REGIONI IN GENERE E PROVINCE AUTONOME - AUTONOMIA LEGISLATIVA   - LIMITI   - INTERESSE  NAZIONALE   - CONTENUTO   - SINDACATO IN ORDINE ALLA SUA RILEVANZA.

> L'interesse  nazionale  - a differenza di tutti gli altri  limiti costituzionalmente posti all'autonomia legislativa delle  regioni (e   province  autonome)  - non  presenta  affatto  un  contenuto astrattamente predeterminabile ne` sotto il profilo sostanziale ne` sotto quello strutturale. Esso, pertanto, puo` giustificare inter- venti del legislatore statale di ordine tanto generale e astratto quanto dettagliato e concreto.  Il che  comporta,  d'altro canto, che,  nei confronti dell'intervento statale nelle materie di com- petenza  regionale (o provinciale) effettuato in nome  dell'inte- resse  nazionale,  sia svolto un controllo particolarmente  pene- trante  del  relativo apprezzamento  discrezionale  compiuto  dal legislatore.  - S.   nn.   340/1983,   165/1986,   49/1987,   177,195,294/1986,   49,304/1987.

### Massima 3 — SENT.  177/88 C.  FARMACIA - FARMACIE RURALI - OVVERO UBICATE  IN COMUNI  DISASTRATI  O VACANTI PER CALAMITA'  NATURALI  - GESTIONE PROVVISORIA  TRIENNALE  - DIRITTO A CONSEGUIRNE LA TITOLARITA'  - CONDIZIONI   E  MODALITA'  - ASSUNTA  LESIONE  DELLE   COMPETENZE LEGISLATIVE  E  AMMINISTRATIVE  REGIONALI  E  PROVINCIALI   - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ARTT. 1, 2, 3. - ST. T.A.A., ARTT. 9, N. 10, 16, PRIMO COMMA;  COST., ARTT. 117,   118.

> Le disposizioni (artt. 1-3) della legge n. 892 del 1984, relative al diritto a conseguire la titolarita` di farmacie rurali, gestite in via provvisoria, per un triennio (dall'entrata in vigore della predetta  legge),  costituiscono una disciplina in se` compiuta  e autoapplicativa che,  come tale,  non lascia il minimo spazio non solo per un'ipotetica legiferazione ulteriore, ma persino per una normazione   secondaria  di  mera   esecuzione:   pertanto,   sia strutturalmente sia sostanzialmente,  esse ne` si configurano come norme  di  principio  ne`  quali  espressione  della  funzione  di indirizzo e coordinamento.  Tuttavia, la disciplina in questione, alla  verifica  della  sua  legittimita`  costituzionale,   appare giustificata in ragione dell'interesse nazionale che la sorregge, considerato  che l'apprezzamento di tale interesse,  operato  dal legislatore, risulta tutt'altro che irragionevole o pretestuoso e in  evidente connessione con profili normativi esorbitanti  dalle competenze  regionali   o  provinciali).  (Non  fondatezza  delle questioni di legittimita` costituzionale degli artt. 1, 2, 3 della legge 22 dicembre 1984,  n.  892,  sollevate in riferimento  agli artt.  9,  n. 10 e 16, primo comma, St. T.A.A. e agli artt. 117 e 118 Cost. dalla Provincia di Bolzano e dalla Regione Toscana, per violazione  della rispettiva autonomia legislativa concorrente  e amministrativa   costituzionalmente   garantita  dai   menzionati articoli).  - S.   nn.   153/1985,   83/1982  (relativamente  alle  norme  di   principio) - S.  nn. 39/1971, 150/1982, 340/1983, 195/1986, 64/1987 (relati-   vamente alla funzione di indirizzo e coordinamento).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 4 — SENT.  177/88  D.  FARMACIA  - DISTANZA  MINIMA  TRA  FARMACIE  - SPOSTAMENTO  DA  500 A 1000 METRI - FACOLTA'  RELATIVA  CONFERITA ALLE   REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME  - ASSUNTA  LESIONE   DELLA COMPETENZA   LEGISLATIVA   PROVINCIALE  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ART. 4. - ST. T.A.A., ARTT. 9, N. 10, 16, PRIMO COMMA.

> Il  riconoscimento  alle regioni e province autonome  della  mera facolta`  di stabilire una diversa distanza minima  tra  farmacie, ove lo consiglino le particolari condizioni locali,per l'eventua- lita`  che ne risulti conseguenzialmente modificato  un  indirizzo generale, non puo` essere disposto che dal legislatore statale; e, d'altro  canto,  la facolta` prevista lascia del tutto integro  il potere degli enti di disporre in materia.  (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  9,  n.  10 e 16,  primo comma, dello St. T.A.A. dalla Provincia  di  Bolzano  nei confronti dell'art.  4  della  l.  22 dicembre 1984, n. 892).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 5 — SENT.   177/88  E.   FARMACIA  - CONFERIMENTO  SENZA  CONCORSO  - REQUISITI    RICHIESTI   - IDONEITA'   CONSEGUITA    E    PRATICA PROFESSIONALE BIENNALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ART. 6. - ST. T.A.A., ARTT. 9, N. 10, 16, PRIMO COMMA.

> Le disposizioni della legge n.  892/1984, che fissano i requisiti necessari per assumere la titolarita` di farmacie senza concorso - idoneita`  e  pratica professionale biennale - pongono  norme  che sono  parte  integrante  di un principio,  al cui  rispetto  sono tenute  sia  le regioni sia le province  autonome  nell'esercizio delle  loro  competenze legislative  di  tipo  concorrente.  (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita`   costituzionale, sollevata dalla provincia di Bolzano,  in riferimento agli  artt. 9,  n.  10 e 16,  primo comma,  dello St.  T.A.A.,  nei confronti dell'art. 6 della l. 22 dicembre 1984, n. 892).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 6 — SENT.   177/88   F.   FARMACIA  - ACQUISTO  O  TITOLARITA'- NELLA PROVINCIA   DI  BOLZANO  - REQUISITO  DEL  BILINGUISMO   - OMESSA PREVISIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ARTT. 1, 2, 3 E 6. - ST. T.A.A., ART. 100.

> Pur non essendo espressamente contemplato dalla legge n.  892 del 1984,  il principio del bilinguismo puo` trovare comunque applica- zione, nella Provincia di Bolzano, in base ad una corretta inter- pretazione  delle disposizioni della stessa legge,  in  relazione alla titolarita` e alla gestione delle farmacie.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  1,  2,  3,  e 6 della l.  22 dicembre 1984, n. 892, sollevata in riferimento all'art. 100 St. T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 7 — SENT.  177/88  G.  FARMACIA - CONFERIMENTO - AUTORITA'  SANITARIA COMPETENTE - NEL TERRITORIO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - SUPPOSTA ESCLUSIONE  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ARTT. 3 E 6. - ST.  T.A.A.,  ARTT. 9, N. 10 E 16;  LEGGE PROV. 2 GENNAIO 1981,   N. 1.

> L' "autorita` sanitaria competente per territorio" al conferimento di  farmacie,  nella provincia di Bolzano,  e` la stessa  autorita` competente in base alle leggi della medesima provincia (v.  legge prov. 2 gennaio 1981, n. 1). (Non fondatezza della questione, nei sensi di cui in motivazione,  relativa agli artt.  3 e 6 della l. 22 dicembre 1984,  n. 892, sollevata in riferimento agli artt. 9, n.  10 e 16 St.  T.A.A. e in relazione alla legge prov. 2 gennaio 1981, n. 1).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 8 — SENT.  177/88  H.  REGIONI  IN GENERE - RAPPORTI CON LO  STATO  - FUNZIONI IN MATERIA SANITARIA - INATTIVITA' DI ORGANI REGIONALI - INTERVENTI STATALI SOSTITUTIVI. - LEGGE 23 OTTOBRE 1985, N. 595, ART. 6, SECONDO COMMA.

> L'art. 6, secondo comma, della legge 23 ottobre 1985, n. 595, non prevede  affatto  che il potere statale sostitutivo (imputato  al Consiglio dei ministri) abbia applicazione generale nella materia sanitaria:  essendo  esso  strettamente collegato  alle  esigenze della  programmazione  sanitaria,  non trova    applicazione  con riguardo all'organizzazione del settore farmaceutico e, in parti- colare, all'assegnazione mediante concorso delle farmacie vacanti o di nuova istituzione.  - S. n. 294/1986.

### Massima 9 — SENT.   177/88   I.   FARMACIA  - FARMACIE  VACANTI  O  DI  NUOVA ISTITUZIONE   - ASSEGNAZIONE   MEDIANTE  CONCORSO   - TERMINE   A PROVVEDERE  - INATTIVITA' DELLE REGIONI E PROVINCE  COMPETENTI  - DIFFIDA ALLE STESSE DA PARTE DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO - NOMINA DI  UN COMMISSARIO 'AD ACTA',  PER GLI ADEMPIMENTI CONCORSUALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE 22 DICEMBRE 1984, N. 892, ART. 5. - COST., ARTT. 92, 124, 125; ST. T.A.A., ART. 87.

> Il Commissario di Governo e` organo costituzionalmente sprovvisto dei  poteri che rappresentano la necessaria premessa per la tito- larita`  di una qualche specie di controllo sostitutivo verso  le regioni.  Esso e`, infatti, organo decentrato dello Stato in cia- scuna  regione,  che sovraintende soltanto alle funzioni  ammini- strative  statali per coordinarle, su base paritaria, con  quelle regionali  (art.  124 Cost.);  che non ha il controllo sugli atti amministrativi  regionali  (art.   125  Cost.),  o  esercita,  in ipotesi  di scioglimento di consigli regionali (art.  126 Cost.), solo poteri di informazione e di controllo, che non sono in grado di  giustificare  eventuali interventi sostitutivi.  Ne` esso  si identifica  in  alcuno  degli organi che  possono  legittimamente svolgere  forme  di controllo sostitutivo verso le regioni e  che l'art.   92 Cost.  comprende nel concetto di "Governo".   Inoltre la  particolare configurazione del Commissario del Governo  nelle due  province  autonome  (art.  87 St.  T.A.A.) ne  restringe  il potere  di vigilanza sull'attivita` amministrativa delle province stesse  (o  degli  enti locali) soltanto alle  funzioni  ad  esse delegate  dallo  Stato.   Di  conseguenza  e`  costituzionalmente illegittimo  l'art.   5 della l.  22 dicembre 1984, n.   892,  il quale  dispone  che,  ove  le regioni  e  province  autonome  non provvedano  a  bandire  il   concorso  per  l'assegnazione  delle farmacie  vacanti  o di nuova istituzione (entro il termine  gia` previsto  dalla  legge n.  475/1968) il Commissario del  Governo, previa  diffida,  provvede  entro  trenta giorni  a  nominare  un commissario  'ad acta', responsabile verso di lui, con l'incarico dell'indizione  del  bando  e   del  relativo  espletamento  fino all'assegnazione delle farmacie ai vincitori.  -  S.   nn.  153,177,294/1986, 64,304/1987 in tema  di  controllo sostitutivo nei confronti delle regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 92 · Costituzione, art. 124 · Costituzione, art. 125 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
