---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1988

## Dispositivo

per questi motivi                                
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 158 del codice    
 civile, nella parte in cui non prevede che il decreto di omologazione    
 della  separazione  consensuale  costituisce  titolo per l'iscrizione    
 dell'ipoteca giudiziale ai sensi dell'art. 2818 del codice civile.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/88. SEPARAZIONE DI CONIUGI - SEPARAZIONE CONSENSUALE - DECRETO  DI OMOLOGAZIONE - VALORE DI TITOLO PER  L'ISCRIZIONE  DI IPOTECA    GIUDIZIALE   - OMESSA   PREVISIONE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - COD. CIV., ART. 158. - COST., ART. 3.

> I rapporti patrimoniali tra coniugi separati,  per quanto attiene sia  al loro mantenimento personale che a quello dei  figli,  non possono  essere  assistiti  da diversa garanzia,  a  seconda  del titolo,  consensuale o giudiziale, della separazione. E' pertanto costituzionalmente illegittimo - per violazione dell'art. 3 Cost. - l'art.  158 del codice civile,  nella parte in cui non  prevede che  il  decreto  di omologazione della  separazione  consensuale costituisce titolo per l'iscrizione dell'ipoteca  giudiziale,  ai sensi dell'art. 2818 del codice civile.  - cfr. S. nn. 144/1983, 5/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
