---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  80,  primo    
 comma,  della  legge  27  luglio  1978,  n.  392  ("Disciplina  delle    
 locazioni  di  immobili  urbani"),  nella  parte  in  cui  dispone "e    
 comunque entro un anno dal mutamento di destinazione".                   
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/88.   LOCAZIONE   - IMMOBILE  LOCATO  - MUTAMENTO  DI DESTINAZIONE DA PARTE DEL CONDUTTORE - AZIONE PER LA  RISOLUZIONE DEL   CONTRATTO   - TERMINE   DI  UN  ANNO   DAL   MUTAMENTO   DI DESTINAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 80, COMMA PRIMO. - COST., ART. 24, COMMA PRIMO.

> L'art.  80,  comma primo, l. 27 luglio 1978, n. 392 - a tenor del quale,  in  caso  di mutamento di destinazione  dell'immobile  da parte  del conduttore,  il locatore puo` agire per la  risoluzione del  contratto  entro  tre mesi dal momento in cui  ne  ha  avuto conoscenza e comunque entro un anno dal mutamento di destinazione - viola   l'art.   24  Cost.,   in  quanto  preclude  l'esercizio dell'azione  decorso  un anno dal mutamento,  pur se  questo  sia stato  occultato  o non denunciato  dal  conduttore,  ovvero  non rilevato  dal  locatore,  cui  non incombe  onere  di  permanente vigilanza  sull'uso o sul mantenimento di destinazione della cosa locata.  La conoscibilita` del momento iniziale di decorrenza  del termine e`,  infatti, condizione necessaria per l'utilizzazione di esso,  e,  dunque,  perche`  l'azione  non sia 'inutiliter  data'. Pertanto,  e`  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con l'art.  24 Cost.  - l'art.  80. comma primo, cit., nella parte in cui   dispone  "e  comunque  entro  un  anno  dal  mutamento   di destinazione".  - v. S. nn. 139/1967, 159/1971, 255/1974, 14/1977, 134/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
