---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  43,  secondo    
 comma, della l. 20 maggio 1982,  n.  270,  nella  parte  in  cui  non    
 prevede   l'ammissione  agli  appositi  corsi  speciali,  organizzati    
 dall'I.S.E.F. per il conseguimento del titolo di  studio,  anche  dei    
 docenti  di  educazione  fisica e di attività ginnico-sportive delle    
 scuole  secondarie  pareggiate  o  legalmente  riconosciute,  che  si    
 trovassero  in  servizio  nell'anno scolastico 1980-81 con almeno tre    
 anni complessivi di anzianità.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  180/88. ISTRUZIONE PUBBLICA - SCUOLE SECONDARIE PAREGGIATE O  LEGALMENTE  RICONOSCIUTE - PERSONALE DOCENTE  - INSEGNANTI  DI EDUCAZIONE  FISICA E DI ATTIVITA' GINNICO-SPORTIVE,  IN  SERVIZIO NELL'ANNO SCOLASTICO 1980/81,  CON ALMENO TRE ANNI COMPLESSIVI DI ANZIANITA'   - CORSI   SPECIALI   ORGANIZZATI   DALL'I.S.E.F.   - AMMISSIONE  - MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 20 MAGGIO 1982, N. 270, ART. 43, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 33.

> Non e` ammissibile, a parita` di consizioni, il diverso trattamento del  personale insegnante delle scuole "pareggiate" o  legalmente riconosciute,  rispetto  al  personale  insegnante  delle  scuole statali.  La  volonta` costituzionale (art.  33) di consentire  il perseguimento del fine primario dell'istruzione anche a privati o ad   enti  - la  cui  attivita`  e`  a  tale   scopo   strettamente disciplinata   ed   indirizzata  dallo  Stato   - rende   infatti eccezionalmente possibile, per lo stretto collegamento fra l'art. 3  e  l'art.  33 Cost.,  il giudizio di comparazione in  materia, essendo di norma non comparabili,  per l'impossibilita` di mettere in discussione il principio di autoregolamentazione dello  Stato, le  situazioni da questo poste in essere per il perseguimento dei suoi   fini   con  quelle,  per   quanto   omologhe,   instaurate dall'iniziativa privata.  Va pertanto dichiarata - per violazione dell'art.  3 Cost. - l'illegittimita` costituzionale dell'art. 43, secondo comma,  della l.  20 maggio 1982,  n. 270, nella parte in cui  non  prevede  l'ammissione  agli  appositi  corsi  speciali, organizzati  dall'I.S.E.F.  per  il conseguimento del  titolo  di studio,  anche  dei  docenti di educazione fisica e  di  attivita` ginnico-sportive  delle scuole secondarie pareggiate o legalmente riconosciute,  che si trovassero in servizio nell'anno scolastico 1980-81, con almeno tre anni complessivi di anzianita`.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
