---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, primo  comma,  della  legge  10  luglio  1930,  n.  1078    
 ("Definizione   delle   controversie  in  materia  di  usi  civici"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24  Cost.,  dalla  Corte  di    
 cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/88  A.  USI  CIVICI  - CONTROVERSIE  - DECISIONI  DEI COMMISSARI  REGIONALI  PER  LA LIQUIDAZIONE DEGLI  USI  CIVICI  - RECLAMI - NOTIFICAZIONE AI LITISCONSORTI NECESSARI - INTEGRAZIONE DEL CONTRADDITTORIO NEL GIUDIZIO DI APPELLO DOPO LA SCADENZA  DEL TERMINE  PER PROPORRE RECLAMI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 LUGLIO 1930, N. 1078, ART. 4, PRIMO COMMA. - COST., ART.  3.

> Un'omissione  irragionevole del legislatore non puo` condurre alla dichiarazione  di illegittimita` costituzionale di altra norma  di per se` ragionevole, nel senso che non e` censurabile per disparita` di trattamento una disposizione che tuteli ragionevolmente  certi interessi,  lamentandosi  che  interessi  d'uguale  (o  maggiore) valore  non abbiano trovato analoga tutela.  Alla stregua di tale principio  non  puo`  essere,   quindi,   valutata  la  denunciata disparita`  di  trattamento  nell'ambito dei  giudizi  relativi  a controversie in materia di usi civici,  e non e`  censurabile,  in particolare, la disposizione la quale - secondo l'interpretazione consolidata  - in  considerazione delle particolari  esigenze  di speditezza  del  giudizio  di appello non consente  nello  stesso giudizio  l'integrazione  del contraddittorio nei  confronti  dei soggetti  pretermessi (ma gia` parti nel giudizio di primo  grado) dopo  la  scadenza  del termine per proporre reclamo,  e  cio`  in deroga  alla  regola  generale  (art.  331  cod.  proc.  civ.)  e diversamente  da quanto e` disposto per il giudizio di  Cassazione in  cui tale integrazione e`,  invece,  ammessa.  (Non  fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  4, primo comma,  della  Legge 10 luglio  1930,  n.  1078,  in  riferimento all'art. 3  Cost.).  - cfr. S. nn. 168/1982, 297/1986; O. nn. 393/1987 e 530/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   189/88  B.  USI  CIVICI  - CONTROVERSIE  - DECISIONI  DEI COMMISSARI  REGIONALI  PER  LA LIQUIDAZIONE DEGLI  USI  CIVICI  - RECLAMI  - INTEGRAZIONE  DEL  CONTRADDITTORIO  NEL  GIUDIZIO   DI APPELLO  DOPO  LA  SCADENZA DEL TERMINE PER  PROPORRE  RECLAMO  - ESCLUSIONE  - DEROGA ALLA REGOLA GENERALE - ASSERITA LESIONE  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  DEGLI  APPELLANTI  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 LUGLIO 1930, N. 1078, ART. 4, PRIMO COMMA. - COST., ART. 24.

> Il  fatto che una disciplina processuale speciale - qual e` quella riguardante le controversie in materia di usi civici - deroghi al rito  ordinario non costituisce elemento di per se` sufficiente  a integrare violazione dell'art.  24 Cost.,  in quanto le norme del procedimento  ordinario  non possono essere assunte  a  paradigma del  c.d.  "giusto processo".  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  4, primo comma, della legge 10 luglio 1930, n. 1078, in riferimento all'art. 24 Cost.).  - S. nn. 62 e 185/1980;  O. n. 582/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
