---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
      1)  l'illegittimità costituzionale dell'art. 19, secondo comma,    
 della legge 22 luglio 1966, n.  613  ("Estensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità,  la  vecchiaia ed i superstiti agli    
 esercenti attività commerciali ed ai  loro  familiari  coadiutori  e    
 coordinamento   degli  ordinamenti  pensionistici  per  i  lavoratori    
 autonomi"), nella parte in cui non consente l'integrazione al  minimo    
 della   pensione   di   vecchiaia  erogata  dalla  gestione  speciale    
 commercianti per i titolari  di  pensione  diretta  a  carico:  dello    
 Stato,  delle  Ferrovie  dello Stato, della Cassa di previdenza degli    
 enti locali  e  di  altri  trattamenti  a  carico  dell'assicurazione    
 generale  obbligatoria,  allorché,  per  effetto  del  cumulo, venga    
 superato il minimo garantito dalla legge;                                
      2)  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1, secondo comma,    
 della legge 9 gennaio 1963, n. 9 ("Elevazione dei trattamenti  minimi    
 di  pensione e riordinamento delle norme in materia di previdenza dei    
 coltivatori diretti e dei coloni e mezzadri"), nella parte in cui non    
 consente l'integrazione al minimo della pensione di vecchiaia erogata    
 dal fondo speciale per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni per i    
 titolari    di    pensione    diretta    a   carico:   dello   Stato,    
 dell'I.N.A.D.E.L., della Regione siciliana,  allorché,  per  effetto    
 del cumulo, venga superato il minimo garantito dalla legge;              
      3)  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 1, secondo comma,    
 della  legge  12  agosto  1962,  n.  1339   ("Disposizioni   per   il    
 miglioramento  dei trattamenti di pensione corrisposti dalla Gestione    
 speciale per l'assicurazione obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e    
 superstiti degli artigiani e loro familiari"), nella parte in cui non    
 consente l'integrazione al minimo della  pensione  di  riversibilità    
 erogata  dalla  Gestione  artigiani  nei  confronti  dei  titolari di    
 pensione diretta a carico dello Stato allorché,  per  l'effetto  del    
 cumulo, venga superato il minimo garantito dalla legge;                  
      4)  inammissibili  le  questioni  di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23 della legge 30 aprile 1969,  n.  153  ("Revisione  degli    
 ordinamenti pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale") e    
 dell'art. 2, secondo comma, lett. a), della legge 12 agosto 1962,  n.    
 1338  ("Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti di pensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia  e  i    
 superstiti")  - norme già dichiarate illegittime - nonché dell'art.    
 9 della legge 12 agosto 1962, n. 1338, sollevate, in riferimento agli    
 artt.  3  e  38  della  Costituzione, dai Pretori di Brescia, Trani e    
 Firenze con le ordinanze di cui in epigrafe;                             
      5)  non  fondata  la  questione  di  legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, terzo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463    
 ("Misure  urgenti  in  materia  previdenziale  e  sanitaria  e per il    
 contenimento della spesa  pubblica,  disposizioni  per  vari  settori    
 della   pubblica  amministrazione  e  proroga  di  taluni  termini"),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n.  638,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Pretore di Firenze con l'ordinanza di cui in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/88  A.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - CUMULO  DI PENSIONI  - DIRITTO  ALL'INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE  NEL CASO   IN  CUI  IL  TRATTAMENTO  COMPLESSIVO  SUPERI  IL   MINIMO GARANTITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 APRILE 1969 N.  153,  ART. 23; LEGGE 12 AGOSTO 1962 N.   1338, ART. 2, COMMA SECONDO, LETT. A). - COST., ARTT. 3, 38.

> Le questioni di legittimita` costituzionale degli artt.  2,  comma secondo,  lett. a), L. 12 agosto 1962 n. 1338, e 23, l. 30 aprile 1969 n.  153 - recanti divieto di integrazione della pensione  al minimo  garantito  allorche`  tale  minimo  risulti  superato  per effetto di cumulo con altro trattamento - sono inammissibili,  in quanto    hanno   ad   oggetto   disposizioni   gia`    dichiarate costituzionalmente    illegittime.    (Questioni   sollevate   in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.)  - S. nn. 230/1974, 263/1976, 34/1981, 102/1982, 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  184/88  B.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - CUMULO  DI PENSIONI DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE  NEL CASO IN CUI IL TRATTAMENTO COMPLESSIVO SUPERI  IL MINIMO GARANTITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962 N. 1338, ART. 9. - COST., ARTT. 3, 38.

> La  questione di legittimita` costituzionale dell'art.  9,  L.  12 agosto  1962  n.  1338,  nella  parte in  cui  non  prevede,  per l'ipotesi di cumulo di due pensioni di riversibilita`,  una deroga al generale divieto di integrazione al minimo (di cui all'art.  2 della  medesima legge),  e` inammissibile in quanto presuppone  la permanenza di un divieto che e`, invece, integralmente venuto meno per   effetto   delle  ripetute   dichiarazioni   d'illegittimita` costituzionale concernenti l'art.  2, comma secondo, lett. a), L. n.  1338 cit.  (Questione sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).  - S. nn. 230/1974, 263/1976, 34/1981, 102/1982, 314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  184/88  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI VECCHIAIA DELLA GESTIONE SPECIALE COMMERCIANTI - INTEGRAZIONE  AL MINIMO  - ESCLUSIONE  IN  CASO DI CUMULO CON PENSIONE  DIRETTA  A CARICO DELLO STATO,  DELLE FERROVIE DELLO STATO, DELLA C.P.D.E.L. E  DI  ALTRI TRATTAMENTI A  CARICO  DELL'A.G.O.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 22 LUGLIO 1966 N. 613, ART. 19, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3

> Le  residue  ipotesi  di esclusione dell'integrazione  al  minimo delle pensioni a carico dell'a.g.o.  nel caso in cui, per effetto di cumulo con altro trattamento, sia superato il suddetto minimo, contrastano  con  l'intento - perseguito dalla  Corte  attraverso molteplici pronunce di illegittimita` costituzionale - di  rendere possibile,  sino all'entrata in vigore dell'art.  6,  d.l. n. 463 (conv.  in  L.   n.  638) del 1983,  l'integrazione al minimo  di ciascuno  dei trattamenti di cui sia titolare il  pensionato.  In particolare,  la  preclusione all'integrazione della pensione  di vecchiaia  determina  un'ingiustificata discriminazione  rispetto alla  pensione di invalidita` (la cui integrazione e`  consentita), in quanto entrambi i trattamenti discendono dal presupposto della diminuita capacita` di guadagno per infermita` o per eta`. Pertanto, e`  costituzionalmente illegittimo - per contrasto  con  l'art.  3 Cost. - l'art. 19, comma secondo, L. 22 luglio 1966 n. 613, nella parte in cui non consente l'integrazione al minimo della pensione di  vecchiaia erogata dalla gestione speciale commercianti per  i titolari  di  pensione  diretta  a  carico:  dello  Stato,  delle Ferrovie dello Stato, della Cassa di previdenza degli enti locali e  di  altri  trattamenti a  carico  dell'assicurazione  generale obbligatoria,  allorche`,   per effetto del cumulo, venga superato il minimo garantito dalla legge.  - S. nn. 102/1982, 34/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  184/88  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI VECCHIAIA  DEL  FONDO COLTIVATORI DIRETTI,  MEZZADRI E  COLONI  - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  - ESCLUSIONE  IN  CASO  DI  CUMULO  CON PENSIONE DIRETTA A CARICO DELLO STATO,  DELL'I.N.A.D.E.L.,  DELLA REGIONE SICILIANA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 9 GENNAIO 1963 N. 9, ART. 1, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> Le  residue  ipotesi  di esclusione dell'integrazione  al  minino delle pensioni a carico dell'a.g.o.  nel caso in cui, per effetto di cumulo con altro trattamento, sia superato il suddetto minimo, contrastano  con  l'intento - perseguito dalla  Corte  attraverso molteplici pronunce di illegittimita` costituzionale - di  rendere possibile l'integrazione al minimo di ciascuno dei trattamenti di cui  sia titolare il pensionato.  In particolare,  la preclusione all'integrazione della pensione di vecchiaia determina  un'ingiu- stificata  discriminazione  rispetto alla pensione di  invalidita` (la  cui  integrazione  e`  consentita),   in  quanto  entrambi  i trattamenti  discendono dal presupposto della diminuita  capacita` di   guadagno   per   infermita`   o   per   eta`.    Pertanto,   e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. - l'art. 1, comma secondo, L. 9 gennaio 1963 n. 9, nella parte in cui  non  consente  l'integrazione al minimo  della  pensione  di vecchiaia  erogata dal fondo speciale per i coltivatori  diretti, mezzadri  e coloni per i titolari di pensione diretta  a  carico: dello   Stato,   dell'I.N.A.D.E.L.,   della  Regione   siciliana, allorche`,  per  effetto  del  cumulo,  venga superato  il  minimo garantito dalla legge.  - S. nn. 102/1982, 34/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  184/88  E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI RIVERSIBILITA' DELLA GESTIONE ARTIGIANI - INTEGRAZIONE AL  MINIMO - ESCLUSIONE  IN  CASO  DI CUMULO CON PENSIONE DIRETTA  A  CARICO DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 12 AGOSTO 1962 N. 1339, ART. 1, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> La  disparita`  di trattamento fra pensione diretta e pensione  di riversibilita`  - delle quali e`,  rispettivamente,  consentita  ed esclusa  l'integrazione  al minimo in caso di  cumulo  con  altri trattamenti  - non e` sorretta da alcuna razionale giustificazione economica  o  sociale,  essendo  le  suddette  pensioni  entrambe caratterizzate   dal  fatto  che  il  trattamento   loro   dovuto costituisce  comunque il corrispettivo,  differito nel tempo,  di una  prolungata prestazione lavorativa svolta durante il  cessato rapporto di lavoro.  Pertanto, e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. - l'art. 1, comma secondo, L. 12 agosto   1962  n.   1339,   nella  parte  in  cui  non   consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita`  erogata dalla  Gestione artigiani nei confronti dei titolari di  pensione diretta  a carico dello Stato allorche`,  per effetto del  cumulo, venga superato il minimo garantito dalla legge.  - S. nn. 34/1981, 102/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  184/88  F.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - CUMULO  DI PENSIONI  - INTEGRAZIONE AL MINIMO - SPETTANZA PER UNO  SOLO  DEI TRATTAMENTI  IN  GODIMENTO - CRITERI DI SCELTA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 12 SETTEMBRE 1983 N. 463 (CONV. CON MODIFICAZIONI IN LEGGE   11 NOVEMBRE 1983 N. 638), ART. 6, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3, 38.

> L'art.  6, comma terzo, d.l. 12 settembre 1983 n. 463, convertito con modifiche in L.  11 novembre 1983 n. 638, sancisce una regola generale  in  ordine alla scelta della pensione da  integrare  al minimo in caso di cumulo di trattamenti,  consentendo peraltro la perequazione  automatica del trattamento non integrato:  esso  va ritenuto  non  illegittimo  in quanto si colloca in  un  processo normativo  inteso  a razionalizzare  l'istituto  del  trattamento minimo  in modo coerente con le indicazioni della  giurisprudenza costituzionale,   ed   e`  espressione  di  quella  valutazione  - riservata alla discrezionalita` del legislatore - del rapporto tra esigenze  di  vita  e predisposizione di  mezzi  idonei  (intesi, questi  ultimi,  come  mezzi che soddisfano non  solo  i  bisogni elementari  e vitali,  ma anche le esigenze relative al tenore di vita conseguito dal lavoratore). (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.  3  e  38  Cost.  - della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. 6, comma terzo, cit., nella parte in cui dispone  che,  in caso di cumulo di pensioni,  l'integrazione  al minimo  spetta  una sola volta,  e che va integrata  soltanto  la pensione  diretta  in  caso di cumulo con  pensione  indiretta  a carico della stessa gestione).  - S. n. 173/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
