---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità costituzionale degli artt. 45, secondo    
 comma, e 56, secondo  comma,  della  legge  4  maggio  1983,  n.  184    
 ("Disciplina  dell'adozione  e  dell'affidamento  dei minori"), nella    
 parte in cui è previsto il consenso anziché l'audizione del  legale    
 rappresentante del minore.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    182/88.   ADOZIONE  E  AFFIDAMENTO  - ADOZIONE  IN  CASI PARTICOLARI  - ADOTTANDO INFRAQUATTORDICENNE - CONDIZIONI PER  LA PRONUNCIA - CONSENSO ANZICHE' AUDIZIONE DEL LEGALE RAPPRESENTANTE DEL MINORE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 4 MAGGIO 1983, N. 184, ARTT. 45, COMMA SECONDO, 56, COMMA   SECONDO. - COST., ART. 3.

> La  norma  che  - per l'adozione in casi particolari  di  cui  al Titolo  IV,  l.  n.  184  del  1983 - vincola il  giudice  a  non pronunciare l'adozione in caso di rifiuto di consenso del  legale rappresentante   dell'adottando  infraquattordicenne,   viola   i princi`pi  di eguaglianza e di ragionevolezza,  in quanto in  tale ipotesi   - diversamente  da  quella  di  consenso  prestato  - e` precluso al giudice quel potere di valutazione ultima e  decisiva dell'interesse  esclusivo del minore,  cui e` ispirata la  'ratio' della  nuova legge sull'adozione.  Costituisce,  anzi,  principio generale nell'ordinamento civilistico,  quello secondo cui l'atto di autonomia privata del soggetto adulto,  chiamato a  consentire al  riconoscimento  del  figlio  o  ad  assentire  alla  adozione legittimante,  e` subordinato all'interesse preminente del minore, fino  al  punto che il suo mancato esercizio e` sostituito da  una pronuncia   giudiziale.    Sono,   pertanto,   costituzionalmente illegittimi - per contrasto con l'art.  3 Cost.  - gli artt.  45, comma secondo,  e 56,  comma secondo,  l.  4 maggio 1983, n. 184, nella parte in cui e` previsto il consenso anziche` l'audizione del legale rappresentante del minore.  - v. S. nn. 11/1981, 197/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
