---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 188/88. PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE FINANZIARIA PER L'ANNO 1979  - VISTO  GOVERNATIVO - APPOSIZIONE - DISPOSIZIONE  RELATIVA ALL'INDENNITA'  PER  VIAGGI DI SERVIZIO AI  MEMBRI  DELLA  GIUNTA PROVINCIALE   - ESCLUSIONE  - ATTO  CONTEMPORANEO  DI  RINVIO   - SOSTITUZIONE  DELLA LEGGE RINVIATA - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - ATTO DI RINVIO GOVERNATIVO DEL DISEGNO DELLA LEGGE  FINANZIARIA   PROVINCIALE DI BOLZANO PER L'ANNO 1979. - STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE, ART. 55.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere in ordine  al ricorso  della  Provincia  di Bolzano promosso contro  l'atto  di rinvio governativo  riguardante il solo art.  5 del disegno della legge finanziaria provinciale per l'anno 1979 (avendo il  Governo vistato  contemporaneamente tutte le restanti  disposizioni).  La materia  oggetto  della norma rinviata (indennita` per  viaggi  di servizio  ai  membri della Giunta provinciale) e` stata,  infatti, diversamente  disciplinata dalla successiva legge provinciale  29 maggio 1980, n. 15.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 55

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
