---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma,    
 del d.l.l. 21 novembre 1945 n. 722 ("Provvedimenti economici a favore    
 dei  dipendenti  statali")  nella  parte in cui non comprende anche i    
 figli nati da precedente matrimonio dell'altro  coniuge  che  ne  sia    
 affidatario.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 181/88. IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO ECONOMICO - QUOTA DI AGGIUNTA  DI FAMIGLIA - CORRESPONSIONE - DIRITTO PER I FIGLI  DEL CONIUGE  NATI  DA  PRECEDENTE MATRIMONIO E A  QUESTO  AFFIDATI  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.L.L. 21 NOVEMBRE 1945, N. 722, ART. 4, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Nella  sfera di connotazioni che tuttora sorreggono il riconosci- mento di una persistente diversita` fra i rapporti di impiego o di lavoro pubblico e privato (quali l'organizzazione,  la struttura, le  finalita` dei medesimi) non rientra la regolamentazione  delle categorie  di persone per le quali e` prevista  la  corresponsione dell'aggiunta  di  famiglia o degli assegni familiari ed  al  cui riguardo  nessuna razionale giustificazione puo` ravvisarsi a  so- stegno  di  una disparita` di trattamento tra i  rapporti  stessi. Peraltro,  gli obblighi che incombono su entrambi i coniugi verso la  famiglia  - ai  sensi  dell'art.   143  del  vigente  c.c.  - sussistono  anche  nei  confronti dei figli nati  dal  precedente matrimonio  del coniuge (sciolto per divorzio) ove questi ne  sia affidatario,  e  sempreche` l'altro genitore non vi  provveda.  Va pertanto  dichiarata  - per  violazione  dell'art.   3  Cost.   - l'illegittimita`  costituzionale dell'art.  4,  primo  comma,  del d.l.l. 21 novembre 1945, n. 722, nella parte in cui non comprende anche  i figli nati da precedente matrimonio  dell'altro  coniuge che ne sia affidatario.  - v. S. n. 5/1971. - cfr. S. nn. 231/1974, 118 e 194/1976, 190/1985. 146/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
