---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  79,  primo    
 comma, della legge 4 maggio 1983, n. 184 ("Disciplina dell'adozione e    
 dell'affidamento  dei  minori"),  nella  parte  in  cui  non consente    
 l'estensione degli effetti dell'adozione legittimante  nei  confronti    
 dei  minori  adottati  con adozione ordinaria quando la differenza di    
 età tra adottanti ed adottato superi i 40 anni.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/88.  ADOZIONE  E AFFIDAMENTO - MINORI DI ETA' ADOTTATI CON ADOZIONE ORDINARIA - DIFFERENZA DI ETA' SUPERIORE AI 40  ANNI TRA  GENITORI  ADOTTIVI  E  MINORE  ADOTTATO  - ESTENSIONE  DEGLI EFFETTI DELL'ADOZIONE LEGITTIMANTE - PRECLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 4 MAGGIO 1983, N. 184, ART. 79, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3, 2 e 30, COMMI PRIMO E SECONDO.

> Ai fini  dell'estensione degli effetti dell'adozione legittimante nei  confronti  dei minori adottati con  adozione  ordinaria,  il richiamo  al  requisito  della  differenza  massima  di  eta`  tra adottante e adottato determina,  contraddittoriamente, un effetto limitativo anziche` estensivo del programma di unificazione  della disciplina  dell'adozione  voluto dal legislatore  del  1983,  e, pertanto,  viola il principio di ragionevolezza (art. 3 Cost.) ed ostacola  la  realizzazione di un diritto inviolabile  dell'uomo, che,  nella  combinazione dei valori costituzionali di  cui  agli artt.  2  e 30,  commi primo e secondo,  Cost.,  si specifica nel diritto  al  riconoscimento  'pleno iure'  di  quella  formazione sociale  primaria che e` la famiglia,  i cui titolari sono sia  la coppia  adottante, sia il minore adottato (o affidato). Ulteriore violazione dell'art.  3 Cost.  emerge, altresi`, dal raffronto con la  disciplina  dei "casi particolari" di adozione  per  i  quali sussiste  il  solo  requisito  della  differenza  minima  di  eta` (diciotto   anni)  tra  adottante  e   adottato.    Pertanto,   e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt. 3, 2 e 30, commi primo e secondo, Cost. - l'art. 79, comma primo, L. 4 maggio 1983, n. 184, nella parte in cui non consente l'estensione degli effetti dell'adozione legittimante nei confronti dei minori adottati  con adozione ordinaria quando la differenza di eta`  tra adottanti e adottato superi i 40 anni.  - v. S. n. 198/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
