---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-10
data_deposito: 1988-02-18
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  dell'art.  76  della    
 legge   4   maggio   1983,   n.   184  ("Disciplina  dell'adozione  e    
 dell'affidamento dei minori"), sollevata  dalla  Corte  d'appello  di    
 Milano con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 10 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/88. ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE INTERNAZIONALE - PROCEDURE  IN CORSO AL MOMENTO DI ENTRATA IN VIGORE DELLA  L.  N. 184  DEL 1983 - INAPPLICABILITA' DELLA NORMATIVA  SOPRAVVENUTA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 4 MAGGIO 1983, N. 184, ART. 76. - COST., ART. 3.

> L'inapplicabilita`  (eccezione  fatta per l'art.  37) della  nuova disciplina   dell'adozione  internazionale  alle   procedure   di adozione  in corso al momento dell'entrata in vigore della l.  n. 184  del  1983,  rappresenta  una  scelta  razionale  e  comunque rientrante  nella  discrezionalita`  del  legislatore,   alla  cui valutazione  - fuor di materia penale - e` rimessa  l'opzione  tra retroattivita` e irretroattivita`, con il solo limite che non siano contraddetti  princi`pi  e valori  costituzionali;  contraddizione che,  nella  specie,  non sussiste,  cosi` come non  derivano,  in concreto,    pregiudizi    dall'applicazione   della    normativa previgente.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  76,  l.  4 maggio  1983,  n.  184,  in riferimento all'art. 3 Cost.)  - S. nn. 199/1986, 118/1957, 36/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
