---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3,  quarto  comma  (recte:  terzo  comma)  della  legge  12    
 febbraio  1955,  n. 77, (aggiunto dalla legge 12 giugno 1973, n. 349)    
 in riferimento all'art. 3 Cost., sollevata dal Pretore di Forlì, con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - GIUDICE 'A QUO' - QUESTIONE SOLLEVATA NEL CORSO DEL GIUDIZIO  DI MERITO - PRECEDENTE DIFFORME  INTERPRETAZIONE  DELLE NORME   DATA   DALLO  STESSO  GIUDICE  NELLA  FASE  CAUTELARE   - LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE A SOLLEVARE LA QUESTIONE.

> Pur essendo stata seguita dal giudice 'a quo' - nel  corso  della precedente  fase  cautelare  - una  interpretazione  conforme   a Costituzione  delle norme (successivamente) denunciate,  sussiste la  piena  legittimazione  dello stesso giudice  a  sollevare  la questione  di  costituzionalita`  in  relazione  ad  una   diversa interpretazione  (non conforme a Costituzione) delle stesse norme nel  giudizio  di  merito,   data  l'autonomia  che  caratterizza quest'ultimo dal giudizio cautelare.

### Massima 2 — SENT.  208/88  B.  TITOLI  DI  CREDITO  - CAMBIALE  - PROTESTO  - DEBITORE  CAMBIARIO - FACOLTA' DI CHIEDERE LA  CANCELLAZIONE  DEL PROPRIO  NOME DALL'ELENCO DEI PROTESTI - TERMINE PER IL PAGAMENTO DELL'IMPORTO   DEL   TITOLO  PROTESTATO  E   PER   L'ISTANZA   DI CANCELLAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 12 FEBBRAIO 1955,  N.  77,  ART. 3, COMMA TERZO (AGGIUNTO DALLA LEGGE 12 FEBBRAIO 1973 N. 349). - COST., ART. 3.

> La  previsione di un termine perentorio,  sia  per  l'adempimento dell'obbligazione  da  parte del debitore protestato sia  per  la presentazione  dell'istanza  di  cancellazione del  proprio  nome dall'elenco dei protesti cambiari,  non e` affatto  irragionevole, ma   costituisce  un  presupposto  essenziale  per  un   corretto espletamento  della  procedura  di pubblicazione dei  protesti  e della relativa cancellazione. La possibilita`, riconosciuta sia ai pubblici ufficiali,   che abbiano levato il protesto,  e sia alle aziende di credito,  di chiedere la cancellazione dall'elenco del nome  del  debitore protestato - prescindendo  dal  rispetto  del termine  di  cinque giorni e dall'avvenuto pagamento  del  titolo protestato  - e`  finalizzata  a rimuovere  eventuali  errori  del pubblico  ufficiale  o dell'azienda di credito  e,  comunque,  ad evitare che un protesto illegittimo venga pubblicato con evidente danno  del  debitore  protestato.   Non  sussiste,  pertanto,  la lamentata disparita` di trattamento tra i debitori protestati,  in relazione  alla  possibilita` di rispettare,  o  non,  i  termini, essendo  diverse  le  situazioni  disciplinate,   caratterizzate, l'una,   dall'interesse  del  debitore  protestato  e,   l'altra, dall'interesse  dell'ordinamento  alla legalita` e  alla  certezza dell'atto  di  protesto.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  3,  comma  quarto  -recte: comma terzo - della legge 12 febbraio 1955 n. 77,  aggiunto dalla legge 12 febbraio 1973 n. 349, in riferimento all'art. 3 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
