---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 17, ultimo comma, della legge 2 dicembre 1975, n.  576,    
 in riferimento all'articolo 3 Cost., sollevate dal Pretore di Salerno    
 e dal Tribunale di Bari con le ordinanze di cui in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  209/88 A.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F.) -  SOMME RISCOSSE DALLE AZIENDE DI  CREDITO PER DELEGA DEI CONTRIBUENTI - VERSAMENTO TARDIVO ALLA TESORERIA  - PENALE  DEL 2% PER OGNI GIORNO DI  RITARDO  - OMESSA PREVISIONE DEL BENEFICIO DELLA RIDUZIONE PREVISTO PER LE SANZIONI TRIBUTARIE O DELLA RIDUZIONE EQUITATIVA PREVISTA PER LA PENALE DI DIRITTO CIVILE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 2 DICEMBRE 1975, N. 576, ART. 17, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Ai  fini del giudizio di ragionevolezza non puo`  instaurarsi  una comparazione  tra la penale  (di cui all'art.  17 della legge  n. 576 del 1975) - prevista per ritardato versamento alla tesoreria, da  parte  delle  aziende di credito,  delle somme  riscosse  per delega  dei  contribuenti - e le sanzioni pecuniarie  di  diritto tributario o la penale di diritto civile (di cui agli artt.  1382 ss.  cod.  civ.):  sia per la diversa finalita` e natura di  detta penale,   che   consegue  all'inadempimento  di   un'obbligazione privatistica,  non  equiparabile all'inadempimento relativo  alle obbligazioni   tributarie  verso  lo  Stato,   sia  per  la   sua determinazione   in  misura  fissa  effettuata  direttamente  dal legislatore;  difettando,pertanto, i presupposti per l'estensione alla  stessa  penale del beneficio  della  riduzione,  consentita nelle   ipotesi  assunte  quali  'tertia   comparationis'.   (Non fondatezza   delle   questioni  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  17,  ultimo comma,  della Legge n.  576 del 2 dicembre 1975, in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S.n. 109/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  209/88 B.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F.) - SOMME RISCOSSE DALLE  AZIENDE DI  CREDITO PER DELEGA DEI CONTRIBUENTI - VERSAMENTO TARDIVO ALLA TESORERIA  - PENALE  PREVISTA - MISURA - EVENTUALE  RIDUZIONE  IN CASO DI ERRORI MATERIALI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 2 DICEMBRE 1975, N. 576, ART. 17, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Non  e` irragionevole che il legislatore,  nell'esercizio del  suo potere discrezionale,  abbia stabilito una penale particolarmente elevata,  a carico delle aziende di credito,  per il ritardo  nel versamento  alla  tesoreria delle somme riscosse per  delega  dei contribuenti,  considerato  lo scopo perseguito di precludere  la benche`  minima  eventualita`  di movimenti  speculativi  su  somme ingenti  appartenenti all'intera collettivita`.  Ne` e`,  del  pari, irragionevole  la successiva previsione di sanzioni piu` lievi per l'omissione di versamento  se questo e` dovuto a errori materiali, non  potendo,  d'altro  canto,  trarsi motivo di  violazione  del principio   di  eguaglianza  dalla  decorrenza  temporale   delle modificazioni legislative introdotte; per altro verso, in caso di ritardo  non  imputabile  alle  aziende  di   credito,   trovando applicazione  il d.leg.vo 15 gennaio 1948,  n.  1,  relativo alla sospensione  dei  termini  a causa di  eventi  eccezionali.  (Non fondatezza   delle   questioni  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  17,  ultimo comma della Legge 2 dicembre 1975, n. 576, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  209/88 C.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F.) - SOMME RISCOSSE DALLE  AZIENDE DI  CREDITO PER DELEGA DEI CONTRIBUENTI - RITARDO E OMISSIONE NEL VERSAMENTO ALLA TESORERIA - MANCATA DIFFERENZIAZIONE AGLI EFFETTI DELLA PENALE APPLICABILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 DICEMBRE 1975, N. 576, ART. 17, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Il  mero  decorso  del tempo costituisce  un  elemento  idoneo  a differenziare,  in pratica, il trattamento dell'omesso versamento da  quello relativo al ritardato versamento alla tesoreria  delle somme   riscosse   dalle  aziende  di  credito  per  delega   dei contribuenti:  la differenza di trattamento essendo resa evidente dalla  circostanza  che la penale prevista  continua  a  maturare nella  rilevante  misura  del 2% della somma  riscossa  per  ogni giorno di ritardo sino al momento del versamento. (Non fondatezza della  questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  17, ultimo  comma,  Legge 2 dicembre 1975,  n.  576,  in  riferimento all'art. 3 Cost.).

### Massima 4 — SENT.  209/88 D. RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  - IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE FISICHE (I.R.PE.F.) - SOMME RISCOSSE DALLE  AZIENDE DI  CREDITO PER DELEGA DEI CONTRIBUENTI - RITARDO NEL  VERSAMENTO ALLA  TESORERIA - COMPENSAZIONE DEL DEBITO CON I CREDITI  VANTATI VERSO L'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 DICEMBRE 1975, N. 576, ART. 17, ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> La posizione delle aziende di credito delegate alla riscossione e al   versamento   dei   tributi,   rispetto   all'amministrazione finanziaria,  verso cui vantino dei crediti, non e` assimilabile a quella  di  un comune debitore - che vanti dei crediti  verso  la controparte  del  proprio  rapporto  debitorio  e  che  puo`,   di conseguenza, compensare il proprio debito con i crediti vantati - poiche`, mentre il credito dell'amministrazione discende sempre da un  inadempimento delle aziende,  al contrario quello  di  queste ultime  nei confronti dell'amministrazione discende da un erroneo versamento delle aziende stesse.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 17, ultimo comma, Legge 2 dicembre 1975, n. 576, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
