---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 avverso gli artt. 2, ultimo comma, 3, primo, terzo, quarto  e  quinto    
 comma,  4,  5, secondo comma, e 8, secondo e terzo comma, della legge    
 13 maggio  1978,  n.  180,  sollevata  dalla  Provincia  autonoma  di    
 Bolzano,  con il ricorso di cui in epigrafe, in relazione all'art. 20    
 St. T.-A.A. (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670).                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - COMPETENZE COSTITUZIONALI - DEFINIZIONE CON RINVIO A LEGGI  VIGENTI  - SUCCESSIVE VICENDE NORMATIVE  - ININFLUENZA  AI FINI DELL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA.

> Ai  fini  dell'ammissibilita`  di una questione  proposta  in  via principale,  e`  irrilevante  l'indagine  circa  la  natura  delle attribuzioni  coinvolte  o le vicende delle leggi statali cui  la norma costituzionale fa genericamente rinvio.  - S.n. 14/1956.

### Massima 2 — SENT.  211/88 B. PROVINCE AUTONOME - COMPETENZE - DEFINIZIONE CON RINVIO STATUTARIO ALLE DISPOSIZIONI DI LEGGE VIGENTI IN MATERIA - MODIFICHE LEGISLATIVE SOPRAVVENUTE - AMMISSIBILITA'.

> Il  rinvio  operato  da norme  costituzionali  alle  disposizioni vigenti  in una certa materia non comporta che il significato dei termini   cui  si  fa  riferimento  resti  ancorato  al   momento dell'adozione  della  norma  costituzionale,   ne`  impedisce   al legislatore  ordinario di definire o di dimensionare diversamente il fenomeno disciplinato e,  quindi, di modificare, per tale via, i  confini  o il senso delle materie di competenza  regionale  (o provinciale) che da quella definizione dipendono.  - S.nn. 174/1981; 225 e 239/1982; 8/1985.

### Massima 3 — SENT.  211/88  C.  SANITA' PUBBLICA - ACCERTAMENTI E  TRATTAMENTI SANITARI   OBBLIGATORI   - MALATI  DI  MENTE   - ATTRIBUZIONI   E PROVVEDIMENTI  DEL  SINDACO  IN QUALITA' DI  AUTORITA'  SANITARIA LOCALE - INCOMPATIBILITA' CON LE COMPETENZE DI PUBBLICA SICUREZZA (ANTERIORMENTE)    ATTRIBUITE   AI   PRESIDENTI   DELLE    GIUNTE PROVINCIALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 13 MAGGIO 1978,  N. 180, ARTT. 2, ULTIMO COMMA, 3, PRIMO,   TERZO, QUARTO E QUINTO COMMA, 4, 5, SECONDO COMMA, 8, SECONDO E   TERZO COMMA. - ST. T.A.A. (D.P.R. 31 AGOSTO 1972, N. 670), ART. 20.

> Non  e`  illegittima la ridefinizione  e  riclassificazione  della malattia   di  mente  da  parte  di  leggi  successive  a  quelle genericamente  richiamate  dall'art.  20  dello  Statuto  T.A.A., nonche` - in connessione con la  stessa evoluzione del trattamento dei  malati di mente da problema di pubblica sicurezza a problema essenzialmente sanitario o di reinserimento sociale del  paziente - il  conferimento ai sindaci dei poteri relativi ad accertamenti e a trattamenti sanitari obbligatori;  tanto piu` ove si consideri la  natura delle attribuzioni conferite,  dalla  precitata  norma statutaria,  ai  Presidenti delle giunte  provinciali,  chiamati, quali  ufficiali del Governo centrale,ad esercitare "attribuzioni di  pubblica  sicurezza".  (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale degli artt. 2, ultimo comma, 3, primo, terzo,  quarto,  quinto comma,  4, 5, secondo comma, 8, secondo e terzo comma Legge 13 maggio 1978, n. 180, in riferimento all'art. 20 st. T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
