---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione di costituzionalità dell'art. 52    
 della legge  23  dicembre  1978,  n.  833,  sollevata  dalla  Regione    
 Sardegna,  con  il  ricorso  di  cui in epigrafe, in riferimento agli    
 artt. 4, lett. h ed i, 6, 7 e 13 dello Statuto speciale della Regione    
 Sardegna (legge cost. 26 febbraio 1948, n. 3).                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/88.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO - RIPARTIZIONE TRA  LE  REGIONI  PER L'ESERCIZIO 1979 - RIFERIMENTO  ALLE  SPESE EFFETTIVAMENTE  SOSTENUTE  NELL'ANNO  1977  DALLE  REGIONI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 DICEMBRE 1978, N. 833, ART. 52. - ST.  REG.  SARDEGNA (LEGGE C. 26 FEBBRAIO 1948, N. 3), ARTT. 4,   LETT. H, I, 6 7 E 13.

> L'adozione di un criterio,  relativamente rigido, di ripartizione tra le regioni del fondo sanitario per il 1979,  fondato cioe` sul principio  della spesa effettivamente sostenuta (nel 1977) e  non gia`  sul fabbisogno finanziario e sulle reali esigenze  variabili da  regione  a  regione,  pur rientrando nel campo  delle  scelte discrezionali  del  legislatore, non puo`  considerarsi  priva  di giustificazione, dato il carattere peculiare del fondo sanitario, istituito  al fine di garantire livelli minimi di prestazioni  in modo  uniforme su tutto il territorio nazionale.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  52 Legge 23 dicembre 1978,  n.  833, sollevata in riferimento agli artt. 4 lett. h, i, 6, 7 e 13 st. reg. Sardegna).  - S.nn. 245/1984; 177 e 294/1986; 64/1987.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 7 · statuto regione Sardegna, art. 13 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. h,i

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
