---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che  spettano  allo  Stato  le  funzioni  amministrative    
 relative   all'autorizzazione   e   all'uso   delle   apparecchiature    
 diagnostiche  a  risonanza  magnetica  nucleare,  come esercitate dal    
 decreto del Ministro della Sanità, 29 novembre 1985.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/88.  SANITA'  PUBBLICA  - FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  - RIPARTIZIONE  TRA  STATO E REGIONI - AUTORIZZAZIONE E  USO  DELLE APPARECCHIATURE  DIAGNOSTICHE  A RISONANZA MAGNETICA  NUCLEARE  - SPETTANZA DELLA RELATIVA COMPETENZA ALLO STATO. - D.M. 29 NOVEMBRE 1985. - COST.,  ARTT. 117 E 118; D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ART. 30   LETT. C); LEGGE 23 DICEMBRE 1978, N. 833, LETT. C), I).

> Spettano  allo  Stato  le  funzioni  amministrative   concernenti l'autorizzazione     all'installazione     e    all'uso     delle apparecchiature   diagnostiche   a   risonanza   nucleare,   come esercitate  dal  decreto del Ministro della  Sanita`  29  novembre 1985,  sulla base dell'insieme delle disposizioni che determinano positivamente  le  funzioni in materia sanitaria attribuite  allo Stato:  in  particolare  sia  considerando  l'ampia  formulazione dell'art.  6  della  legge n.  833 del  1978,  la  cui  lett.  c) disciplina "i presi`di sanitari e medico-chirurgici" e quindi ogni sostanza   o   strumento  utilizzabile  a  fini   diagnostici   o terapeutici,  sia interpretando la lett. i) del medesimo articolo nel  senso  che e` riservato allo Stato il controllo di  tutte  le sostanze  e le forme di energia capaci di  alterare  l'equilibrio biologico    ovvero   quello    ecologico   (o   anche    ambedue congiuntamente).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. c, i · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 lett. c

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
