---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 18 dicembre 1986, n. 891, in riferimento agli artt. 8, n.    
 10, e 16 dello Statuto Trentino Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n.    
 670)  e  relative  norme  di  attuazione,  sollevata  dalle  Province    
 autonome di Trento e di Bolzano, con i ricorsi di cui in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  217/88  A.  PROVINCE  AUTONOME - COMPETENZA LEGISLATIVA  - EDILIZIA SOVVENZIONATA - DEFINIZIONE E LIMITI DELLA MATERIA. - ST. T.A.A., ART. 8, N. 10.

> Nell'ambito  della  materia "edilizia  sovvenzionata"  attribuita alla  competenza legislativa esclusiva delle Province autonome di Trento  e  Bolzano,  deve considerarsi  compresa  la  sub-materia relativa  al reperimento (o al recupero) e all'assegnazione degli alloggi,  non  solo  costruiti con fondi pubblici o con  il  loro concorso,  ma  altrimenti costruiti e acquisibili da parte  degli interessati con l'assistenza di mutui agevolati, il cui onere sia posto a carico, totale o parziale, delle finanze pubbliche.  - S.n. 49/1987; 221/75.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10

### Massima 2 — SENT.   217/88   B.   ABITAZIONE  - DIRITTO  ALLA  PROPRIETA'   - EFFETTIVITA' - MISURE VOLTE A TALE FINE - NECESSITA' DELL'IMPEGNO CONCORRENTE DEL COMPLESSO DEI POTERI PUBLICI DELLA REPUBBLICA. - COST., ART. 47, SECONDO COMMA.

> L'art.  47,  secondo comma, Cost., nel disporre che la Repubblica "favorisce  l'accesso  del  risparmio  popolare  alla   proprieta` dell'abitazione",   individua   nelle  misure  volte  a   rendere effettivo   un  alloggio  in  proprieta`  una  forma  di  garanzia privilegiata  dell'interesse  primario  ad  avere  un'abitazione; come,  d'altro  canto,  nell'addossarne il relativo compito  alla "Repubblica"  richiede il concorrente impegno del  complesso  dei poteri pubblici (Stato, regioni o province autonome, enti locali) rientranti in tale concetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 47, c. 2

### Massima 3 — SENT.  217/88 C.  EDILIZIA POPOLARE,  ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  SOVVENZIONATA  - AREE  AD  ALTA  TENSIONE  ABITATIVA  - ACQUISTO  DI  PRIMA  CASA DA PARTE  DI  LAVORATORI  DIPENDENTI  - DISCIPLINA  DELLA  CONCESSIONE AGLI STESSI LAVORATORI DI MUTUI  A TASSI  AGEVOLATI - INCOMPATIBILITA' CON LE MISURE ADOTTATE  DALLE PROVINCE   AUTONOME  NELL'ESERCIZIO  DELLE   PROPRIE   COMPETENZE LEGISLATIVE NELLA STESSA MATERIA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 18 DICEMBRE 1986, N. 891. - ST.  T.A.A. (D.P.R. 31 AGOSTO 1972, N. 670), ARTT. 8 N. 10 E 16 E RELATIVE NORME DI ATTUAZIONE (D.P.R.  22 MARZO  1974,  N.  381, ARTT. 1 E 24); COST., ARTT. 47, SECONDO COMMA E 3, SECONDO COMMA.

> La   legge  n.   891  del  1986  - contenente  disciplina   della concessione  di mutui a tassi agevolati in favore dei  lavoratori dipendenti  per  l'acquisto  della prima casa di  abitazione  (in comuni compresi in aree ad alta tensione abitativa) - costituisce una diretta e completa traduzione dell'imperativo  costituzionale contenuto  nell'art.   47,   secondo  comma,   per  il  quale  la Repubblica,  nel suo insieme, e` tenuta a predisporre agevolazioni affinche`  il  risparmio delle persone meno abbienti  acceda  alla proprieta`   dell'abitazione.   Ad  essa  e`  sotteso   l'interesse nazionale,   correlato   ad  esigenze  unitarie  e  a   carattere stringente  e  imperativo,   che  giustifica  e  rende  legittimo l'intervento  autonomo  dello  Stato in tale  materia  - ancorche` aggiuntivo o parallelo rispetto a quello delle regioni  (comprese quelle  ad autonomia differenziata) e delle province autonome  -, ma  che  non risulta lesivo delle competenze legislative di  tali enti,  in  quanto  limitato ad assicurare un  livello  minimo  di garanzia,  su  tutto il territorio nazionale,  nel godimento  del diritto  all'abitazione,  contribuendo a conferire il massimo  di effettivita`  a un diritto sociale fondamentale (art.  3,  secondo comma,  Cost.).  (Non  fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.  8,  n. 10 e 16 st. T.A.A. - della legge 18 dicembre 1986, n. 891).  - S.nn. 49/1987; 177/1988 con riguardo all'interesse nazionale. - S.n. 49/1987 sul diritto alla proprieta` dell'abitazione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
