---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la materia del contendere in ordine al conflitto    
 di attribuzione proposto dallo  Stato  nei  confronti  della  Regione    
 Puglia con il ricorso di cui in epigrafe.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/88. REGIONE PUGLIA - ENTI OSPEDALIERI - CONSIGLIERI DI AMMINISTRAZIONE    - NOMINA   E   SUCCESSIVA   CONVOCAZIONE   PER L'INSEDIAMENTO - RICORSO STATALE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - DELIBERAZIONE GIUNTA REG.  PUGLIA 22 GENNAIO 1979;  LETTERA DEL   PRES.REG.PUGLIA 1^ FEBBRAIO 1979.

> La  integrale innovazione - in ordine alla  organizzazione  degli enti  preposti  alla tutela della salute e,  in  particolare,  ai criteri  di composizione del consiglio di  amministrazione  degli enti  ospedalieri,  nonche`  ai controlli sugli atti  delle  unita` sanitarie  locali - derivante dalla legge n.  833 del 1978 (isti- tutiva del Servizio Sanitario nazionale),  comporta la cessazione della  materia  del contendere in ordine al conflitto  di  attri- buzione  proposto  con ricorso dello Stato  nei  confronti  della Regione  Puglia con riguardo alla deliberazione della Giunta  re- gionale  del 22 gennaio 1979 e alla lettera di diffida del presi- dente della stessa Regione del 1^ febbraio 1979 (al Pres. dell'O- spedale di Barletta)   relativa alla convocazione dei consiglieri di amministrazione dell'Ospedale di Barletta.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
