---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 nei confronti dell'art. 11, terzo comma, del d.P.R. 31  luglio  1980,    
 n.  613  per violazione degli artt. 3, terzo comma, 8 n. 29, 9 n. 10,    
 16 e 19 St. T.-A.A. (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670), sollevata  dalle    
 Province  autonome  di  Trento  e  di Bolzano con i ricorsi di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/88.  PROVINCE  AUTONOME  - COMPETENZE  LEGISLATIVE  - FORMAZIONE  PROFESSIONALI  - DISCIPLINA  DEI  REQUISITI  - OMESSA CLAUSOLA  ESPRESSA DELLA COMPETENZA PROVINCIALE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 31 LUGLIO 1980, N. 613, ART. 11, TERZO COMMA. - ST.  T.A.A.  (D.P.R.  31 AGOSTO 1972,  N.  670), ARTT. 3, TERZO   COMMA, 8  N. 29, 9 N. 10, 16 E 19.

> La norma di cui all'art.  11,  terzo comma, del d.P.R. n. 613 del 1980,  disponendo  che il diploma di infermiera volontaria  della C.R.I. "consente l'accesso, nel possesso dei requisiti richiesti, al  secondo anno delle scuole delle infermiere professionali"  fa riferimento  alle  leggi  che,   secondo  la  ripartizione  delle competenze costituzionalmente disposta,  disciplinano i requisiti ritenuti  necessari  al  fine ivi  previsto;  sicche`  - anche  in assenza  di  una espressa clausola di salvezza  delle  competenze provinciali - le leggi vigenti in materia nelle Province autonome di  Trento e Bolzano devono ritenersi,  comunque,  richiamate dal succitato disposto normativo.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  11,  comma terzo, d.P.R. 31 luglio 1980, n. 613, sollevata in riferimento agli artt. 3, terzo comma, 8 n. 29, 9 n. 10, 16 e 19 st. T.A.A.).  - S.nn. 219/1984; 214/1985.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
