---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Accoglie i ricorsi, e pertanto:                                        
       a) dichiara che spettano alle regioni le competenze di cui agli    
 artt. 112, 124 e segg., 296 e segg., 675 del d.P.R. 9 aprile 1959, n.    
 128, oggetto dei ricorsi di cui in epigrafe;                             
       b)  annulla,  di  conseguenza,  i  provvedimenti  adottati  dai    
 funzionari  del  Corpo  delle  miniere  e  dall'ingegnere  capo   del    
 distretto  minerario  di  Padova,  impugnati  con i ricorsi di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/88.  CAVE E TORBIERE - POTERI DI POLIZIA - SOSPENSIONE CAUTELARE  DI  LAVORI  PERICOLOSI  (O EFFETTUATI  IN  ASSENZA  DI AUTORIZZAZIONE) E PRESCRIZIONI IN ORDINE ALL'IMPIEGO DI ESPLOSIVI NELLE  CAVE  - INERENZA ALLE MATERIE DI  COMPETENZA  REGIONALE  - SPETTANZA  DEGLI  STESSI POTERI ALLE REGIONI  - ANNULLAMENTO  DEI PROVVEDIMENTI  ADOTTATI,  PER LO STATO,  DA FUNZIONARI DEL  CORPO DELLE  MINIERE  E DALL'INGEGNERE CAPO DEL DISTRETTO MINERARIO  DI PADOVA. - PROVVEDIMENTI  6 AGOSTO 1986 E 9 AGOSTO 1986 DI FUNZIONARI  DEL CORPO DELLE MINIERE - DISTRETTO DI PADOVA; ACCERTAMENTO  DI  INFRAZIONE 4 LUGLIO 1986 E NOTE 7 E  14  LUGLIO 1986  E  7  SETTEMBRE 1986 DEL CAPO DEL  DISTRETTO  MINERARIO  DI PADOVA. - COST., ARTT. 117 E 118; D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ART. 62, TERZO COMMA.

> Tanto  i  poteri di sospensione dei lavori di escavazione  (artt. 675 e 112 d.P.R.  n. 128/1959) quanto quelli relativi all'impiego degli esplosivi  (artt.  124 e ss.,  296 ss.  d.P.R. n. 128/1959) rientrano  nella  polizia  amministrativa  delle  cave,   con  la finalita` di prevenzione o di repressione,dirette ad evitare danni o  pregiudizi  alle  persone  o  alle  cose,   nello  svolgimento dell'attivita` di coltivazione delle cave: poteri la cui rilevanza si esaurisce,  percio`,  all'interno delle attribuzioni  regionali concernenti la materia  delle "cave e torbiere" (artt.  117 e 118 Cost.)  - di  cui  costituiscono  funzione  accessoria  -,  senza toccare quegli interessi di fondamentale importanza,  la cui cura spetta   allo  Stato  attraverso  la  preservazione   dell'ordine pubblico.  Non  irragionevolmente,  quindi,  il legislatore li ha classificati all'interno delle funzioni di polizia amministrativa trasferite alle regioni (art.  62,  terzo comma,  del  d.P.R.  n. 616/1977),  anziche` tra i poteri di polizia di sicurezza pubblica rientranti nella competenza esclusiva dello Stato (art.  4 d.P.R. n.  616/1977).  (Spettanza  alle regioni delle competenze di  cui agli artt.  112, 124 ss., 296  ss.,  675 d.P.R. 9 aprile 1959, n. 128,  annullamento conseguente dei provvedimenti adottati, per lo Stato,  da  funzionari  del Corpo delle miniere del distretto  di Padova).  - S.n. 77/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
