---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione promosso dalla    
 Regione Trentino-Alto Adige con il ricorso indicato in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSO  REGIONALE - NOTIFICAZIONE ALL'AUTORE DELL'ATTO IMPUGNATO (MINISTRO)  ANZICHE' AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO. - LEGGE 11 MARZO 1953,  N.  87,  ART. 39; NORME INTEGRATIVE, ART.   27.

> Al  Presidente  del Consiglio dei Ministri o al Presidente  della Giunta  regionale - organi ai quali spetta, per legge, il  potere di   rappresentare  in  giudizio  le   parti  del  conflitto   di attribuzione  tra  enti, ovvero, rispettivamente, lo Stato  o  la Regione  -  deve  essere  notificato il  ricorso  per  conflitto; sicche`  l'eventuale  notificazione  a   organi  diversi,  e,  in ispecie,    all'autore   dell'atto     impugnato   -   applicando impropriamente  regole  del processo amministrativo, in cui  sono parti  le  singole  amministrazioni,  non  gia`  lo  Stato  quale soggetto complessivo - comporta l'inammissibilita` (non sanabile) del ricorso, anche nell'ipotesi di intervenuta costituzione della controparte,  tanto  piu`  se questa abbia la sola  finalita`  di eccepire  l'inammissibilita`  del  ricorso per  notificazione  ad organo diverso da quello dovuto.  - S.nn.  6/1957;  172/1983;  O.n.  245/86.  - S.nn.  44/1958;  18 e 110/1970.  - S.n.  97/1967.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — SENT.  215/88 B. ENTI LOCALI - COMUNI E PROVINCE E LORO AZIENDE - DEPOSITI  DI  FONDI LIQUIDI PRESSO AZIENDE DI CREDITO - MISURA  - RIDUZIONE,  CON  DECRETO MINISTERIALE,  DAL 12% AL  6%  - RICORSO REGIONALE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - INAMMISSIBILITA'. - D.M. 30 LUGLIO 1981.

> E'   inammissibile  - in  quanto  il  relativo  ricorso  e`  stato notificato  al  Ministro  del Tesoro anziche`  al  Presidente  del Consiglio  dei Ministri - il conflitto di  attribuzione  proposto dalla  Regione  Trentino Alto Adige in relazione al  decreto  del Ministro del Tesoro 30 luglio 1981,  con il quale e` stata ridotta dal  12%  al 6% la misura dei depositi dei fondi liquidi  che  le province, i comuni e le relative aziende possono mantenere presso le aziende di credito.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
