---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con l'ordinanza in epigrafe, nei  confronti  dell'art.  11    
 della legge della Regione Liguria 10 aprile 1979, n. 12, in relazione    
 agli artt. 5, 117 e 128 della Costituzione.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 221/88. REGIONE LIGURIA - CAVE E TORBIERE - COLTIVAZIONI IN CORSO  - PROSECUZIONE - AUTORIZZAZIONE REGIONALE - NECESSITA'  DI CONCESSIONE   COMUNALE   - ESCLUSIONE  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LIGURIA 10 APRILE 1979, N. 12, ART. 11. - COST., ARTT. 5, 117, 128; LEGGE 28 GENNAIO 1977, N. 10.

> Anche  ad ammettere che in materia urbanistica viga il  principio della  riserva ai Comuni dei relativi provvedimenti autorizzatori o  concessori,   tale  principio  non  potrebbe  in  alcun   modo estendersi   alla   distinta  materia  delle  cave  e   torbiere, autonomamente prevista dall'art.  117 Cost. tra quelle rientranti nella competenza legislativa concorrente delle Regioni ordinarie; cio` non esclude, peraltro, la possibilita` di intese o altre forme di  cooperazione  tra  Regioni  e  Comuni,  nell'esercizio  delle rispettive  competenze,  al  fine di  realizzare  una  coordinata politica  del territorio.  (Non fondatezza - in riferimento  agli artt.  5,  117  e 128 Cost.  ed in relazione all'art.  1,  l.  28 gennaio   1977,   n.   10   - della  questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  11,  l. reg. Liguria 10 aprile 1979, n. 12,  in quanto,  per la prosecuzione delle attivita` estrattive in corso,  prevede  la sola autorizzazione regionale,  riducendo  le competenze comunali alla comunicazione di osservazioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 10 del 29/01/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
