---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-11
data_deposito: 1988-02-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  3  e  38  del  d.P.R.  29  dicembre   1973,   n.   1032    
 ("Approvazione   del   testo  unico  delle  norme  sulle  prestazioni    
 previdenziali  a  favore  dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato"),  così come modificati dall'art. 7, primo comma, della l. 29    
 aprile 1976, n. 177 e dalla l. 20 marzo 1980, n. 75, nella  parte  in    
 cui  limitano  all'80  per  cento  dello  stipendio  annuo la base di    
 calcolo  dell'indennità  di  buonuscita  dei   dipendenti   statali,    
 sollevata  con  ordinanze  14  febbraio  1984  (n. 263 R.O. 1985) e 2    
 luglio 1985 (n. 674 R.O. 1986) del Tribunale amministrativo regionale    
 per la Campania, in riferimento all'art. 3 Cost.;                        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1032,  così  come    
 mod.  dall'art.  7,  primo  comma,  della l. 29 aprile 1976, n. 177 e    
 dalla  l.  20  marzo  1980,  n.  75  nella  parte  in  cui  escludono    
 l'indennità    integrativa    speciale   dalla   base   di   calcolo    
 dell'indennità di buonuscita dei dipendenti statali,  sollevata  con    
 ordinanze  14  febbraio 1984 (n. 263 R.O. 1985), 3 aprile 1985 (n. 56    
 R.O. 1986), 28 novembre 1984 (n. 57 R.O. 1986) e 21 maggio  1986  (n.    
 253  R.O.  1987) del T.A.R. per il Lazio e 19 marzo 1986 (n. 734 R.O.    
 1986) del Tribunale  amministrativo  regionale  per  la  Toscana,  in    
 riferimento agli artt. 3, 36 e 38 Cost.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 febbraio 1988.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  220/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COSTITUZIONE DELLE PARTI - SOGGETTI LEGITTIMATI. - LEGGE 11 MARZO 1953 N.  87, ARTT. 23 E 25, COMMA SECONDO; NORME   INTEGRATIVE  PER  I GIUDIZI DAVANTI ALLA CORTE  COSTITUZIONALE,   ARTT. 2 E 3.

> Nei giudizi di legittimita` costituzionale in via incidentale sono legittimate  a costituirsi dinanzi alla Corte soltanto  le  parti del  giudizio a quo che,  al momento del deposito o della lettura in  dibattimento  dell'ordinanza  di  rimessione,   avevano  tale qualifica (artt.  25, comma secondo, e 23 l. 11 marzo 1953 n. 87; artt.  2 e 3,  Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  220/88  B.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - LIMITAZIONE  ALL'80%  DELLO  STIPENDIO - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 DICEMBRE 1973 N. 1032, ARTT. 3 E 38; LEGGE 29 APRILE   1976 N. 177, ART. 7, COMMA PRIMO; LEGGE 20 MARZO 1980 N. 75. - COST., ART. 3.

> Non sono comparabili, ai fini della rispondenza di singole norme al  principio  di eguaglianza,  i sistemi riguardanti,  nel  loro complesso,  i  rapporti  di lavoro pubblico  e   privato,  e,  in particolare,   le  norme  attinenti  ai  rispettivi   trattamenti pensionistici e di fine rapporto;  ne`, del pari, sono comparabili i  regimi riguardanti le varie categorie di dipendenti  pubblici. (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di  legittimita` costituzionale degli artt.  3  e  38,  d.P.R.  29 dicembre 1973 n. 1032 - come modificati dall'art. 7, comma primo, l.  29 aprile 1976 n.  177 e dalla l. 20 marzo 1980 n. 75 - nella parte  in cui limitano all'80 per cento dello stipendio annuo  la base  di  calcolo  dell'indennita` di  buonuscita  dei  dipendenti statali,  stabilendo,  cosi`,  un trattamento deteriore rispetto a quello previsto per i lavoratori privati e per i dipendenti degli enti pubblici substatali di cui alla l. n. 70 del 1975).  - indirizzo  consolidato  (S.   nn.  82/1973,  26/1980,  68/1980,   185/1981, 125/1982, 46/1983, 40/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  220/88  C.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE CONTRIBUTIVA - COMPUTO DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - ESCLUSIONE. - LEGGE 3 GIUGNO 1975 N. 160, ART. 22.

> L'art.  22 della l.  3 giugno 1975 n. 160 non include l'indennita` integrativa   speciale   dei  dipendenti   statali   nella   base contributiva  dell'indennita` di buonuscita E.N.P.A.S.,  e  dunque non   altera   la   necessaria  correlazione   tra   retribuzione contributiva   e   retribuzione  utile  ai   fini   del   calcolo dell'indennita` di buonuscita.

### Massima 4 — SENT.  220/88  D.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 DICEMBRE 1973 N. 1032, ARTT. 3 E 38; LEGGE 29 APRILE   1976 N. 177, ART. 7, COMMA PRIMO; LEGGE 20 MARZO 1980 N. 75 - COST., ART. 3.

> Malgrado  l'attenuarsi del carattere previdenziale dell'indennita` di  buonuscita  E.N.P.A.S.,   sussistono  differenze  sostanziali (quali l'erogazione da parte di ente diverso dal datore di lavoro e  la  partecipazione contributiva del pubblico  dipendente)  che rendono tale indennita` non comparabile - ai fini del giudizio  di costituzionalita`  alla stregua del principio di eguaglianza - con l'indennita` di anzianita` dei lavoratori privati (art.  2120  cod. civ.)   e  con  l'indennita`  di  fine  rapporto  dei   dipendenti substatali  (art.  13,  l.  n.  70 del 1975);   del pari,  non  e` possibile - attesa la diversita` dei rapporti cui accedono - porre a  raffronto l'indennita` di buonuscita E.N.P.A.S.  e  l'indennita` premio     di    fine    servizio    erogata    dall'I.N.A.D.E.L. (Inammissibilita`  della questione di legittimita`  costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. e relativa agli artt. 3 e 38, d.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1032 - come modificati dall'art. 7, comma primo, l. 29 aprile 1976 n. 177 e dalla l. 20 marzo 1980 n.  75  - nella  parte in cui escludono  l'indennita`  integrativa speciale  dalla base di calcolo dell'indennita` di buonuscita  dei dipendenti statali).  - v.  S.  nn.  82/1973, 125/1982, 46/1983; sulla differenziazione   dei rapporti di lavoro pubblico e privato,  v. S. nn. 68/1980 e   40/1986, S. nn. 90/1984 e 193/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  220/88  E.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATO DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 DICEMBRE 1973 N. 1032, ARTT. 3 E 38; LEGGE 29 APRILE   1976 N. 177, ART. 7, COMMA PRIMO; LEGGE 20 MARZO 1980 N. 75. - COST., ART. 3.

> Pur  se  e` auspicabile che si consolidi la tendenza ad  assorbire nello  stipendio  l'indennita` integrativa speciale - in  modo  da evitare  la discrasia ora esistente tra retribuzione  complessiva dei  dipendenti  statali  e  retribuzione  utile  ai  fini  della determinazione  dell'indennita`  di  buonuscita  E.N.P.A.S.   - la determinazione   della  base  retributiva  utile  ai   fini   dei trattamento  di quiescenza rientra comunque nella discrezionalita` del  legislatore,  e cio` preclude la valutazione  di  legittimita` costituzionale  delle  relative  norme non solo  con  riferimento all'art.3  Cost.,  ma  anche in relazione agli  artt.  36  e  38. (Inammissibilita`  della  questione di legittimita`  costituzionale sollevata  in  riferimento ai parametri citati  e  relativa  agli artt.  3 e 38,  d.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1032 - come modificati dall'art.  7, comma primo, l. 29 aprile 1976 n. 177 e dalla l. 20 marzo  1980  n.  75,  nella  parte in cui  escludono  l'indennita` integrativa  speciale  dalla base di  calcolo  dell'indennita`  di buonuscita dei dipendenti statali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  220/88  F.  IMPIEGO PUBBLICO - IN GENERE - TRATTAMENTI  DI QUIESCENZA   - NECESSITA'  DI  DISCIPLINA  OMOGENEA  - MONITO  AL LEGISLATORE.

> E'  ormai  indilazionabile  un  intervento  legislativo  volto  a ricondurre   verso  una  disciplina  omogenea  i  trattamenti  di quiescenza  nell'ambito  dell'impiego  pubblico,   in  quanto  il sistema  gia` soffre di sperequazioni sostanziali che  toccano  le diverse categorie,  ed eventuali interventi parziali, accentuando il carattere irrazionale di singole norme, potrebbero condurre ad una    valutazione   di   incostituzionalita`   della   normazione complessiva.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
