---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  236/88. REGIONE VENETO - PERSONALE ASSUNTO A CONCORSO O IN APPLICAZIONE DELLA LEGGE 2 APRILE 1968,  N,  482 - ESTENSIONE DEI BENEFICI  DI PROGRESSIONE ECONOMICA PREVISTI PER IL PERSONALE  DI PRIMO IMPIANTO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE REG. VENETO RIAPPROVATA IL 21 MARZO 1978. - COST., ARTT. 3, 97, 117.

> Va dichiarata la cessazione della materia del contendere, qualora intervenga,  successivamente alla proposizione del ricorso in via principale,  una  legge  che disciplini diversamente  la  materia oggetto  della  legge  regionale  impugnata.   (Cessazione  della materia   del   contendere  relativamente   alla   questione   di legittimita` costituzionale - sollevata con riferimento agli artt. 3,  97 e 117 - della  legge reg.  Veneto riapprovata il 21 aprile 1978,  deununziata  in  quanto  estende al  personale  assunto  a concorso o in applicazione della legge n. 482 del 1968 i benefici della progressione economica previsti per il  personale di  primo impianto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
