---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 112, secondo comma, del d.P.R. 10 gennaio 1957 n. 3 ("Testo    
 unico  delle  disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli impiegati    
 civili dello Stato"), sollevata in riferimento all'art.  24,  secondo    
 comma, Cost., dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe (R.O. n 1/1986).                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  239/88 A.  DIFESA (DIRITTO DI) - GARANZIA NEI PROCEDIMENTI AMMINISTRATIVI. - COST., ART. 24.

> La  garanzia del diritto di difesa,  di cui  all'art.  24,  comma secondo, Cost., non si estende all'attivita` amministrativa, anche se relativa a procedimenti disciplinari.  -cfr.  S.  nn.  189/1974;  32/1974;100/1981.  Ma v. altresi` S. n. 122/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  239/88  B.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE - FASE DELLA TRATTAZIONE ORALE  AVANTI LA  COMMISSIONE  DI DISCIPLINA - ASSENZA DI GARANZIE DIFENSIVE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 10 GENNAIO 1957, N. 3, ART. 112, COMMA SECONDO. - COST., ART. 24, COMMA SECONDO.

> Pur  essendo  stata  espressamente  riconosciuta,  da  parte  del legislatore  (v.  Legge  n.  93/1983),l'esigenza di garantire  il diritto   di   difesa  del  pubblico  dipendente   sottoposto   a procedimento disciplinare,  in presenza di un'ampia devoluzione a successivi  interventi legislativi,  e ad autonomi o  conseguenti procedimenti di normazione subordinata o ad  accordi - interventi ormai  non  piu`   rinviabili - la Corte non  puo`  sostituirsi  al legislatore, integrando detta garanzia con la richiesta pronuncia additiva.   (Inammissibilita`   della  questione  di   legittimita` costituzionale  - sollevata  in riferimento  all'art.  24,  comma secondo,  Cost. - dell'art. 112, comma secondo, d.P.R. 10 gennaio 1957,  n.  3,  della parte in cui non prevede,  nella fase  della trattazione  orale  avanti  la  commissione  di  disciplina,  nei procedimenti  a  carico  di dipendenti  statali,  l'intervento  e l'assistenza di un difensore).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
