---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Puglia approvata il 29 luglio 1978 e riapprovata il 14 febbraio 1979,    
 intitolata  "Interpretazione  autentica  dell'art.  3,  ultimo comma,    
 della legge regionale 28 maggio 1975, n. 45".                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   233/88  A.  INTERPRETAZIONE  - LEGGE  DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA  - AUTOQUALIFICAZIONE  FORMALE E NATURA  SOSTANZIALE  - MANCATA CORRISPONDENZA.

> Indipendentemente   dalla   autoqualificazione   e   formulazione assunte,  non  corrisponde  ai  caratteri  propri  di  una  legge interpretativa  quella legge che - anziche` desumere,  enucleare o escludere  un qualche significato gia` insito  nella  disposizione "interpretata" - interviene  sotto  la veste surrettizia  di  una norma d'interpretazione autentica,  modificando in realta` la pre- cedente  disposizione,  al fine di estendere ad altri soggetti  i benefici ivi previsti.

### Massima 2 — SENT.  233/88  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - LEGGI   REGIONALI   - CONTENUTO   DISPOSITIVO    - INTERPRETAZIONE   DI  PRECEDENTI  DISPOSIZIONI  NON   OGGETTO  DI IMPUGNAZIONE -  SOGGEZIONE AL CONTROLLO E ALLA IMPUGNAZIONE. - COST., ART. 127.

> La  legge  interpretativa regionale e` in ogni  caso  soggetta  al controllo e all'eventuale impugnazione di cui all'art. 127 Cost., procedure applicabili a qualsiasi legge regionale - qualunque sia il loro contenuto dispositivo - per il solo fatto di essere state deliberate  in base al procedimento costituzionalmente  previsto, e  dunque anche alle disposizioni interpretative che  introducono nell'ordinamento elementi di innovazione normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.  233/88 C. REGIONE PUGLIA - PERSONALE DEI GRUPPI CONSILIARI - GIA'  ASSUNTO  A CONTRATTO DI DIRITTO  PRIVATO,  INQUADRATO  IN RUOLO A DOMANDA - PROGRESSIONE ECONOMICA ACCELERATA  - DECORRENZA DALLA PRESA DI SERVIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REG. PUGLIA 29 LUGLIO 1978 - 14 FEBBRAIO 1979. - COST., ART. 97.

> E'  del  tutto  irragionevole l'estensione  del  beneficio  della decorrenza  della progressione economica,  dalla data della presa di   servizio   - gia`  previsto  per  il   personale   di   ruolo inizialmente   comandato  presso  la  regione  - in  favore   dei dipendenti  dei  gruppi consiliari,  ovvero di coloro  che  erano originariamente in una posizione ben diversa da quella  ricoperta dai "comandati" in quanto legati all'amministrazione regionale da un rapporto di diritto privato, e  consentendo dunque agli stessi dipendenti  la  valutazione,  ai fini del trattamento  economico, del    servizio   prestato   in   tale    veste.    Pertanto    e` costituzionalmente illegittima per contrasto con il principio del buon  andamento  della p.a.  (art.  97),  la  legge  reg.  Puglia approvata il 29 luglio 1978 e riapprovata il 14 febbraio 1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
