---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Trentino-Alto Adige, riapprovata  il  29  gennaio  1981,  dal  titolo    
 "Norme  sulla  corresponsione  di  un  assegno vitalizio al Sindaco e    
 aggiornamento dell'indennità di carica".                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   234/88.   REGIONE   TRENTINO   ALTO  ADIGE   - COMPETENZA LEGISLATIVA  RIPARTITA  - ORDINAMENTO DEI  COMUNI  - INTRODUZIONE DELL'ASSEGNO     VITALIZIO     AL    SINDACO     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. -LEGGE REG. TRENTINO ALTO ADIGE RIAPPROVATA IL 29 GENNAIO 1981. -STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE, ART. 5, N.1.

> Non  sussiste alcuna omogeneita`,  se pure con riferimento al solo regime previdenziale,  tra la posizione dei sindaci e quella  dei titolari  di cariche elettive inserite in organi costituzionali o preposti ad organi dotati di una particolare autonomia politica e legislativa,  i quali godono di uno speciale 'status' giuridico e di    un   altrettanto   peculiare   trattamento   economico    e previdenziale;  ne`  e`  consentito  al  legislatore  regionale  di stabilire,  nell'esercizio  della propria competenza  concorrente nella materia "ordinamento dei comuni",  una deroga alla generale esclusione   dell'assegno   vitalizio  ai   sindaci,  deroga  che determinerebbe  un'inammissibile disparita` di trattamento  fra  i titolari  di  un medesimo ufficio,  chiamati,  tra  l'altro,  con riferimento  ad  alcune funzioni,  ad operare come  organo  dello Stato.  Pertanto e` costituzionalmente illegittima,  per contrasto con l'art.  5,  n.  1,  dello Statuto del Trentino Alto Adige, la legge  della  Regione  Trentino Alto  Adige,  riapprovata  il  29 gennaio 1981, che introduce l'assegno vitalizio al Sindaco.  - v. S. n. 292/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
