---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
     a)  non fondate le questioni di legittimità costituzionale della    
 legge  della  Regione  Calabria,  riapprovata  il  31  luglio   1986,    
 intitolata  "Interpretazione  dell'art.  61  della legge regionale 28    
 marzo 1975, n. 9", e della legge della Regione Campania,  riapprovata    
 il  9  dicembre  1986,  intitolata  "Integrazione  legge regionale 16    
 aprile  1974,  n.  11  e  successive   modifiche   ed   integrazioni,    
 concernente  prima  normativa sullo stato giuridico e sul trattamento    
 economico  del  personale  dipendente  della  Regione  Campania",  in    
 riferimento  all'art.  117  Cost.,  sollevate con i ricorsi di cui in    
 epigrafe;                                                                
     b)   manifestamente   infondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale della legge della Regione  Campania,  menzionata  alla    
 lettera   precedente,   in  riferimento  agli  artt.  4  e  97  della    
 Costituzione, sollevate con il ricorso di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  238/88 A.  REGIONE CALABRIA E REGIONE CAMPANIA - PERSONALE DIPENDENTE  ULTRASESSANTACINQUENNE - MANTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL  PERIODO NECESSARIO A CONSEGUIRE IL TRATTAMENTO DI PENSIONE  E NON  OLTRE  IL SETTANTESIMO ANNO DI ETA' - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. CALABRIA RIAPPROVATA IL 31 LUGLIO 1986;   LEGGE REG. CAMPANIA RIAPPROVATA IL 9 DICEMBRE 1986. - COST., ARTT. 38,117.

> E'    principio  vigente  nella  legislazione  statale,   sebbene affermato  in  via generale per il settore privato  e  in  misura circoscritta per quello pubblico,  che il limite massimo dell'eta` lavorativa   possa   essere  eccezionalmente   derogato  a   fini assicurativi  o  previdenziali,  in  quanto  il  mantenimento  in servizio  dei lavoratori per il tempo necessario a conseguire  il diritto  al  trattamento di pensione corrisponde a  un  interesse tutelato dalla Costituzione (art. 38, comma secondo) e riferibile a  tutti  i  lavoratori dipendenti,  siano essi  inseriti  in  un rapporto  d'impiego pubblico o in uno di tipo privato;  di  guisa che anche il legislatore regionale e` legittimato a disporre per i propri dipendenti una deroga al limite di eta` per il collocamento a  riposo,  quando  cio`  sia dettato da una precisa  esigenza  di equita`  sociale e al fine di conferire il massimo di  effettivita` alla  garanzia del diritto alla pensione.  (Non fondatezza  delle questioni   di   legittimita`   costituzionale   - sollevate  in riferimento  all'art.  117  Cost.  - della legge  reg.  Calabria, riapprovata  il  31  luglio 1986 e  della  legge  reg.  Campania, riapprovata   il  9  dicembre  1986,   le  quali   prevedono   il mantenimento   in   servizio,    a   domanda,    dei   dipendenti ultrasessantacinquenni per il periodo strettamente necessario per il conseguimento  del diritto al trattamento di pensione  e  non oltre il settantesimo anno di eta`).  - In tema di tendenza alla omogeneizzazione del rapporto pubblico con quello privato S.  nn.  155/1969;  5/1971; 30/1976; 193/1981; 40/1986. - In tema di principi fondamentali S. n. 36/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 238/88 B. LAVORO (DIRITTO AL) - GARANZIA E CONTENUTO. - COST., ART. 4.

> Il diritto al lavoro,  garantito dall'art.  4 Cost.,  esclude  il riconoscimento  alle persone prive di occupazione di un'effettiva pretesa  di  accesso al lavoro .  (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art. 4  Cost.  - della legge reg.  Campania riapprovata il 9  dicembre 1986,  che  prevede  il mantenimento in  servizio  del  personale dipendente ultrasessantacinquenne per un periodo non superiore al quinquennio).  -  cfr. S. nn. 2, 270/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.  238/88 C. UFFICI PUBBLICI - BUON ANDAMENTO  - SINDACATO DI COSTITUZIONALITA'- LIMITI. - COST., ART. 97.

> Con  riferimento  al principio del buon andamento della  pubblica amministrazione (art.  97 Cost.) il sindacato di costituzionalita` non puo` estendersi fino a valutare la qualita` del rendimento  del lavoro   astrattamente  imputabile  a  particolari  categorie  di dipendenti.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita` costituzionale - in riferimento all'art.  97 Cost.  - della  legge  reg.  Campania riapprovata il 9 dicembre  1986  che consente   al  personale  regionale   ultrasessantacinquenne   di rimanere   in   servizio   per  un  periodo  non   superiore   al quinquennio).  - cfr. S. nn. 8/1967, 123/1968; 10/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
