---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/88.  SERVIZI  ANTINCENDI  - ISTITUZIONE  CON  DECRETO MINISTERIALE   DEL   COMITATO  TECNICO  INTERREGIONALE   PER   LA PREVENZIONE INCENDI - RICORSO DELLA REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - D.M. 9 MAGGIO 1983, N. 6983. - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 4 N. 6, 16, 18.

> La   cessazione  della  materia  del  contendere  consegue   alla integrale sostituzione dell'atto statale impugnato, e per effetto di  questa alla indubbia non applicabilita` dello stesso atto alla Regione  ricorrente.(Cessazione della materia del  contendere  in ordine  al  ricorso  per conflitto di attribuzione  tra  Stato  e Regione  Trentino  Alto  Adige  per  l'annullamento  del  decreto ministeriale - 9 maggio 1983,  n.  6983 - istitutivo del Comitato tecnico interregionale per la prevenzione incendi).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
