---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-24
data_deposito: 1988-03-03
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       a) l'illegittimità costituzionale dell'art. 175, d. leg. Pres.    
 Reg. Sic., 29 ottobre 1955, n. 6, comma primo,  nella  parte  in  cui    
 prevede,  per  le cause d'incompatibilità preesistenti all'elezione,    
 la sanzione della nullità dell'elezione stessa anziché quella della    
 decadenza dalla carica;                                                  
       b)  l'illegittimità  costituzionale  del  medesimo  art.  175,    
 ultimo comma, nella parte in  cui  non  prevede  un  procedimento  di    
 dichiarazione  di  decadenza dalla carica conforme ai principi di cui    
 all'art. 7, commi 3-8, della legge 23 aprile 1981, n. 154.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 3 marzo 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  235/88  A.  DIRITTI  INVIOLABILI - DIRITTO  DI  ELETTORATO PASSIVO - DISCIPLINA REGIONALE DEL SUO ESERCIZIO - LIMITI. - COST., ARTT. 2, 51.

> E'  proprio  dei  diritti inviolabili di  essere  automaticamente incorporati,  quanto  meno nel loro contenuto  essenziale,  anche negli ordinamenti giuridici autonomi, speciali o comunque diversi da  quello statale.  La natura di diritto  politico  fondamentale riconosciuto    e    garantito    con    i    caratteri    propri dell'inviolabilita`  (ex  art.  2  Cost.) propria del  diritto  di elettorato   passivo,    costituisce  un  preciso   limite   alla possibilita`    del   legislatore   regionale   di   disciplinarne l'esercizio, pur nell'ambito di una competenza di tipo esclusivo. Questi non puo`,  infatti,   disporre deroghe ai  principi vigenti nell'ordinamento  generale  (statale),  se  non  in  presenza  di situazioni del tutto peculiari alla regione e,  in ogni caso,  in modo  che  non  ne risultino  irragionevoli  discriminazioni  nel godimento  del diritto o restrizioni non giustificate dal fine di garantire interessi generali meritevoli di tutela costituzionale.  - v.   anche  in  materia  S.  nn.  105/1957,  26/1965,  60/1966; 108/1969; 189/1971; 45/1977; 171/1984; 20 e 162/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  235/88  B.  REGIONE  SICILIANA   - COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA   - ELEZIONI  COMUNALI  - CAUSE   DI   INCOMPATIBILITA' PREESISTENTI   ALL'ELEZIONE  - SANZIONE  DELLA   NULLITA'   DALLA CARICA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  norma regionale che dispone per le cause  di  incompatibilita` preesistenti all'elezione la sanzione della nullita` dell'elezione stessa,  anziche` la decadenza dalla carica (ove non sia  rimosso, entro un certo termine, il motivo di incompatibilita`), riserva un trattamento   deteriore  all'eletto  in  un  comune  siciliano  - rispetto  a  chi  e`  eletto  in un  altro  comune  in  base  alla legislazione  statale -;  trattamento,    che oltre a non  essere giustificato   da  alcuna  peculiarita`  propria   della   regione interessata,  appare  del  tutto  irragionevole  ed  incongruente rispetto    alla    'ratio'dell'istituto    dell'incompatibilita`, determinando   un'arbitraria  equiparazione  di  quest'ultima  al distinto  istituto  dell'ineleggibilita`.   Nella  parte  in   cui prevede,   per   le   cause   di   incompatibilita`   preesistenti all'elezione,  la  sanzione della nullita` dell'elezione,  anziche` quella    della   decadenza    dalla    carica,     e`,    quindi, costituzionalmente illegittimo l'art.  175,  comma primo, d.lg.vo Pres. Reg. sic. 29 ottobre 1955, n. 6.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT.   235/88  C.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  - ELEZIONI COMUNALI - ELETTI CHE VERSINO IN SITUAZIONI DI  INCOMPATIBILITA' - DICHIARAZIONE DI DECADENZA DALLA CARICA  - ASSENZA  DI  GARANZIE  PROCEDURALI  CONFORMI  AI  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE  STATALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> La  mancata previsione nella legislazione siciliana di un sistema di  garanzie procedurali per la dichiarazione di decadenza  dalla carica,  corrispondente al principio di un "giusto  procedimento" (art. 24 Cost.) e altresi` conforme ai principi della legislazione statale (art.  7,  commi terzo e ottavo,  L.  23  aprile 1981, n. 154),  determina  un'illegittima  disparita`  di  trattamento  nel godimento  del  diritto fondamentale di  elettorato  passivo,  in danno  degli  eletti  nei  consigli comunali  della  Sicilia  che versino  in  una  situazione di  incompatibilita`  prevista  dalla legge.  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 51 Cost.  -  l'art.  175,  ultimo  comma,  del d.lg.vo Pres.  Reg. sic. 29 ottobre 1955, n. 6 nella parte in cui non  prevede un procedimento di dichiarazione di decadenza  dalla carica conforme ai principi di cui all'art.  7,  commi 3-8, della legge 23 aprile 1981, n. 154.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
