---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  36,  ultimo    
 comma, della legge della Regione Molise  riapprovata  il  2  febbraio    
 1982   (Istituzione   del   servizio   "Provveditorato  e  disciplina    
 dell'attività contrattuale").                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  267/88. REGIONE MOLISE - IMPIEGATI CON MANEGGIO DI CASSA - INDENNITA'  AGGIUNTIVA  DI  CASSA  - DEROGA  AL  PRINCIPIO  DELLA ONNICOMPRENSIVITA'  E  OMOGENEITA'  DEL  TRATTAMENTO  RETRIBUTIVO VIGENTE NELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REG.  MOLISE 30 NOVEMBRE 1981-2 FEBBRAIO 1982,  ART.  36,   ULTIMO COMMA. - COST., ART. 117.

> Il principio della onnicomprensivita` e omogeneita` del trattamento retributivo,  introdotto  in via generale,  a fini di certezza  e trasparenza  e  perequativita`,  nell'impiego statale e  in  altri settori del pubblico impiego, non e` scalfito dalla previsione, in via  di  stretta eccezione,  di  specifiche  indennita`  (compresa quella di cassa). Pertanto, in relazione allo stesso principio e, per   violazione  dell'art.   117  Cost.,   e`  costituzionalmente illegittimo l'art.  36,  ultimo comma,  della Legge  reg.  Molise riapprovata  il 2 febbraio 1982,  che attribuisce agli  impiegati regionali   aventi  maneggio  di  cassa  una  speciale  indennita` aggiuntiva (di cassa).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
