---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 29 (combinato    
 disposto 3° e 4° comma in relazione al primo comma  stesso  articolo)    
 legge    3   aprile   1979,   n.   103   (Modifiche   all'ordinamento    
 dell'Avvocatura dello Stato), nella parte in cui consente, a  seguito    
 della  collocazione dei procuratori capo dello Stato in servizio alla    
 data di entrata in vigore della legge in  posizione  più  favorevole    
 rispetto  ad  avvocati  dello  Stato  comunque già in tali ruoli per    
 nomina conseguita a seguito di concorso, la  posposizione  di  questi    
 ultimi ai primi.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  269/88. AVVOCATURA DELLO STATO - CARRIERA - PROGRESSIONE - PROCURATORI CAPO DELLO STATO - IMMISSIONE NEL DIVERSO RUOLO DEGLI AVVOCATI  IN POSIZIONE PIU' FAVOREVOLE RISPETTO A COLORO GIA'  IN TALE RUOLO A SEGUITO DI CONCORSO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 3 APRILE 1979,  N. 103, ART. 29, TERZO E QUARTO COMMA (IN   RELAZIONE AL PRIMO COMMA). - COST., ARTT. 3 E 97.

> L'introduzione di un sistema di progressione nella carriera,  che avvantaggia sproporzionatamente gli appartenenti ad una categoria in danno di altri soggetti, che vedono mutato 'in pejus' l'ordine della  propria  progressione,  costituisce una palese  violazione dell'art.  3 Cost.  per  livellamento di  situazioni in  generale tenute distinte  e dell'art. 97  per uso distorto degli strumenti intesi ad assicurare il buon andamento delle strutture.  Pertanto e`  costituzionalmente  illegittimo  l'art.   29,   nel  combinato disposto  del  terzo e quarto comma in relazione al primo  comma, della l.  3 aprile 1979,  n.  103, nella parte in cui consente, a seguito della collocazione dei procuratori capo dello  Stato,  in servizio alla data di entrata in vigore della legge, in posizione piu`  favorevole rispetto ad avvocati dello Stato comunque gia`  in tali  ruoli  per  nomina conseguita a  seguito  di  concorso,  la posposizione di questi ultimi ai primi.  - S. n. 296/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
