---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-08
data_deposito: 1988-03-09
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma,    
 della legge 7 maggio 1981, n. 180, nella parte in cui consente che  i    
 provvedimenti   di  cui  allo  stesso  articolo  siano  ulteriormente    
 adottati con la procedura indicata nella medesima disposizione.          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Deposito in cancelleria il 9 marzo 1988.                              
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  266/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA - 'PETITUM' CARATTERIZZATO  DA UN'UNICA RICHIESTA - FATTISPECIE - AMMISSIBILITA' DEL GIUDIZIO.

> E' ammissibile il giudizio di legittimita` costituzionale,  quando il "petitum" della questione sollevata risulti caratterizzato  da una sola richiesta:  ovvero, come , nella specie, dalla richiesta di  caducazione  della disciplina transitoria di cui al 1^  comma dell'art. 15 della  legge 7 maggio 1981, n. 180, non ponendosi in discussione  - nell'ordinanza  di  rinvio  - la  questione  della permanenza   dell'effetto   abrogativo  prodotto   dalla   stessa disciplina  sulla normativa anteriore,  ne`,  tanto  meno,  quella relativa  alla devoluzione della materia al  Consiglio  Superiore della Magistratura.  - S. n. 67/1984

### Massima 2 — SENT.  266/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   - OGGETTO   DELLA   QUESTIONE   - NORMATIVA   SULLA COSTITUZIONE  E  SULLE  GARANZIE DEL  GIUDICE  - RILEVANZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  rilevante  la questione di legittimita` relativa a  norme  che incidono  in modo diretto sulla giurisdizione e sulle garanzie di indipendenza del giudice rimettente,ne` puo` consentirsi che questi dia dimostrazione di operare in "situazione di non indipendenza".

### Massima 3 — SENT. 266/88 C. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO MILITARE DI PACE - ORGANO DI  AUTOGOVERNO DELLA MAGISTRATURA MILITARE - TERMINE PER LA  SUA COSTITUZIONE  - OMESSA  PREVISIONE  - PROVVEDIMENTI  RELATIVI  AL PERSONALE  DELLA  MAGISTRATURA MILITARE - PROCEDURA  DI  ADOZIONE PREVISTA   IN   VIA   TRANSITORIA   - ULTERIORE   PROTRAZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 7 MAGGIO 1981, N. 180, ART. 15, PRIMO COMMA. - COST., ART. 108, SECONDO COMMA.

> Posto  l'obbligo  del  legislatore di  assicurare  l'indipendenza della magistratura militare - discendente direttamente  dall'art. 108, secondo comma, Cost. - l'impegno, a tal fine, assunto con la legge  n.  180  del  1981,  di costituire un apposito  organo  di "autogoverno  della  magistratura militare"  implicava  che,  pur nella necessaria gradualita`, non vi fossero ritardi intollerabili all'attuazione del disposto costituzionale  e,  conseguentemente, che  non fosse protratta ulteriormente (e cioe` oltre il  previsto termine  di "non piu` di un anno") la procedura,  transitoriamente disposta,  per  i provvedimenti,  compresi  quelli  disciplinari, concernenti la magistratura militare.  Detta procedura,  infatti, non  si discosta dal sistema vigente anteriormente (alla legge n. 180),  sicuramente contrastante con la Costituzione,  consentendo una "dipendenza" (almeno in ordine ai provvedimenti stessi) della predetta magistratura dall'esecutivo;  ne` a garantirne l'indipen- denza puo` valere il richiesto parere, non vincolante, espresso da componenti  non elettivi e,  percio`,  non  rappresentativi  della stessa   magistratura.    Pertanto,    fatti   salvi   gli   atti amministrativi   e  giurisdizionali  gia`  posti  in   essere,   e` incostituzionale,  per contrasto con l'art.  108,  secondo comma, Cost., l'art. 7 della legge 7 maggio 1981, n. 180, nella parte in cui  consente  che  i provvedimenti di cui allo  stesso  articolo siano  ulteriormente  adottati con la  procedura  indicata  nella medesima disposizione.  - S.n. 67/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
