---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 268/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 7, primo comma, legge 22 novembre 1962, n. 1646  (Modifiche    
 agli ordinamenti degli Istituti di previdenza presso il Ministero del    
 Tesoro) limitatamente alle parole "dall'iscritto  anteriormente  alla    
 cessazione dal servizio".                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  268/88. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - ISTITUTI PRESSO IL  MINISTERO DEL TESORO - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA INDIRETTO  O DI  RIVERSIBILITA'  - DIRITTO  DEI  FIGLI  NATURALI  - CONDIZIONE DELL'AVVENUTO  LORO  RICONOSCIUMENTO,   DA  PARTE  DELL'ISCRITTO, ANTERIORMENTE   ALLA  CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, N. 1646, ART. 7, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Il  trattamento di quiescenza indiretto o di riversibilita` spetta senza limitazioni di sorta ai figli naturali degli iscritti  agli istituti  di previdenza presso il Ministero del tesoro e non  puo` essere  subordinato alla condizione che il riconoscimento  ovvero la  dichiarazione  giudiziale  - che  hanno  contenuto  meramente dichiarativo  - sia  avvenuta anteriormente alla  cessazione  dal servizio dell'iscritto. Pertanto e` costituzionalmente illegittimo l'art.  7,  comma primo,  della legge 22 novembre 1962,  n. 1646, limitatamente   alle  parole  "dall'iscritto  anteriormente  alla cessazione dal servizio".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
