---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che  spetta  allo  Stato  determinare  con  decreto  del    
 Presidente del Consiglio dei ministri 2 aprile 1982, in conformità a    
 deliberazione del Consiglio dei ministri, i tassi minimi di interessi    
 agevolati a carico dei beneficiari relativamente alle  operazioni  di    
 credito agrario.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  275/88  A.  REGIONI  IN GENERE - RAPPORTI STATO REGIONE  - FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO DI ATTIVITA' AMMINISTRATIVA REGIONALE - OPERATIVITA' ANCHE RISPETTO ALLE COMPETENZE ESCLUSIVE DI REGIONI A STATUTO SPECIALE.

> La funzione di indirizzo e coordinamento delle attivita` regionali si  esplica  anche  con  riguardo  alle  materie  riservate  alla competenza esclusiva delle Regioni a statuto speciale  (e,  nella specie,   con   riguardo  alla  materia  della  agricoltura,   di competenza  della Regione Friuli Venezia Giulia,  nella  quale  e` attratta l'agevolazione dell'accesso al credito agrario).  - S. n. 340/1983.

### Massima 2 — SENT.  275/88  B.  CREDITO  AGRARIO  - OPERAZIONI  ASSISTITE  DAL CONCORSO  PUBBLICO  SUGLI INTERESSI - TASSI MINIMI  DI  INTERESSE AGEVOLATI  A CARICO DEI BENEFICIARI - DETERMINAZIONE  - SPETTANZA ALLO STATO IN VIA DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO. - D.P.C.M. 2 APRILE 1982. - ST. F.V.G. (L. C. 31 GENNAIO 1963, N. 1), ART. 4, N. 2;   D.P.R. 23 NOVEMBRE 1975, N. 902.

> In  relazione  a  un  interesse  unitario,  territorialmente  non frazionabile  e  che trascende l'ambito  regionale,  spetta  allo Stato determinare in via di indirizzo e coordinamento - anche nei confronti della Regione Friuli Venezia Giulia - i tassi minimi di interesse  agevolati a carico dei beneficiari relativamente  alle operazioni di credito agrario.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
