---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  32  della  legge  regionale    
 pugliese  27  febbraio  1984 n. 10, sollevata dal T.A.R. della Puglia    
 con riferimento agli articoli 3 e 117 Cost.                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   279/88.   REGIONE  PUGLIA  - CACCIA  - ELENCO  DI  SPECIE CACCIABILI  - BECCACCINO - MANCATA SUA INCLUSIONE  NELL'ELENCO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE REG. PUGLIA 27 FEBBRAIO 1984, N. 10. - COST., ARTT. 3, 117.

> Secondo  le  indicazioni  del diritto vivente  per  una  corretta interpretazione delle norme,  la disposizione di cui all'art. 42, primo comma, della legge reg. Puglia n. 10/1984 - riproduttiva di identica  previsione  della  legge statale (n.  968 del  1977)  - ponendo  (solo)  il  divieto di  caccia  da  appostamento,  sotto qualsiasi  forma,   al  beccaccino,   non  esclude  ma,   invece, presuppone la liceita` della caccia vagante al beccaccino  stesso, che,  percio`,  e`  da considerare - in forza di tale previsione  - espressamente inserito tra le specie cacciabili.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  32 della legge  reg.   Puglia  27  febbraio  1984,  n.  10,  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
