---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. unico, n. 1 della legge della Regione Lombardia n.   92-ter    
 (Composizione   dell'ufficio  di  direzione  della  unità  sanitaria    
 locale),  riapprovata  il  24  febbraio  1983,  nella  parte  in  cui    
 riproduce  l'art. 9, comma primo, della legge della stessa Regione 11    
 aprile 1980, n. 39, nonché dell'articolo unico, n. 3, della suddetta    
 legge regionale n. 92-ter, nella parte in cui aggiunge il comma 2-bis    
 all'art. 9, comma secondo, della legge  regionale  n.  39  del  1980,    
 nonché  dell'art. unico, n. 4, della suddetta legge regionale n. 92-ter, nella parte in cui sostituisce, mediante il comma 5 e  il  comma    
 5- bis, l'art. 9, comma quinto, della legge regionale n. 39 del 1980,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 117 e 97 Cost.,  dal  Presidente    
 del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  273/88  A.  REGIONE LOMBARDIA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - UFFICIO  DI DIREZIONE - PARTECIPAZIONE DEL COORDINATORE SANITARIO E  DI QUELLO AMMINISTRATIVO - INCOMPATIBILITA' CON  IL  PRINCIPIO STATALE  DELLA NECESSARIA PARTECIPAZIONE DI TUTTI I PREPOSTI ALLA DIREZIONE DEI VARI SERVIZI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA RIAPPROVATA IL 24 FEBBRAIO 1983, ARTICOLO   UNICO, N. 1. - COST., ART. 117.

> La  disposizione di legge regionale,  che ammette all'ufficio  di direzione  dell'unita`  sanitaria locale unicamente  il  dirigente coordinatore    sanitario    e    il    dirigente    coordinatore amministrativo,  non viola l'art. 117 Cost., ne` contrasta con gli artt.  8 d.P.R. n. 761 del 1979 e 15 della legge n. 833 del 1978, poiche`  dalla correlazione di dette norme non e` dato desumere  un principio  di necessaria partecipazione all'ufficio di  direzione di  tutti  i  preposti  ai vari  servizi,  che  costituisce  solo ulteriore  specificazione di quello della distinta articolazione, per  esigenze  funzionali, dell'ufficio  in  questione  e   della necessaria partecipazione in esso del responsabile sanitario e di quello   amministrativo.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale della deliberazione  legislativa  del Consiglio  Regione  Lombardia,  riapprovata il 24 febbraio  1983, nella parte in cui - art.  unico, n. 1 - riproduce l'art. 9 della legge n. 39/1980, in riferimento all'art. 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  273/88  B.  REGIONE LOMBARDIA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - UFFICIO DI DIREZIONE - DIRIGENTE COORDINATORE - INCARICO AFFIDATO A  DIPENDENTE  COMANDATO  DI  ALTRA  UNITA'  SANITARIA  LOCALE  - INCOMPATIBILITA'  CON  I  PRINCIPI  DESUMINILI  DALLA   NORMATIVA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA RIAPPROVATA IL 24 FEBBRAIO 1983, ARTICOLO   UNICO, N. 3. - COST., ARTT. 117 E 97.

> La  disposizione legislativa regionale secondo cui l'incarico  di coordinatore  - nell'ufficio  di  direzione  di  Unita`  sanitaria locale - puo` essere conferito, in via di comando, a dipendente di Unita`  sanitaria diversa,  non collide con l'art.  117 Cost.,  in quanto  il  richiamato  d.P.R.  n.  761 del 1979  non  impone  la dipendenza  del coordinatore dalla stessa Unita` sanitaria  locale cui si riferisce l'incarico,  data altresi` l'eccezionalita` nonche` la durata temporanea dell'incarico;  ne` attenta in alcun modo  ai princi`pi  dell'imparzialita`  e  dell'efficienza  dell'amministra- zione,  di cui all'art. 97 Cost.  (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale della  deliberazione  legislativa Regione Lombardia riapprovata il 24 febbraio 1983, nella parte in cui  - art.  unico,  n.  3 - aggiunge il comma 2 bis all'art.  9, secondo comma,  della legge reg.  n. 39/1980, in riferimento agli artt. 117 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  273/88  C.  REGIONE LOMBARDIA - UNITA' SANITARIA LOCALE  - UFFICIO DI DIREZIONE - DIRIGENTE COORDINATORE - CONSERVAZIONE, IN COSTANZA  DELL'INCARICO,  DELLA  TITOLARITA'  DEL POSTO  E  DELLE FUNZIONI   ORIGINARI   - INCIDENZA   SULLA   DISCIPLINA   VIGENTE SULL'INTERO TERRITORIO STATALE RELATIVA ALLO STATO GIURIDICO  DEL PERSONALE DELLE U.S.L. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA RIAPPROVATA IL 24 FEBBRAIO 1983, ARTICOLO   UNICO, N. 4. - COST., ART. 117.

> La disposizione legislativa regionale,  secondo cui il  dirigente coordinatore   dell'ufficio  di  direzione  dell'Unita`  sanitaria locale conserva, in costanza di incarico, il posto precedentemen- te occupato e le funzioni svolte originariamente, non modifica in via  generale e astratta la disciplina relativa allo stato giuri- dico e al trattamento economico del personale delle Unita` sanita- rie locali,  limitandosi a regolare le conseguenze su un rapporto di impiego pubblico del conferimento di una carica pubblica. (Non fondatezza  della questione di legittimita`  costituzionale  della deliberazione  legislativa della Regione Lombardia riapprovata il 24 febbraio 1983,  nella parte in cui - art. unico, n. 4 - sosti- tuisce, mediante il comma quinto e il comma quinto bis, l'art. 9, quinto comma,  della legge reg.  n.  39/1980,  in riferimento al- l'art. 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
