---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 270/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3  n.  3 del    
 d.l.vo 6 maggio 1948, n. 655 (Istituzione di Sezioni della Corte  dei    
 conti  per  la  Regione  siciliana),  nella  parte in cui non prevede    
 l'attribuzione alla Sezione giurisdizionale della Corte dei conti  in    
 Palermo,  con  tutte le facoltà e i poteri relativi, dei giudizi sui    
 ricorsi e sulle istanze in materia di pensioni, assegni o  indennità    
 civili  a carico totale o parziale dello Stato, quando il ricorrente,    
 all'atto del ricorso o dell'istanza, abbia la residenza anagrafica in    
 un  Comune  della  Regione siciliana e per i giudizi pendenti non sia    
 stata emessa pronuncia interlocutoria presso  la  competente  Sezione    
 centrale della Corte dei conti;                                          
    Dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - l'illegittimità costituzionale della norma  sopra  indicata,    
 nella parte in cui non prevede - negli stessi termini e riferimenti -    
 l'attribuzione alla Sezione giurisdizionale della Corte dei conti per    
 la  Regione  siciliana  dei  giudizi  sui  ricorsi e sulle istanze in    
 materia di pensioni, assegni  e  indennità  militari  e  di  guerra,    
 nonché  di  ogni altro giudizio per pensioni, assegni e indennità a    
 carico totale o parziale dello Stato e degli enti  pubblici  previsti    
 dalla  legge  (oltre  quelli  per  i  quali  già  la norma dispone),    
 attribuito o attribuibile alla giurisdizione della Corte dei conti.      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  270/88 A. CORTE DEI CONTI - SEZIONE GIURISDIZIONALE PER LA REGIONE  SICILIANA  - GIUDIZI  SUI  RICORSI E  SULLE  ISTANZE  IN MATERIA DI PENSIONI,  ASSEGNI O INDENNITA' CIVILI A CARICO TOTALE O PARZIALE DELLO STATO - RICORRENTI CON RESIDENZA NELLA REGIONE - MANCATA  ATTRIBUZIONE ALLA SEZIONE DI DETTI GIUDIZI E  DI  QUELLI PENDENTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D. LG.VO 6 MAGGIO 1948, N. 655, ART. 3, N. 3. - COST., ARTT. 5, 3, 97.

> L'attribuzione  alla  Sezione  giurisdizionale,  per  la  Regione siciliana  (con sede a Palermo),  dei soli giudizi concernenti il trattamento di quiescenza dei dipendenti  regionali,  realizzando un parziale, e non generale, decentramento della giurisdizione in materia  pensionistica  della Corte dei conti  - diversamente  da quanto e` stato,  invece,  disposto (dalla legge n. 658/1984)) per l'omologa  Sezione  della  stessa Corte con sede  in  Cagliari  - configura  diretta violazione dell'esigenza,  d'ordine  generale, del decentramento e di quella,  connessa,  dell'eguaglianza nelle attivita` conseguenti (artt.  5 e 3 Cost.);  e, inoltre, contrasta con   l'art.   97   Cost.   per   l'evidente   disomogeneita`   di organizzazione,  dal  momento  che per il medesimo  organo  nella Regione  siciliana,  sia  pure  in un'altra  area  di  competenze (giudizi  di  responsabilita`  e di conto),  i  suddetti  princi`pi risultano osservati (art.  4 d.  lg.vo n.  655/1948).  Pertanto e` costituzionalmente illegittimo l'art.  3,  n.  3,  del d. lg.vo 6 maggio   1948,   n.   655,   nella  parte  in  cui  non   prevede l'attribuzione  alla  Sezione giurisdizionale   della  Corte  dei conti in Palermo,  con tutte le facolta` e i poteri relativi,  dei giudizi  sui  ricorsi  e sulle istanze in  materia  di  pensioni, assegni  o  indennita`  civili a carico totale  o  parziale  dello Stato, quando il ricorrente, all'atto del ricorso o dell'istanza, abbia   la  residenza  anagrafica  in  un  Comune  della  Regione siciliana e per i giudizi pendenti non sia stata emessa pronuncia interlocutoria presso la competente Sezione centrale della  Corte dei conti.  - S. n. 61/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  270/88 B. CORTE DEI CONTI - SEZIONE GIURISDIZIONALE PER LA REGIONE  SICILIANA  - GIUDIZI SU RICORSI IN MATERIA DI  PENSIONI, ASSEGNI O INDENNITA' MILITARI E DI GUERRA,  NONCHE' DI OGNI ALTRO GIUDIZIO  PER PENSIONI,  ASSEGNI E INDENNITA' A CARICO  TOTALE  O PARZIALE  DELLO STATO E DEGLI ENTI PUBBLICI PREVISTI DALLA LEGGE, ATTRIBUITO  O  ATTRIBUIBILE ALLA GIURISDIZIONE  DELLA  CORTE  DEI CONTI   - MANCATA  ATTRIBUZIONE  ALLA  SEZIONE    - ILLEGITTIMITA COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE (EX ART. 27 LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87). - D. LG.VO 6 MAGGIO 1948, N. 655, ART. 3, N. 3.

> In  conseguenza della contestuale dichiarazione di  illegittimita` costituzionale che lo concerne,  l'art.  3,  n. 3, del d. lg.vo 6 maggio 1948,  n.  655, e` altresi` illegittimo - ai sensi dell'art. 27  l.  11 marzo 1953,  n.  87 - nella parte in cui non prevede - negli stessi termini e riferimenti - l'attribuzione alla  Sezione giurisdizionale  della  Corte dei conti per la Regione  siciliana dei  giudizi sui ricorsi e sulle istanze in materia di  pensioni, assegni  e indennita` militari e di guerra,  nonche` di ogni  altro giudizio  per  pensioni,  assegni e indennita` a carico  totale  o parziale  dello Stato e degli enti pubblici previsti dalla  legge (oltre  quelli per i quali gia` la norma  dispone),  attribuito  o attribuibile alla giurisdizione della Corte dei conti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
