---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11,  ultimo  comma,  della  l.  27  dicembre  1977  n.  968    
 (Principi  generali  per  la  protezione e la tutela della fauna e la    
 disciplina della caccia) sollevata dal T.A.R. del Lazio con ordinanza    
 8 novembre 1982 con riferimento agli articoli 95, 97 e 117 Cost.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   278/88  A.  GOVERNO  DELLA  REPUBBLICA  - PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI - FUNZIONI - ATTRIBUZIONE CON  LEGGE  DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE. - COST., ART. 95.

> L'attribuzione, ex art. 95 Cost., al Presidente del Consiglio dei ministri  di  funzioni  costituzionali non esclude che  la  legge possa assegnargli anche compiti di natura amministrativa,  specie se si riferiscono a interessi generali non facilmente classifica- bili nell'ambito delle competenze dei singoli ministeri;  ne`,  ai fini del controllo della legittimita` di siffatte previsioni,  puo` aver  rilievo la mancata emanazione della legge sulla  Presidenza del Consiglio,  che non ha impedito il funzionamento dell'organo, finora  regolato da prassi e convenzioni (anche costituzionali) e da leggi interpretate in adeguamento alla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 95

### Massima 2 — SENT. 278/88 B. CACCIA - ELENCO DI SPECIE CACCIABILI - FISSAZIONE CON LEGGE - ATTRIBUZIONE AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DEL  POTERE  DI APPORTARE VARIAZIONI A DETTO  ELENCO  - PROCEDURA SEGUITA   PER  L'EMANAZIONE  DELL'ATTO  - DIVERSITA'  DA   QUELLA PREVISTA NELLA LEGGE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1977, N. 968, ART. 11, ULT. COMMA. - COST., ARTT. 95 E 97.

> La  difformita`,  rispetto  al  modello  legale,  della  procedura effettivamente seguita per l'adozione di un atto  amministrativo, non  incide sulla legittimita` costituzionale della previsione  di legge,  ma solo, eventualmente, sulla regolarita` del procedimento relativo  all'atto  adottato.  Pertanto la proposta del  Ministro dell'Agricoltura,  che  ha controfirmato - secondo una  procedura non  anomala  - il  decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei ministri  con cui sono state apportate variazioni  all'elenco  di specie  di  uccelli cacciabili,  non confligge con  alcuna  norma costituzionale,   considerato   che   il  potere  attribuito   al Presidente  del Consiglio e` stato correttamente  esercitato  dopo l'audizione  degli  organi  tecnici indicati  dalla  legge.  (Non fondatezza  della  questione  di  legittimita`  costituzionale   - sollevata in riferimento agli artt. 95 e 97 Cost. - dell'art. 11, ult. comma, della l. 27 dicembre 1977, n. 968).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 95

### Massima 3 — SENT. 278/88 C. CACCIA - ELENCO DI SPECIE CACCIABILI - VARIAZIONI ALLO    STESSO    - ATTRIBUZIONE   DELLA   RELATIVA    COMPETENZA AMMINISTRATIVA  AL  PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1977, N. 968, ART. 11, ULT. COMMA. - COST., ARTT. 95, 97, 117.

> Nella  previsione di legge - che ha attribuito al Presidente  del Consiglio dei ministri la competenza ad apportare variazioni, con proprio atto, all'elenco di uccelli cacciabili - non si configura alcuna  delega,  ma solo,  analogamente ad altri  casi,  l'attri- buzione   di  una funzione amministrativa di aggiornamento  e  di adeguamento  in relazione a dati tecnici e di fatto  forniti  dai competenti  organi  tecnici e nello stretto ambito  dei  rigorosi criteri  fissati dalla legge.  Ne` puo` venire in causa la  lesione dell'art.  117  Cost.,  restando  comunque  ferma  la  competenza statale  per  l'emanazione  di princi`pi e  disposizioni  generali concernenti l'intero territorio nazionale.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 11, ult. comma, della l.  27 dicembre 1977, n. 968, in riferimento agli artt. 95, 97 e 117 Cost.).  - S. nn. 9/1972, 113/1972, 127/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 95

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
