---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale degli artt. 17, terzo e quarto  comma,    
 della  legge  30  dicembre  1971,  n.  1204 (Tutela delle lavoratrici    
 madri) e 21 della legge 19 gennaio 1955,                                 
 n.  25  (Disciplina  dell'apprendistato,  come mod. dall'art. 3 della    
 legge 8 luglio 1956, n. 706), in riferimento agli artt. 3, 31, 35, 37    
 e  38  Cost.,  sollevate dal Pretore di Crema e dal Tribunale di Pisa    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 25    
 febbraio 1988.                                                           
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  276/88.  LAVORO  (TUTELA  DEL) - MATERNITA' E  INFANZIA  - LAVORATRICI MADRI - ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO  - DIRITTO ALL'INDENNITA'   GIORNALIERA  DI  MATERNITA'  ANCHE  IN  CASO  DI DISOCCUPAZIONE - ESCLUSIONE PER LE APPRENDISTE DISOCCUPATE  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 17, TERZO COMMA;   LEGGE 19 GENNAIO 1955, N. 25, ART. 21. - COST., ARTT. 3, 31, 37, 35, 38.

> Il   diritto   all'indennita`  giornaliera  di   maternita`   - che costituisce  attuazione  concreta  di una  generale  esigenza  di tutela  costituzionalmente rilevante - spetta anche alle  lavora- trici apprendiste disoccupate, sebbene le stesse non fruiscano di indennita` di disoccupazione (e,  a maggior ragione, anche a causa di  tale  carenza),  in quanto la completa equiparazione  tra  le apprendiste  e  la generalita` delle lavoratrici  dipendenti  agli effetti dell'intero sistema di provvidenze apprestato dalla legge n.  1204/1971, non puo` non riverberarsi, in linea interpretativa, sui singoli istituti considerati,  ne` potendo essere ammesse,  in ragione della peculiarita` dell'apprendistato, differenziazioni di trattamento o limitazioni di protezioni rispetto alla finalita` di tutela  della maternita` soprattutto nel periodo  - di  astensione obbligatoria  dal  lavoro  - in cui tale  tutela  e`  maggiormente necessaria.  (Non  fondatezza,  nei sensi di cui in  motivazione, della  questione  di legittimita` costituzionale degli  artt.  17, terzo comma,  della l. 30 dicembre 1971, n. 1204 e 21 della l. 19 gennaio 1955,  n.  25, sollevata in riferimento agli artt. 3, 31, 35, 37 e 38 Cost.).  - S. n. 1/1987. - S. nn. 14/1970 e 169/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
