---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo unico della legge 15 gennaio 1986, n.  4  (Disposizioni    
 transitorie  nell'attesa  della  riforma  istituzionale  delle Unità    
 sanitarie locali), sollevata, in riferimento all'art. 4, n. 7,  dello    
 Statuto  speciale  per  la  Regione  Trentino-Alto Adige, dalla detta    
 Regione con il ricorso in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  274/88  A.  SANITA'  PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - ORGANI  E RELATIVE COMPETENZE - DISCIPLINA STATALE TRANSITORIA  - APPLICABILITA' ANCHE ALLE REGIONI A STATUTO SPECIALE. - LEGGE 15 GENNAIO 1986, N. 4.

> La legge 15 gennaio 1986, n. 4 e` applicabile anche alle Regioni a statuto  speciale,  secondo quanto si evince  dalla  disposizione (art.  unico,  n.  2)  relativa  all'obbligo per le Regioni e  le Province autonome di adeguare la propria legislazione ai princi`pi recati  da essa legge,  cosi` facendosi espresso riferimento  alle normative  regionali senza distinzione fra autonomia ordinaria  e speciale.

### Massima 2 — SENT.  274/88  B.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZE  LEGISLATIVE  - LIMITI - NORME FONDAMENTALI DI GRANDE RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - POSSIBILITA' DI GRADUALE ATTUAZIONE DELLA RIFORMA ATTRAVERSO PIU' INTERVENTI    LEGISLATIVI   - RIFORMA   SANITARIA    - ATTUAZIONE ATTRAVERSO LA DISCIPLINA TRANSITORIA DELLE U.S.L. - LEGGE 15 GENNAIO 1986, N. 4.

> Le  norme  fondamentali di grande riforma  economico-sociale  non sempre  si  realizzano  attraverso  un  solo  atto,   ma  sovente attraverso piu` interventi del legislatore,  tutti necessari  alla riforma perseguita: intento che si riscontra anche nel caso della legge n.  4 del 1986,  che reca disciplina transitoria, in attesa della  riforma istituzionale,  delle Unita` sanitarie  locali,  al fine di realizzare la riforma sanitaria.  - S. n. 107/1987.

### Massima 3 — SENT.  274/88  C.  SANITA'  PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - DISCIPLINA   DEGLI   ORGANI  E  DELLE   RELATIVE   COMPETENZE   - SOSTITUZIONE DELL'ASSEMBLEA GENERALE CON GLI ORGANI ASSEMBLEARI O DEL    CONSIGLIO   COMUNALE   O   DELLA   COMUNITA'   MONTANA   O DELL'ASSOCIAZIONE   INTERCOMUNALE   - LIMITE  DI   COMPETENZA   A DETERMINATI  OGGETTI,  TERMINE PER DELIBERARE E  LIMITE  NUMERICO DELLA COMPOSIZIONE DELL'ORGANO ASSEMBLEARE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 15 GENNAIO 1986, N. 4, ARTICOLO UNICO. - ST. T.A.A., ART. 4, N. 7.

> I princi`pi posti dalla legge 15 gennaio 1986,  n. 4 costituiscono norme fondamentali di grande riforma economico-sociale adottate - ancorche`  in un assetto non definitivo - ai fini della  realizza- zione della riforma sanitaria: come tali, esse di impongono anche sulle  competenze  legislative esclusive della Regione  Trentino- Alto Adige in materia di ordinamento degli enti sanitari e  ospe- dalieri.  D'altro  canto,  dalle disposizioni di detta legge,  ne` sorgono  vincoli  alla Regione (alla istituzione  delle  Comunita` montane),  ne` sono arrecate lesioni a princi`pi,  non garantiti da alcuna norma statutaria o costituzionale (come quello della  rap- presentanza  proporzionale  di ciascun Comune nell'organo  assem- bleare  delle  U.S.L.),  ne` tantomeno a princi`pi  pure  garantiti statutariamente  (quale quello della proporzionale etnica  e  del bilinguismo).  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. unico della legge 15 gennaio 1986, n. 4, sollevata in riferimento all'art. 4, n. 7, St. T.A.A., concernen- te sia la sostituzione dell'assemblea delle U.S.L. con gli organi assembleari degli enti indicati dalla stessa legge,  sia i limiti di composizione e di competenza degli stessi organi).  - S. n. 107/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
