---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma secondo, nn. 6, 9 e 10 del d.P.R. 23 agosto  1982,    
 n.  791  (Norme  per  il  potenziamento  delle strutture dell'Ufficio    
 centrale della programmazione sanitaria)  sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  117,  125, 127 e 130 Cost., dalla Regione Liguria con il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  272/88  A.  SANITA'  PUBBLICA  - SERVIZIO  CENTRALE  DELLA PROGRAMMAZIONE     SANITARIA     - ATTRIBUZIONI     - VALUTAZIONI DELL'ATTIVITA' LEGISLATIVA REGIONALE E DELL'AZIONE AMMINISTRATIVA DELLE ARTICOLAZIONI DECENTRATE DEL SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - INCOMPATIBILITA'  CON  FORME  E  TIPI  DI  CONTROLLO  PREVISTI  E CONSENTITI DALLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 23 AGOSTO 1982, N. 791, ART. 1, SECONDO COMMA, N. 6. - COST., ARTT. 127, 125 E 130.

> Le  "valutazioni"  dell'attivita` legislativa regionale e  dell'a- zione  amministrativa svolta ai livelli decentrati  del  Servizio sanitario  nazionale  - attribuite alla competenza  del  Servizio centrale della programmazione sanitaria - non hanno l'oggetto, ne` il  fine,  ne`  l'ampiezza o la penetrazione,  ne` gli effetti  de- nunciati,  riferendosi  non  gia` a singoli  atti,  ma  all'azione (legislativa o amministrativa) nel suo complesso, esaminata sotto il profilo della rispondenza alle indicazioni del piano sanitario nazionale o della attuazione dei piani regionali,in vista dell'e- sercizio  di  competenze  - non oggetto di denuncia -, o  proprie d'ordine tecnico ausiliario,o svolte in relazione alla discrezio- nale promozione, da parte del Governo, di questioni di legittimi- ta`  costituzionale o di merito di singoli atti.  (Non  fondatezza delle questioni di legittimita` costituzionale dell'art. 1, secon- do comma,  n.  6,  d.P.R.  23 agosto 1982,  n.  791, sollevate in riferimento agli artt. 127, 125 e 130 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.  272/88  B.  SANITA'  PUBBLICA  - SERVIZIO  CENTRALE  DELLA PROGRAMMAZIONE  SANITARIA  - ATTRIBUZIONI  - COORDINAMENTO  NELLA PROGETTAZIONE  E  NELLA  GESTIONE  DEL  SISTEMA  INFORMATIVO  DEL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  - ESCLUSIONE  DELLE  REGIONI  DA ATTIVITA'  INERENTI ALL'INFORMAZIONE NEL SETTORE SANITARIO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  23 AGOSTO 1982,  N. 791, ART. 1, SECONDO COMMA, NN. 9 E   10. - COST., ART. 117.

> I  compiti  affidati al Servizio  centrale  della  programmazione sanitaria in ordine al sistema informativo del Servizio sanitario nazionale  e  del Ministero,  non realizzano,  ne` sono  idonei  a realizzare, un monopolio dell'informazione a danno delle Regioni, alle  quali  non e` precluso di adottare  specifici  programmi  di attivita`  per la rilevazione e la gestione di informazioni occor- renti  per la programmazione sanitaria (nazionale e regionale)  e per  la gestione dei servizi sanitari ne`,  piu`  in  generale,  di acquisire  notizie attinenti alla gestione ai livelli  decentrati del Servizio sanitario nazionale: notizie la cui comunicazione ai poteri  centrali  preposti al Servizio sanitario  costituisce  il contenuto  di un dovere di cooperazione specificamente  previsto. (Non  fondatezza  della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art. 1, secondo comma, nn. 9 e 10, d.P.R. 23 agosto 1982, n. 791,  sollevata in riferimento all'art.  117 Cost. e in relazione all'art. 58 della legge n. 833/1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  272/88  C.  SANITA'  PUBBLICA - SERVIZIO CENTRALE  PER  LA PROGRAMMAZIONE SANITARIA - DELEGA LEGISLATIVA AL GOVERNO INERENTE A TALE OGGETTO - PREVISIONE DEL POTENZIAMENTO DELLE STRUTTURE DEL SERVIZIO E NON ANCHE DELL'ATTRIBUZIONE DI COMPETENZE AL MEDESIMO- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  23 AGOSTO 1982,  N. 791, ART. 1, SECONDO COMMA, NN. 9 E   10. - COST.,  ART. 76, IN RELAZIONE ALL'ART. 15 LEGGE 26 APRILE 1982,   N. 181.

> La delega legislativa al Governo concernente il potenziamento  di una struttura,  se non presuppone che per le competenze sia stato o sara` altrimenti provveduto,  implica delega a stabilirle:  cosi` anche nel caso della delega contenuta nella legge n. 181 del 1982 relativamente  alla  previsione concernente il  potenziamento  di strutture del Servizio centrale per la programmazione  sanitaria; e dal momento che,  in particolare, dette competenze in ordine ai servizi   di  informatica  sono  state,   dalla  legge  delegata, "definite"  (piuttosto  che "attribuite"),  in  esplicazione  del riferimento alle esigenze di programmazione di cui alla legge  n. 833 del 1978,  vengono meno le prospettate censure di costituzio- nalita`.   (Non  fondatezza della questione di legittimita`  costi- tuzionale dell'art.  1, secondo comma, nn. 9 e 10, in riferimento all'art.  117 Cost.  e in relazione alla legge 26 aprile 1982, n. 181).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 181 del 26/04/1982

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
