---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 277/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla  Provincia  di Bolzano la competenza al    
 rilascio dell'autorizzazione prevista dall'art. 9  d.P.R.  15  giugno    
 1959,  n.  393 per le gare automobilistiche di velocità da svolgersi    
 su strade ordinarie;                                                     
    Annulla,  di  conseguenza,  il  provvedimento  del Commissario del    
 Governo per la Provincia di Bolzano n.  7809/IV  in  data  16  giugno    
 1986.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  277/88.  PROVINCIA DI BOLZANO - SPETTACOLI E TRATTENIMENTI PUBBLICI - GARE AUTOMOBILISTICHE DI VELOCITA' SU STRADE ORDINARIE - AUTORIZZAZIONE   AL   LORO  SVOLGIMENTO  - ENTE   (ED   ORGANO) COMPETENTE - SPETTANZA DEL RELATIVO POTERE ALLA PROVINCIA E,  PER ESSA,   AL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO PER LA PROVINCIA DI BOLZANO RELATIVO ALLA GARA APPIANO-PASSO MENDOLA. - PROVVEDIMENTO   DEL  COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  (PROVINCIA   DI   BOLZANO) 16 GIUGNO 1986, N. 7809/IV. - ST.  T.A.A.  (D.P.R.  31 AGOSTO 1972, N. 670)  ARTT. 9, N. 6, E   16;  D.P.R. 1 NOVEMBRE 1973, N. 686.

> Ai  sensi della disciplina statutaria e della relativa  normativa di attuazione (artt.  9, n.6, e 16 St. T.A.A. e d.P.R. 1 novembre 1973,  n. 686) - che hanno attribuito alla competenza legislativa concorrente e amministrativa delle Province autonome di Trento  e Bolzano  la materia degli "spettacoli pubblici per quanto attiene la pubblica sicurezza" nonche` trasferito alle stesse Province  (e ai  Presidenti  delle  rispettive Giunte) le  attribuzioni  degli organi centrali e periferici dello Stato - il potere autorizzato- rio  allo svolgimento della forma di spettacolo di gara automobi- listica di velocita` su strade ordinarie (gia` assegnata al Prefet- to,  ex art.  9, secondo comma, d.P.R. n. 393/1959) spetta, nella Provincia di Bolzano, al Presidente della Giunta provinciale. Va, conseguentemente,  annullato il provvedimento del Commissario del Governo per la Provincia di Bolzano n. 7809/IV 16 giugno 1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n 6 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
