---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1988
data_decisione: 1988-02-25
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Friuli-Venezia  Giulia  riapprovata  il  15    
 giugno  1982  (Modificazioni  alla legge regionale 13 agosto 1981, n.    
 49, riguardante la disciplina per  l'autorizzazione  e  la  vigilanza    
 sulle  istituzioni  sanitarie  di  carattere  privato), sollevata, in    
 riferimento all'art. 117 Cost. (recte: art. 5 dello Statuto  speciale    
 per  la  Regione Friuli-Venezia Giulia), dal Presidente del Consiglio    
 dei ministri con il ricorso in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1988.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   271/88.   REGIONE   FRIULI  VENEZIA  GIULIA  - COMPETENZA CONCORRENTE   - IGIENE   E  SANITA',   ASSISTENZA   SANITARIA   E OSPEDALIERA - LABORATORI DI ANALISI DELLE STRUTTURE AMBULATORIALI PRIVATE - REQUISITI DI QUALIFICAZIONE DEGLI OPERATORI SANITARI  - ATTRIBUZIONE  DELLA DIREZIONE DEI SUDDETTI LABORATORI AI LAUREATI IN  SCIENZE BIOLOGICHE,  IN CHIMICA O IN  FARMACIA,  ISCRITTI  AL RELATIVO  ORDINE PROFESSIONALE,  E NON,  INVECE,  AI LAUREATI  IN MEDICINA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. F.V.G. RIAPPROVATA IL 15 GIUGNO 1982. - COST., ART. 117 (RECTE: ST. F.V.G., ART. 5).

> Non esorbita dai limiti della competenza legislativa concorrente, attribuita  alla  Regione  Friuli  Venezia  Giulia  (art.  5  del relativo  Statuto),  la legge della stessa Regione che prevede la possibilita`  che  laureati in scienze  biologiche,  o  chimici  o farmacisti, iscritti all'ordine professionale, siano ammessi alla direzione  di laboratori di analisi delle strutture ambulatoriali private,  in quanto ne` puo` essere affermata la riserva allo Stato - se   non   in  via  di  indirizzo   e   coordinamento   - della determinazione dei profili professionali degli operatori sanitari e dei requisiti minimi di qualificazione funzionale del personale dei  presidi  di  laboratorio,  ne` la  stessa  normativa  statale richiamata e` idonea a tale assunto;  tanto piu` che la garanzia di una  competenza specifica medico-chirurgica e` fatta salva,  nelle ipotesi considerate,  dalla prescrizione regionale della presenza giornaliera  di un laureato in medicina e chirurgia nei  predetti laboratori  di  analisi.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita` costituzionale della legge Reg. Friuli Venezia Giulia riapprovata  il 15 giugno 1982,  sollevata in via  principale  in riferimento all'art. 117 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
