---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 324 cod. pen., in  relazione    
 all'art.  357  n. 1 stesso codice, sollevata dalla Corte d'Appello di    
 Torino con ordinanza 6 marzo 1987, con riferimento  all'art.  3,  co.    
 primo, Cost.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  309/88. ENTI PUBBLICI - ENTI PUBBLICI ECONOMICI - ISTITUTI DI  CREDITO  -DIPENDENTI - NORME PENALI CONCERNENTI IL  REATO  DI INTERESSE  PRIVATO IN ATTI D'UFFICIO - RITENUTA APPLICABILITA'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - COD. PEN., ART. 324, IN RELAZIONE ALL'ART. 357, N. 1. - COST., ART. 3, COMMA PRIMO.

> Il  commercio del denaro, sia esso effettuato da Istituti bancari di  diritto  pubblico  o  privato,   e`  attivita`   concorrenziale d'impresa  privata e,  come tale,  non comportando  esercizio  di pubblica  funzione, esclude, per  i dipendenti che lo  praticano, l'applicabilita` delle norme penali di cui al Capo I del titolo II cod.  pen.  (Delitti dei pubblici ufficiali contro la p.a.). (Non fondatezza ,  nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  324 cod. pen., in relazione all'art.  357,  n.  1, stesso codice,  sollevata - per violazione dell'art.  3   Cost. -  sul  presupposto  dell'applicabilita`   ai dipendenti  degli  istituti  di credito di diritto  pubblico  del reato di interesse privato in atti d'ufficio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
