---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 70 del d.P.R. 29 marzo 1973  n.  156  ("Testo  unico  delle    
 disposizioni  legislative  in  materia  postale,  di  bancoposta e di    
 telecomunicazioni") sollevata dal Tribunale di Milano, in riferimento    
 all'art. 3 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   308/88.   POSTA   E  TELECOMUNICAZIONI  - PACCO   POSTALE ASSICURATO  - SPEDIZIONE  - PERDITA  O  AVARIA  PARZIALE  - PIENO RISARCIMENTO  DEI  DANNI  DA  PARTE  DELL'AMMINISTRAZIONE  O  DEL CONCESSIONARIO  POSTALE  - ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ART. 70, COMMA TERZO. - COST., ART. 3.

> Non  e` ammissibile - per difetto di rilevanza - la  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  70,  comma terzo, d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, denunziato - per violazione dell'art. 3 Cost. - in  quanto  nel caso di perdita o avaria parziale di  un  pacco postale assicurato,  prevede solo il pagamento di un'indennita` al mittente e non l'integrale risarcimento, come nel caso di perdita o avaria totale del pacco stesso.  La norma,  infatti, e` riferita esclusivamente   all'assicurazione  "convenzionale",   mentre  la fattispecie, oggetto del giudizio a quo, concerne l'assicurazione "obbligatoria",  per  la  quale il risarcimento  dei  danni,  nei limiti del valore dichiarato, e` dovuto anche per perdita parziale del pacco.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
