---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/88.   REGIONE  TOSCANA  - ISTITUTI  DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA  - ISTITUTO "TOMMASO PENDOLA" DI SIENA - DIRETTORE  - NOMINA   - MODIFICA   DELLA  NORMA  STATUTARIA  DELL'ISTITUTO   - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - D.P.R. 19 MARZO 1987. - COST.,  ARTT.  117,  118;  D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ARTT.   13, 17, 22.

> A seguito della decisione della Commissione di controllo in  data 18  dicembre  1987  - che  ha  reso  esecutiva  la  delibera  del Consiglio regionale della Toscana concernente la modificazione di norme  dello statuto dell'Istituto "Tommaso Pendola" di Siena - e` cessata  la  materia  del contendere in ordine  al  conflitto  di attribuzione  sollevato dalla regione Toscana   - per  violazione degli artt.  117 e 118 Cost.,  nonche` degli artt. 13, 17 e 22 del d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616 - in relazione al decreto  del Presidente  della Repubblica,  emanato il 19 marzo 1987,  con  il quale,  su  proposta del Ministro della  pubblica  istruzione,  e` stato  nominato il direttore dell'Istituto per sordomuti "Tommaso Pendola" di Siena.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 24/07/1977, art. 616 13 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 22 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
