---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi;   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R.  3  luglio  1982,  n.   515    
 (Attuazione  della  direttiva  CEE  n. 75/440 concernente la qualità    
 delle acque superficiali destinate alla produzione di acque potabili)    
 nel  suo  complesso  e  degli artt. 2, 3, 8, comma secondo, e 9 dello    
 stesso decreto, sollevate dalle Province di Trento e  Bolzano  con  i    
 ricorsi indicati in epigrafe, per violazione degli artt. 8, nn. 6, 17    
 e 24, 9, nn. 9 e 10, 14, 16 e 107 del d.P.R. 31 agosto 1972, n.  670,    
 e  relative  norme  di attuazione dello Statuto, nonché dell'art. 76    
 Cost.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  306/88 A.  SANITA' PUBBLICA - ACQUE SUPERFICIALI DESTINATE ALLA PRODUZIONE DI ACQUE POTABILI - REGOLAMENTAZIONE - ATTUAZIONE DI  DIRETTIVA  CEE  - PROVINCE AUTONOME DI  TRENTO  E  BOLZANO  - COMPETENZE  IN  MATERIA DI "TUTELA DEL  PAESAGGIO",  "VIABILITA', ACQUEDOTTI  E LAVORI PUBBLICI DI INTERESSE  PROVINCIALE",  "OPERE IDRAULICHE",  URBANISTICA E OPERE PUBBLICHE - RITENUTA LESIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 3 LUGLIO 1982, N. 515. - COST.,  ART.  76;  STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE,   ART. 8, NN. 6, 17, 24;  D.P.R. 22 MARZO 1974, N. 381, ART. 5.

> Il d.P.R. 3 luglio 1982, n. 515, emanato - sulla base della legge delega  n.  42  del 1982 - in attuazione della direttiva  CEE  n. 75/440,   relativa   alla  qualita`  delle  acque  potabili,   non interferisce  in  alcun  modo nelle  competenze  esclusive  delle Province autonome di Trento e Bolzano (art.  8,  nn.  6,  17,  24 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige; art. 5, d.P.R. n. 381 del 1974). Esso, infatti, non concerne la realizzazione di acquedotti  o  altre opere riguardanti il buon regime  dei  corsi d'acqua per esigenze di sicurezza e non prevede interventi ne` con riflessi sull'assetto del paesaggio ne` per la difesa delle  acque dall'inquinamento,  al  di  fuori  delle specifiche  esigenze  di potabilita`.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale del d.P.R.  3 luglio 1982,  n.  515,  sollevata in riferimento agli artt.  76 Cost.,  8, nn. 6, 17, 24 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e 5, d.P.R. n. 381 del 1974).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn.6,17,24 · Costituzione, art. 76 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5

### Massima 2 — SENT.  306/88 B.  SANITA' PUBBLICA - ACQUE SUPERFICIALI DESTINATE ALLA PRODUZIONE DI ACQUE POTABILI - REGOLAMENTAZIONE - ATTUAZIONE DI  DIRETTIVA  CEE  - PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO  E  BOLZANO  - COMPETENZE IN MATERIA DI "IGIENE E SANITA'" - RITENUTA LESIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 3 LUGLIO 1982, N. 515, ARTT. 2, 3, 8, COMMA SECONDO, 9. - COST.,  ART.  76;  STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO ALTO-ADIGE,   ART. 9, NN. 9,  10.

> Il d.P.R. 3 luglio 1982, n. 515, emanato - sulla base della legge delega  n.  42  del 1982 - in attuazione della direttiva  CEE  n. 75/440,  relativa alla qualita` delle acque potabili,  costituisce non solo normativa di attuazione di obblighi comunitari, ma anche atto  di coordinamento,  mediante legge,  in materia di igiene  e sanita`:  sotto  tale profilo esso realizza il principio - fissato in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost. - di cui all'art. 4 della l.  n.  833  del  1978 (sul servizio  sanitario),  nel  senso  di assicurare  l'uniformita`  di  condizioni  e  garanzie  di  salute nell'intero   territorio  della  Repubblica.   Sono  in   stretta correlazione  con  detto principio  e,  pertanto,  legittimamente limitano  la  competenza concorrente delle Province  autonome  di Trento e Bolzano in materia di "igiene e sanita`", le disposizioni del citato d.P.R.  n.  515 del 1982, che attribuiscono allo Stato il  potere  di  determinare le norme tecniche di  rilevamento  ed analisi  nonche` di approvare le nuove utilizzazioni di acque  con caratteristiche inferiori a quelle minimali e che,  anche ai fini dell'osservanza  della menzionata direttiva comunitaria,  operano il riparto di funzioni tra Stato e Province. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  76 Cost.,  9,  nn. 9  e 10, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige - della questione di legitti- mita` costituzionale degli artt.  2,  3, 8, secondo comma, e 9 del d.P.R. 3 luglio 1982, n. 515).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 nn. 9, 10 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
