---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 6, 28, 48 e 93    
 del d.P.R. 29 marzo 1973 n.  156  ("Testo  unico  delle  disposizioni    
 legislative    in    materia    postale,    di    bancoposta   e   di    
 telecomunicazioni")   nella   parte    in    cui    dispongono    che    
 l'Amministrazione delle Poste e delle Telecomunicazioni non è tenuta    
 al risarcimento dei danni, oltre all'indennità di cui  all'art.  28,    
 in  caso di perdita o manomissione di raccomandate con le quali siano    
 stati spediti vaglia cambiari emessi in commutazione di debiti  dello    
 Stato;                                                                   
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 20, 91 e 96 lett. f) del d.P.R. 29  marzo  1973  n.  156,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost., dal Tribunale    
 di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe sub b).                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 303/88 A. SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - COLLEGAMENTO CON LA NOZIONE  DI  IMPRESA  - CRITERI DI  ECONOMICITA'  NELLA  RELATIVA GESTIONE - RAPPORTI CON GLI UTENTI. - COST., ART. 43.

> Secondo  l'art.  43  Cost.  tutti i servizi  pubblici  essenziali devono  essere organizzati e gestiti in forma di  impresa,  ossia con  criteri di economicita`,  i quali comportano la conformazione dei   rapporti  con  gli  utenti  come   rapporti   contrattuali, fondamentalmente soggetti al regime del diritto privato.

*Parametri:* Costituzione, art. 43

### Massima 2 — SENT.  303/88  B.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI (AMMINISTRAZIONE)  - SERVIZIO  POSTALE  - VAGLIA CAMBIARI EMESSI  IN  COMMUTAZIONE  DI DEBITI   DELLO  STATO  - SPEDIZIONE  AI  CREDITORI  A  MEZZO   DI RACCOMANDATE  - PERDITA  O  MANOMISSIONE DELLE  STESSE  - ESONERO DELLA   AMMINISTRAZIONE   DALLA  RESPONSABILITA'  PER   DANNI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 6, 28, 48, 93. - COST., ART. 3.

> La  conservazione dell'immunita` dell'Amministrazione delle  Poste dalla responsabilita` per il risarcimento dei danni verso l'utenza non ha alcuna giustificazione nell'ordinamento attuale in cui  il servizio  postale - anziche` come bene patrimoniale dell'erario  - si  configura, secondo il criterio organizzativo  impartito  dal- l'art. 43 Cost., come un'impresa gestita dallo Stato in regime di monopolio.  Tanto piu` ingiustificato si rivela il privilegio del- l'irresponsabilita` nel caso in cui il servizio di  corrispondenza raccomandata  e`  dalla legge indicato obbligatoriamente  - e  non liberamente  scelto ne` dai creditori (destinatari) ne` dalla Banca d'Italia  (mittente)  - come mezzo di trasmissione di  titoli  di credito commutanti debiti dello Stato;  esso determina,  infatti, una  irrazionale  disparita` di  trattamento,  poiche`,  mentre  il rapporto  tra Banca d'Italia e creditore e` regolato  dalla  norma generale (art.  1218 cod.civ.),  il rapporto tra Banca d'Italia e Amministrazione   delle  Poste  e`  invece  regolato  dalle  norme speciali che,  escludendo la responsabilita` dell'Amministrazione, finiscono  per addossare alla Banca il  rischio  dell'operazione. Per contrasto con l'art.  3 Cost.  sono,  percio`, illegittimi gli artt.  6,  28,  48 e 93 del d.P.R.  29 marzo 1973,  n. 156, nella parte in cui dispongono che l'Amministrazione delle Poste e delle Telecomunicazioni  non e` tenuta al risarcimento dei danni,  oltre all'indennita`  di  cui  all'art.   28,   in  caso  di  perdita  o manomissione  di  raccomandate con le quali siano  stati  spediti vaglia cambiari emessi in commutazione di debiti dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  303/88  C.  POSTE E TELECOMUNICAZIONI (AMMINISTRAZIONE)  - SERVIZIO  POSTALE  - CORRISPONDENZA  RACCOMANDATA  -  PERDITA   - AZIONE  CONTRO L'AMMINISTRAZIONE - CONDIZIONE DEL PREVIO  RECLAMO IN  VIA  AMMINISTRATIVA   ENTRO  IL TERMINE  DI  SEI  MESI  DALLA IMPOSTAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 20, 91 E 96, LETT. F. - COST., ARTT. 3, 24, 113.

> E'  irrilevante,   e  come tale inammissibile,  la  questione  di legittimita`  costituzionale delle norme che - in caso di  perdita di corrispondenza raccomandata - subordinano l'azione giudiziaria contro l'Amministrazione postale alla previa presentazione di  un reclamo in via amministrativa.  Invero dette norme si riferiscono all'azione  giudiziaria esercitata in via principale dal mittente contro l'Amministrazione e non sono,  evidentemente,  applicabili al caso di azione (di rivalsa) che accede a una causa  principale promossa,    contro   il   mittente,   dal   destinatario   della corrispondenza.  (Inammissibilita`  della questione di legittimita` costituzionale degli artt.  20,  91,  96,  lett. f, del d.P.R. 29 marzo 1973,  n.  156, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
