---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 302
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-09
data_deposito: 1988-03-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/302"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 302/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  12,  commi    
 primo, secondo e terzo del d.-l. n. 2 del 1988;                          
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del d.-l. 12 gennaio 1988, n. 2, sollevata, in  riferimento  all'art.    
 77 Cost., dalla Regione Toscana con il ricorso di cui in epigrafe;       
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 del predetto decreto-legge,  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3  Cost.,  dalla  Regione  Toscana con il ricorso di cui in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, terzo comma,  11  e  13,  primo  comma,  del  predetto    
 decreto-legge,  sollevate, in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.,    
 dalla Regione Toscana con il ricorso di cui in epigrafe;                 
    Dichiara  inammissibile l'eccezione di legittimità costituzionale    
 dell'intero d.-l. n. 2  del  1988,  sollevata  incidentalmente  dalla    
 Regione Toscana, in riferimento all'art. 77 Cost..                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   302/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE  -  RICHIESTA  DI   SOSPENSIONE CAUTELARE   DELL'EFFICACIA  DELL'ATTO   LEGISLATIVO  IMPUGNATO  - ASSORBIMENTO  IN CASO DI IMMEDIATA FISSAZIONE DELL'UDIENZA PER IL DIBATTIMENTO  -  PRECLUSIONE ALL'ESAME DELLA RICHIESTA (ANCHE  IN PUNTO  DI  AMMISSIBILITA' DI QUEST'ULTIMA). -  D.L.  12 GENNAIO 1988, N.  2, ARTT.  4, TERZO COMMA, 11, 12  E    13.

> La  richiesta  di  sospensione dell'efficacia  del  decreto-legge impugnato  nel  caso in via principale dalla regione  ricorrente, deve  ritenersi  assorbita per effetto dell'immediata  fissazione dell'udienza  per  il dibattimento, onde e' precluso  alla  Corte l'esame  di  ogni  questione  relativa  a  detta  richiesta,  ivi compresa  quella  dell'ammissibilita' della tutela cautelare  nei confronti di leggi o atti aventi forza di legge.

### Massima 2 — SENT.  302/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE - RICORSO DELLA REGIONE - VIZI DENUNCIATI - VIOLAZIONE DI   NORME   COSTITUZIONALI  NON  INCIDENTI   SULL'ESERCIZIO   DI COMPETENZE   PROPRIE   - CARENZA  DI  INTERESSE  AL   RICORSO   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, INTERO TESTO E ARTT. 11, 12, PRIMO,   SECONDO E TERZO COMMA. - COST., ARTT. 77, 3, 9.

> Nel  giudizio  di legittimita` costituzionale in via  principale, l'interesse  a ricorrere della regione, contro leggi dello  Stato (o   di   altre  regioni),e`   qualificato  dalla  finalita`   di ripristinare l'integrita` di una propria competenza che si assume illegittimamente  lesa;   pertanto  non puo`  essere  validamente prospettata, nel ricorso regionale, la violazione di qualsivoglia norma  costituzionale,  ma soltanto di quelle disposizioni  della Costituzione  la  cui  violazione  incida  sulla  ripartizione  o sull'esercizio  di  competenze costituzionalmente garantite  alle regioni;   non essendo, peraltro, esclusa in via di principio, la possibilita`  che la lesione di competenza consegua a  violazioni anche  di  precetti  collocati  al di fuori del  titolo  V  della Costituzione.   (Inammissibilita` delle questioni di legittimita` costituzionale  - sollevate in riferimento, rispettivamente, agli artt.  77, 3, 9 Cost.  - nei confronti:  a) dell'intero testo del d.l.  12 gennaio 1988, n.  2;  b) dell'art.  11 del medesimo d.l. n.   2;   c) dell'art.  12, primo, secondo e terzo  comma,  dello stesso decreto).  -  S.   nn.  111/1972;  13 e 151/1974;  307/1983;  151/1986;   O. nn.  81/1984;  164/1988.  - S.  nn.  32/1960;  64 e 183/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

### Massima 3 — SENT.  302/88 C.  EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE ESEGUITE IN ZONE SISMICHE  - ATTESTAZIONE DELLA LORO IDONEITA' STATICA - NORME PER GLI ACCERTAMENTI TECNICI - FISSAZIONE CON DECRETO MINISTERIALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, ART. 4, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 117, 118.

> La  fissazione di norme e procedure per gli accertamenti  tecnici al  fine di attestare l'idoneita` statica delle costruzioni nelle zone  sismiche si connette a competenze sicuramente statali (art. 81,  primo comma, lett.  b, d.P.R.  n.  616/1977),in vista di una determinazione  uniforme  e  valida per tutte  le  zone  sismiche presenti  nel  territorio nazionale.   Legittimamente,  pertanto, essa  e`  demandata  alla   competenza  ministeriale,  in  quanto estranea alle funzioni di vigilanza sulle costruzioni, trasferite con  i  relativi  uffici  alle regioni.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita` costituzionale - in riferimento  agli artt.   117  e 118 Cost.  - dell'art.  4, terzo comma,  d.l.   12 gennaio 1988, n.  2).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  302/88  D.  EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO - OBLAZIONE - CRITERI  DI DETERMINAZIONE - COSTRUZIONI PRIVE DI  CONCESSIONE  - CONFORMITA'  DELLE STESSE AGLI STRUMENTI URBANISTICI ADOTTATI DAL COMUNE (E NON ANCORA APPROVATI,  DALLA REGIONE,  ALLA DATA DEL  2 OTTOBRE 1986) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, ART. 11. - COST., ARTT. 117, 118.

> Nell'esercizio   di  una  competenza   sicuramente  statale,   il legislatore,  lungi dall'incidere sulla competenza amministrativa regionale  di  approvazione  dei piani regolatori,  o  lungi  dal produrre un'irrilevanza degli effetti dei piani stessi (approvati dalla regione), nei confronti delle opere abusive suscettibili di condono,  ha  assunto  l'ipotesi di conformita` a  un  piano  non ancora definitivo solamente come criterio di determinazione della misura  dell'oblazione da versare per ottenere il condono.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita` costituzionale -  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.  - dell'art.  11 del d.l. 12 gennaio 1988, n.  2).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   302/88  E.  PAESAGGIO  E  BELLEZZE  NATURALI  (TUTELA)  - COMPETENZE   STATALI  E  REGIONALI  - EQUILIBRATA  CONCORRENZA  E COOPERAZIONE FRA LE STESSE. - COST., ARTT. 117, 118.

> In  materia  di tutela del paesaggio e delle  bellezze  naturali, qualunque   sia   l'equilibrio  che  il  legislatore,   nel   suo discrezionale apprezzamento,  intende stabilire fra le competenze dello Stato e quelle delle regioni,  resta fermo,  per  esso,  il vincolo costituzionale in base al quale deve esser fatto salvo il principio di un'equilibrata concorrenza e cooperazione fra le une e  le altre competenze in relazione a momenti fondamentali  della disciplina stabilita per detta protezione.  - S. n. 151/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.  302/88 F. PAESAGGIO (TUTELA DEL) - AREE SOGGETTE A VINCOLO PAESAGGISTICO  - URBANISTICA  - OPERE  ABUSIVE  - CONCESSIONE   O AUTORIZZAZIONE  IN SANATORIA - PARERE FAVOREVOLE DEL MINISTRO PER I  BENI  CULTURALI  E AMBIENTALI  E  TRASFORMAZIONE  IN  SILENZIO ASSENSO   DELLA   MANCATA  PRESTAZIONE  DELLO  STESSO  PARERE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, ART. 12, PRIMO E SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 117, 118.

> L'art.   12,  primo  e secondo comma, del d.l.  n.  2  del  1988, attribuendo  al  Ministro  per i beni culturali e  ambientali  il prescritto  parere  (di cui all'art.  32 l.  n.  47 del  1985)  - quale  condizione  per  la   concessione  o  l'autorizzazione  in sanatoria  delle  opere  abusive  costruite in  zone  soggette  a vincolo  paesaggistico  ambientale - e trasformando, inoltre,  in silenzio-  assenso la mancata prestazione dello stesso parere  in relazione  alle costruzioni situate in aree sottoposte a  vincolo successivamente all'ultimazione dell'opera abusiva, comporta o la totale  estromissione  (primo  comma)  o il  relegamento  in  una posizione   assolutamente   secondaria   (secondo  comma)   delle competenze  regionali,  con conseguente violazione del  principio costituzionale  di concorrenza e di cooperazione delle competenze statali  e  di  quelle regionali nella tutela  del  paesaggio  in relazione  a  momenti di particolare importanza della  disciplina relativa.  Pertanto il succitato art.  12, primo e secondo comma, d.l.   12  gennaio 1988, n.  2 e` costituzionalmente  illegittimo per  violazione  delle competenze riservate, ex artt.  117 e  118 Cost.,  alle regioni in materia di urbanistica e di tutela  delle bellezze naturali.  - S. n. 151/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT. 302/88 G. EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE  ABUSIVE  -   AREE SOGGETTE  A  VINCOLO PAESAGGISTICO E AMBIENTALE  - CONCESSIONE  O AUTORIZZAZIONE IN SANATORIA - ISTANZE PER IL PRESCRITTO PARERE  - TERMINE  PER LA LORO PRESENTAZIONE - DECORRENZA - SPOSTAMENTO  IN CONSEGUENZA DELLA REITERAZIONE DEL DECRETO LEGGE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, ART. 12, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 117, 118, 77.

> La  reiterazione  di  decreti  legge -  oltre  alla  lesione  dei principi costituzionali che governano la decretazione d'urgenza - puo`  costituire fattore autonomo di pregiudizio delle competenze spettanti   alle   regioni.   In    particolare,   la   reiterata riproduzione  (per 5 volte consecutive e, da ultimo, nel  decreto legge  n.  2 del 1988) della disposizione che prevede, alla  data di  inizio  della sua vigenza, la decorrenza del termine  per  la presentazione  delle istanze del prescritto parere - ai fini  del rilascio  della  concessione o dell'autorizzazione  in  sanatoria delle  opere  abusive - ha prodotto, con il continuo  spostamento del   termine,   un'indubbia    interferenza   sulle   competenze amministrative regionali a rendere il suddetto parere.  Pertanto, per  violazione del combinato disposto degli artt.  77, 117 e 118 Cost.,  e`  costi-  tuzionalmente illegittimo l'art.   12,  terzo comma, del d.l.  12 gennaio 1988, n.  2).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 77

### Massima 8 — SENT.   302/88  H.  EDILIZIA  E  URBANISTICA  - ZONE  INTERESSATE DALL'ABUSIVISMO    - RISANAMENTO   - CRITERI   E   INDIRIZZI    - ATTRIBUZIONE  DEL RELATIVO POTERE AL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI SENTITI  I  MINISTRI PER I BENI CULTURALI E  DELL'AMBIENTE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L. 12 GENNAIO 1988, N. 2, ART. 13, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 117, 118.

> La riserva allo Stato del potere di fissare le linee dell'assetto del territorio nazionale, con particolare riferimento alla tutela ambientale  ed ecologica nonche` alla difesa del suolo, legittima l'attribuzione  al  Ministro  dei  lavori pubblici  -  sentiti  i Ministri  per  i  beni  culturali  e  ambientali  e  il  Ministro dell'ambiente  - del potere di fissare criteri e indirizzi per il coordinamento   delle  politiche  di   risanamento   delle   zone interessate  dall'abusivismo;   pur essendo auspicabile  che,  in sede  di  definizione di detti indirizzi, siano previsti sia  una piu`  ampia  partecipazione  delle  componenti  governative,  sia momenti  di  collaborazione  tra  Stato   e  regioni  secondo  il paradigma coopera- tivistico.  (Non fondatezza della questione di legittimita`  costi-  tuzionale dell'art.  13, primo  comma,  del d.l.   12  gennaio 1988, n.  2, in riferimento agli artt.  117  e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/302
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
