---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 305/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   ricorsi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  del  d.P.R.  8  giugno  1982,  n.   470    
 (Attuazione  della  direttiva  CEE  n.  76/160 relativa alla qualità    
 delle acque di balneazione), nel suo complesso, e degli artt.  3,  4,    
 5,  6  e  9  dello  stesso  decreto  e  degli  allegati n. 1 e n.  2,    
 sollevate dalle Province autonome di Trento e Bolzano con  i  ricorsi    
 indicati  in  epigrafe,  per violazione degli artt. 8, nn. 6 e 24, 9,    
 nn. 9 e 10, 16 e 107 del d.P.R. 31 agosto 1972, n.  670,  e  relative    
 norme di attuazione, nonché dell'art. 76 Cost.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  305/88  A.  SANITA' PUBBLICA - USO BALNEARE DELLE ACQUE  - REGOLAMENTAZIONE   - ATTUAZIONE   DI  DIRETTIVA  CEE   - PROVINCE AUTONOME   DI  TRENTO  E  BOLZANO  - COMPETENZE  IN  MATERIA   DI UTILIZZAZIONE   DELLE  ACQUE,   TUTELA   DEL   PAESAGGIO,   OPERE IDRAULICHE,  URBANISTICA  E OPERE PUBBLICHE - RITENUTA LESIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 8 GIUGNO 1982, N. 470. - STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE,  ARTT. 9, N. 9, 8,   NN. 6, 24; D.P.R. 22 MARZO 1974, N. 381, ART. 5.

> Il d.P.R. 8 giugno 1982, n. 470, emanato - sulla base della legge delega  n.  42  del 1982 - in attuazione della direttiva  CEE  n. 76/160,  relativa  alla qualita` delle acque di  balneazione,  non interferisce nelle competenze delle Province autonome di Trento e Bolzano:  ne` in tema di utilizzazione delle acque (art.  9,  n. 9 dello Statuto speciale) - in quanto regolamentando l'uso balneare di  esse sotto l'aspetto igienico-sanitario ne presuppone la  gia` avvenuta  destinazione all'uso stesso - ne` in tema di tutela  del paesaggio  e  di opere idrauliche (art.  8,  nn.  6  e  24  dello Statuto) - poiche` non riguarda attivita` inerenti alla costruzione di opere - ne`,  infine,  in tema di urbanistica e opere pubbliche (art.  5,  d.P.R.  n.  381  del  1974)  - poiche`  non  attiene  a interventi  di difesa delle acque dall'inquinamento,  al di fuori delle  specifiche  esigenze della  balneazione.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale   del  d.P.R.  8 giugno 1982,  n. 470, in riferimento agli artt. 8, nn. 6 e 24, 9, n.9,  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e 5  del d.P.R. n. 381 del 1974).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 nn. 6, 24

### Massima 2 — SENT.  305/88  B.  SANITA' PUBBLICA - USO BALNEARE DELLE ACQUE  - REGOLAMENTAZIONE   - ATTUAZIONE   DI  DIRETTIVA  CEE   - PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO - COMPETENZE IN MATERIA DI "IGIENE E SANITA'" - RITENUTA LESIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 8 GIUGNO 1982, N. 470, ARTT. 3, 4, 5, 6, 9, ALLEGATI NN.   1, 2. - COST.,  ART.  76;  STATUTO SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE,   ART. 9, N. 10.

> Il d.P.R. 8 giugno 1982, n. 470, emanato - sulla base della legge delega  n.  42  del 1982 - in attuazione della direttiva  CEE  n. 76/160,   relativa  alla  qualita`  delle  acque  di  balneazione, costituisce   non  solo  normativa  di  attuazione  di   obblighi comunitari,  ma anche atto di coordinamento,  mediante legge,  in materia  di igiene e sanita`:  sotto tale profilo esso realizza il principio - fissato in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.  - di cui all'art.  4 della l. n. 833 del 1978 (sul servizio sanitario) nel senso di assicurare l'uniformita` di condizioni e garanzie  di salute  nell'intero territorio della Repubblica.  Legittimamente, pertanto,  detto d.P.R.  n.  470 del 1982,  limita la  competenza concorrente  delle Province autonome di Trento e Bolzano in  tema di "igiene e sanita`": sia per quanto concerne i parametri da esso stabiliti,  che comunque rientrano nei valori guida della colonna G  dell'allegato alla direttiva   sia riguardo all'emanazione  di norme  tecniche di prelievo e di ricerca,  la quale e` in  stretta correlazione  con il richiamato principio di cui alla l.  n.  833 del 1978 sia,  infine,  relativamente al riparto di competenze in materia  tra  Stato, Comuni e Province autonome, per le quali  le funzioni  attribuite coprono il complesso di quelle  deliberative inerenti alla materia stessa.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale degli artt. 3, 4, 5, 6, 9, allegati n. 1 e n.  2 del d.P.R.  8 giugno 1982,  n. 470, in riferimento agli artt.  9, n. 10 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e 76 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
