---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 304/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale del comma primo dell'art.    
 175 cod. pen. nella parte in cui prevede  che  la  non  menzione  nel    
 certificato  del  casellario  giudiziale  di  condanna  a  sola  pena    
 pecuniaria possa essere ordinata dal giudice quando non sia superiore    
 a  un  milione,  anziché  a  somma  pari  a  quella  risultante  dal    
 ragguaglio della pena detentiva di anni due, a  norma  dell'art.  135    
 cod. pen.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta il 10 marzo 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  304/88. CASELLARIO GIUDIZIALE - CERTIFICATO - BENEFICIO DI NON  MENZIONE  DI  CONDANNA A PENA  PECUNIARIA  - CONDIZIONE  CHE QUESTA  NON SIA SUPERIORE A UN MILIONE,  ANZICHE' A SOMMA PARI  A QUELLA RISULTANTE DAL RAGGUAGLIO DELLA PENA DETENTIVA DI ANNI DUE A NORMA DELL'ART.  135 COD.  PEN. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - COD. PEN., ART. 175, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Non  esiste ragionevole giustificazione al previsto limite (di un massimo) di un milione di pena,  quale condizione per la  conces- sione  del  beneficio  della non menzione,  nel  certificato  del casellario  giudiziario,  della condanna a sola pena  pecuniaria; essendo evidente la disparita` di trattamento che esso  determina, al confronto con il ben piu` ampio limite, che e`, invece, riserva- to  o reso possibile nelle ipotesi - di indubbia maggiore gravita` - di condanna a pena detentiva,   per la quale il limite, raggua- gliato ex art.  135 cod.  pen.,  corrisponde a ben 18 milioni  di lire,    e di condanna a pena detentiva congiunta a pena pecunia- ria, che puo` oltrepassare addirittura i 22 milioni. Per contrasto con l'art. 3 Cost. e`, pertanto, costituzionalmente illegittimo il primo comma dell'art.  175 cod.  pen.  nella parte in cui prevede che  la non menzione nel certificato del casellario giudiziale di condanna a sola pena pecuniaria possa essere ordinata dal giudice quando  non sia superiore a un milione,  anziche` a somma  pari  a quella  risultante  dal ragguaglio della pena detentiva  di  anni due, a norma dell'art. 135 cod. pen.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
