---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 184, primo comma, cod.civ. sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24,  primo  comma,  29, secondo comma e 42, secondo comma,    
 Cost., dal Tribunale di Bari con l'ordinanza indicata in epigrafe;       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  184,  secondo  comma,  cod.civ.,  sollevata  dalla  stessa    
 ordinanza in riferimento all'art. 24, primo comma, Cost.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  311/88  A.  FAMIGLIA  -  REGIME  PATRIMONIALE  - COMUNIONE LEGALE  DEI  BENI - ATTI DI DISPOSIZIONE COMPIUTI DA  UN  CONIUGE SENZA  IL  CONSENSO  DELL'ALTRO  - ANNULLABILITA'  (IN  LUOGO  DI INEFFICACIA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 184, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Diversamente  da  quanto avviene nella  comunione  ordinaria,  la mancanza  del  consenso di uno dei coniugi all'alienazione di  un bene  immobile (o mobile registrato) in comunione legale  non  da` luogo  ad un acquisto a non domino ma ad un acquisto a domino  in base a titolo viziato.  Ne consegue che la prevista annullabilita` dell'atto   non  costituisce  deroga  al  generale  principio  di inefficacia  degli  atti  di  disposizione  posti  in  essere  da alienante non legittimato e,  dunque,  non contrasta con l'art. 3 Cost.  (Non fondatezza, in riferimento al parametro citato, della questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  184,  comma primo,  cod.  civ.,  nella  parte in cui prevede  l'annullabilita` anziche` l'inefficacia dell'atto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 311/88 B. FAMIGLIA - REGIME PATRIMONIALE - COMUNIONE LEGALE DEI  BENI - ATTI DI DISPOSIZIONE COMPIUTI DA UN CONIUGE SENZA  IL CONSENSO DELL'ALTRO - ANNULLABILITA' (IN LUOGO DI INEFFICACIA)  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 184, COMMA PRIMO. - COST.,  ARTT.  24,  COMMA PRIMO,  29,  COMMA SECONDO, 42, COMMA   SECONDO.

> L'art.  184, comma primo, cod. civ. - stabilendo l'annullabilita`, anziche`  l'inefficacia,  degli  atti relativi a beni  immobili  o mobili  registrati,  compiuti da un coniuge senza  il  necessario consenso dell'altro - non lede,  ma anzi protegge,  il diritto di proprieta`  del  coniuge pretermesso e l'interesse della  famiglia cui   sono   destinati  i  beni  della   comunione,   non   viola l'eguaglianza  dei  coniugi,  e  - in  quanto  norma  di  diritto sostanziale  - neppure incide sul diritto di difesa  del  coniuge pretermesso.  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  184,  comma primo, cit., in riferimento agli  artt.  24,  comma primo,  29,  comma secondo,  e 42,  comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT. 311/88 C. FAMIGLIA - REGIME PATRIMONIALE - COMUNIONE LEGALE DEI  BENI - ATTI DI DISPOSIZIONE COMPIUTI DA UN CONIUGE SENZA  IL CONSENSO DELL'ALTRO - AZIONE DI ANNULLAMENTO DA PARTE DEL CONIUGE PRETERMESSO   - PRESCRIZIONE   - TERMINE   DI   UN   ANNO   DALLA TRASCRIZIONE DELL'ATTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. CIV., ART. 184, COMMA SECONDO. - COST., ART. 24, COMMA PRIMO.

> Il  termine  breve  di prescrizione  entro  cui  puo`  esercitarsi l'azione  di  annullamento degli atti di alienazione di  un  bene immobile  in  comunione  legale compiuti da un coniuge  senza  il consenso  dell'altro,   realizza  un  bilanciamento  fra  opposti interessi  - del coniuge pretermesso alla conservazione  del  suo diritto,  dei terzi alla sicurezza del traffico giuridico - senza ledere  il  diritto  di difesa del coniuge  stesso,  al  quale  e` lasciato  un lasso di tempo sufficientemente ampio per  impugnare l'alienazione   ed  e`  imposto  un  onere  (eseguire   periodiche ispezioni   nei   registri   immobiliari)   fastidioso   ma   non eccessivamente gravoso. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 24,   comma  primo,   Cost.   - della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art. 184, comma primo, cod. civ., nella parte in cui fissa, per l'azione di annullamento, il termine di un anno dalla trascrizione dell'atto).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
