---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 312/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 81, secondo co., cod.  pen.,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Velletri  con  ord. 5 settembre 1985, in    
 riferimento all'art. 3 Cost.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  312/88.  REATO CONTINUATO - CONTINUAZIONE FRA REATI PUNITI CON PENE NON OMOGENEE - CUMULO GIURIDICO - INAPPLICABILITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - COD. PEN., ART. 81, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> Atteso   che  - secondo  l'ormai  prevalente  orientamento  della Cassazione - la pena unica progressiva 'ex' art.  81 cod.  pen. e` anch'essa pena legale perche` preveduta dalla legge,  non sussiste piu`   alcuna  ragione  per  negare  l'applicabilita`  del   cumulo giuridico  delle  pene quando la continuazione si  verifichi  fra reati  puniti con pene di specie diversa.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui in motivazione,  della  questione  di  legittimita` costituzionale dell'art.  81, comma secondo, cod. pen., sollevata - in riferimento all'art.  3 Cost. - assumendo l'impossibilita` di applicare   il  cumulo  giuridico  quando  la  continuazione   si verifichi fra reati puniti con pene non omogenee).  - v.  S.  n.  34/1977;  sulla natura del principio di legalita` in   materia penale,  S.  n. 15/1962; v. anche S. n. 148/1984 (sulla   inapplicabilita`  di sanzioni sostitutive alla pena prevista per   il furto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
