---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-10
data_deposito: 1988-03-17
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 59, secondo comma,  del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382    
 ("Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia  di    
 formazione  nonché  sperimentazione  organizzativa  e   didattica"),    
 sollevata,  in  relazione agli artt. 76 e 77, primo comma, Cost., dal    
 T.A.R. per la Sicilia, Sezione staccata di Catania,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   310/88.  UNIVERSITA'  - PERSONALE  PRECARIO  - RUOLO  DEI RICERCATORI   - INQUADRAMENTO   - CONDIZIONI  - SUPERAMENTO   DEI GIUDIZI   DI   IDONEITA'   - SECONDA  TORNATA   DEI   GIUDIZI   - PARTECIPAZIONE  - CONDIZIONE - PARTECIPAZIONE ALLA PRIMA  TORNATA DEI GIUDIZI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980, N. 382, ART. 59, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 76, 77.

> Il   rapporto   di  servizio  in  corso  e`  un   presupposto   di legittimazione per il personale precario universitario,  ai  fini della partecipazione alla seconda tornata dei giudizi di idoneita` per  l'inquadramento nel ruolo dei ricercatori.  Da tale  seconda tornata sono quindi esclusi - essendo la ratio della legge delega 21  febbraio 1980,  n.  28 (art.  7,  comma dodicesimo) quella di operare il "re`pechage" dei partecipanti alla prima  tornata,  che non  abbiano conseguito il giudizio di idoneita` - coloro che  non abbiano   partecipato  alla  prima  tornata  dei   giudizi,   con conseguente  estinzione  del  loro  rapporto  di  servizio.  (Non fondatezza   della   questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  59,  secondo comma,  d.P.R.  11 luglio 1980,  n.  382, sollevata - in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost. - per eccesso di delega relativamente all'art. 7, l. 21 febbraio 1980, n. 28).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
