---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Veneto, riapprovata il 30 ottobre  1980,  intitolata  "Norme  per  la    
 sicurezza della installazione degli impianti".                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  329/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - PRESUPPOSTO   - CORRISPONDENZA  TRA  MOTIVI  DEL RINVIO E MOTIVI  DEL  RICORSO  - SUSSISTENZA.

> La  sostanziale corrispondenza tra motivi del rinvio e motivi del ricorso  - richiesta ai fini dell'ammissibilita`  della  questione promossa   in  via  principale  avverso  leggi  regionali  - deve ritenersi  sussistente anche quando l'atto di rinvio della  legge (per il riesame) contenga uno specifico riferimento, ancorche` non compiutamente  sviluppato,  ad uno dei motivi su cui si  basa  il ricorso governativo.  - S. nn. 72/1985, 217/1987; O. n. 162/1988.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. n · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   329/88  B.  REGIONE  VENETO  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  - PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO - IMPIANTI TECNICI - PREVISIONE  DI  OBBLIGHI  A  CARICO DI  IMPRESE  E  DI  AUTORITA' PREPOSTE  AL  CONTROLLO - OBBLIGO DI REDIGERE UN  CERTIFICATO  DI CONFORMITA'  TECNICA  DELL'IMPIANTO  ALLE NORME  VIGENTI  E  ALLE REGOLE  DELL'ARTE  - DEPOSITO  DELLO  STESSO  CERTIFICATO  PRESSO L'AUTORITA'  PREPOSTA  AL CONTROLLO COMPETENTE PER  TERRITORIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REG. VENETO RIAPPROVATA IL 30 OTTOBRE 1980. - COST.,  ART. 117 (IN RELAZIONE ALL'ART. 6, LETT. N) DELLA LEGGE   23 DICEMBRE 1978, N. 833).

> Nel  prevedere, a  carico di imprese, l'obbligo  di  redigere  un certificato di conformita` tecnica degli impianti installati  alle norme  vigenti  e  alle  regole dell'arte e  nel  presupporre  un controllo sull'effettiva conformita` dell'impianto installato alle predette regole, la legge Reg. Veneto (riapprovata il) 30 ottobre 1980  impone  tanto a privati quanto ad  organi  pubblici  (anche statali)    un'attivita`    di   controllo   in    tutto    simile all'omologazione,  la  quale e` espressamente riservata allo Stato a norma dell'art.  6,  lett.  n, della legge 23 dicembre 1978, n. 833.  Pertanto, per violazione di competenze riservate allo Stato in  materia  di omologazione di macchine ed  impianti,  la  legge regionale de qua e` costituzionalmente illegittima.  - S. n. 74/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. n

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
