---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2  R.D.L. 12    
 agosto 1937, n. 1757 (Revoca del divieto di  inquadramento  sindacale    
 delle  Casse  di  risparmio e degli Enti equiparati) convertito nella    
 legge 16 giugno 1938, n.1207.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  330/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VALUTAZIONI  RISERVATE ALLA COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> E'  riservata  alla  esclusiva competenza del giudice  a  quo  la valutazione  sia  della perdurante vigenza della norma  impugnata sia dell'influenza della pronuncia costituzionale sulle possibili modalita` di risoluzione del giudizio di merito.

### Massima 2 — SENT.  330/88  B.   SINDACATI  E LIBERTA'  SINDACALE  - CASSE  DI RISPARMIO   - PERSONALE   DIPENDENTE  - RAPPORTI  DI   LAVORO   - REGOLAMENTAZIONE   COLLETTIVA   - PREVENTIVO   NULLA   OSTA   DEL COMPETENTE ORGANO DI VIGILANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D.L. 12 AGOSTO 1937, N. 1757, ART. 2. - COST., ART. 39.

> La  disposizione  che  richiede  il  preventivo  nulla-osta   del competente organo di vigilanza (Banca d'Italia) alla regolamenta- zione  collettiva  dei rapporti di lavoro  dei  dipendenti  delle Casse di risparmio si pone in stridente contrasto con la garanzia dell'autonomia  contrattuale collettiva e della piu` generale  li- berta` sindacale garantita dall'art. 39 Cost.: in quanto tale atto non solo e` estraneo al controllo sull'attivita` creditizia (secon- do  la legge bancaria n.  636 del 1938),  ma condiziona il libero esplicarsi  della volonta` negoziale delle parti sindacali,  senza essere finalizzato alla tutela di altri interessi  costituzional- mente rilevanti. Pertanto, in riferimento alla succitata disposi- zione costituzionale, l'art. 2 del r.d.l. 12 agosto 1937, n. 1757 e`  costituzionalmente illegittimo (risultando,  conseguentemente, assorbite le censure formulate con riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
