---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi                                                      
       a)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, primo comma, lett. a),  della  legge  20    
 maggio  1970,  n.  300  (Statuto  dei  diritti  dei  lavoratori),  in    
 riferimento all'art. 39 Cost., sollevata dal Pretore di La Spezia con    
 ordinanza del 15 luglio 1981 (r.o. 699/81);                              
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, primo  comma,  della  legge  27  dicembre    
 1973,  n.  852, in riferimento agli artt. 3 e 39, primo comma, Cost.,    
 sollevata dal Pretore di Roma con ordinanza del 9 ottobre 1979  (r.o.    
 52/80);                                                                  
       c)  dichiara  la  manifesta inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale degli artt. 28 e 37 della predetta  legge    
 n.  300  del 1970, in riferimento agli artt. 3, 24 e 25, primo comma,    
 Cost., sollevata dal Pretore di Roma con ordinanza del  26  settembre    
 1982 (r.o. 785/82);                                                      
       d)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 28 della legge n. 300 del  1970,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 39 Cost., sollevate dal Pretore di Legnano    
 con ordinanza del 7 luglio 1984 (r.o. 1063/84).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  334/88 A.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - RAPPRESENTANZA SINDACALE   AZIENDALE   (R.S.A.)  - COSTITUZIONE   NELLE   UNITA' PRODUTTIVE  - REQUISITO  RICHIESTO ALL'ASSOCIAZIONE  SINDACALE  - ADESIONE A CONFEDERAZIONI MAGGIORMENTE RAPPRESENTATIVE SUL  PIANO NAZIONALE  - ASSERITA INCOMPATIBILITA' CON IL MODELLO FONDATO SUL SINDACATO   NAZIONALE   DI   CATEGORIA   E   SUL   PRINCIPIO   DI PROPORZIONALITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 19, PRIMO COMMA, LETT. A). - COST., ART. 39, QUARTO COMMA.

> Al di fuori della logica funzionale alla possibilita` di stipulare contratti  collettivi  con  efficacia  erga  omnes,   secondo  il modello, peraltro non esclusivo, configurato nell'art. 39, quarto comma,  il  legislatore  e`  libero,  disponendo in ordine  ad  un contesto  operativo  del  tutto diverso  - quello  dei  sindacati ammessi   a   legittimare  nel  proprio   ambito   organismi   di rappresentanza  aziendale  - di  adottare  criteri  selettivi  ed individuare  momenti organizzativi che ritenga piu` appropriati  a tal fine,  quali, appunto quelli della maggiore rappresentativita` e del livello confederale di aggregazione.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale,  in riferimento all'art. 39,  quarto comma,  Cost.,  dell'art.  19,  primo comma, lett. a) della legge 20 maggio 1970, n. 300).

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4

### Massima 2 — SENT.  334/88 B.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - RAPPRESENTANZA SINDACALE   AZIENDALE   (R.S.A.)  - COSTITUZIONE   NELLE   UNITA' PRODUTTIVE   - COLLEGAMENTO   DEGLI   ORGANISMI   AZIENDALI   CON ORGANIZZAZIONI  PLURICATEGORIALI  - ASSERITA  COMPRESSIONE  DELLA LIBERTA' SINDACALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 19, PRIMO COMMA, LETT. A). - COST., ARTT. 39, PRIMO COMMA, 2, 3, SECONDO COMMA.

> La  liberta` di organizzazione sindacale (art.  39,  primo  comma, Cost.)  e` adeguatamente salvaguardata dalla normativa adottata in tema di rappresentanze sindacali aziendali:  non solo nel momento costitutivo delle stesse,  appartenente alla iniziativa,  non gia` di  strutture  esterne,  ma  dei lavoratori occupati  (anche  non iscritti ad associazioni sindacali); ma anche nel raccordo predi- sposto con la struttura confederale - non necessariamente di tipo organico associativo - tale da consentire all'organismo aziendale sufficienti margini di determinazione autonoma. D'altro canto, la preferenza  per il collegamento (delle rappresentanze  aziendali) alle confederazioni dotate di una compiuta rappresentanza  pluri- categoriale  (oltre  che di una diffusa organizzazione a  livello territoriale) si inserisce in una ben precisa opzione, che appare coerente  al disegno complessivo cui e` informata la Carta  costi- tuzionale  e,  in ispecie,  al principio  solidaristico  (art.  2 Cost.)  e a quello dell'eguaglianza sostanziale tra i  lavoratori (art. 3, secondo comma, Cost.), favorendo un processo di aggrega- zione  e di coordinamento degli interessi dei vari gruppi profes- sionali,  in  un  quadro unitario e in una  sintesi  tra  istanze rivendicative  di  tipo microeconomico e di  tipo  macroeconomico ovvero  anche  con la considerazione di interessi  potenzialmente divergenti,  quali,  in  particolare,  quelli dei lavoratori  non occupati.  Il che non esclude,  peraltro, lo sviluppo di moduli e logiche  organizzative diverse o un effettivo  pluralismo  sinda- cale,  data la possibilita` (prevista dall'art.  19, lett. b della legge  n.  300/1970) di rappresentanze aziendali costituite  nel- l'ambito  di  associazioni non aderenti alle confederazioni  mag- giormente rappresentative, e sempreche` queste siano firmatarie di contratti collettivi applicati nell'unita`  produttiva;  restando, comunque,  irrilevante  - sul piano della legittimita` costituzio- nale  - il problema della reale operativita` del  potere  contrat- tuale di tali organizzazioni.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  19,  primo comma,  lett. a) della legge 20 maggio 1970,  n.  300, in riferimento all'art. 39, primo comma, Cost.).  - S. nn.  54/1974, 15/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 3 — SENT.  334/88  C.  SINDACATI  E LIBERTA'  SINDACALE  - CONTRIBUTI SINDACALI   - VERSAMENTO    DA  PARTE  DEI  LAVORATORI   AGRICOLI DISOCCUPATI  - TRATTENUTA  SULL'INDENNITA' A QUESTI  SPETTANTE  - DIRITTO  ALLA RISCOSSIONE DEI CONTRIBUTI - ATTRIBUZIONE  LIMITATA ALLE  FEDERAZIONI  DI  CATEGORIA  ADERENTI  ALLE   CONFEDERAZIONI SINDACALI  A  CARATTERE  NAZIONALE RAPPRESENTATE NEL  CNEL  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 DICEMBRE 1973, N. 852, ART. 2, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 3, 39, PRIMO COMMA.

> La scelta legislativa di limitare il servizio di trattenuta,  per contributi  associativi,  sull'indennita` spettante ai  lavoratori agricoli  disoccupati,  a beneficio dei soli  sindacati  aderenti alle confederazioni rappresentate nel CNEL,  non viola il princi- pio di eguaglianza,  rispondendo ad un'indubbia esigenza di tute- la,  per le garanzie di serieta` e di effettiva  rappresentativita` che  tali  organizzazioni  sono in grado di  offrire,  sia  degli stessi lavoratori e sia,  in particolare, dell'Istituto previden- ziale (INPS) - onerato,  per legge,  di un compito non istituzio- nale  -,  cui deve essere assicurato,  tra l'altro,  il  rimborso spese per il servizio espletato.  Ne` lede,  inoltre,  la  liberta` sindacale delle associazioni non fornite dei prescritti requisiti di rappresentativita`,  in quanto non puo` incidere sul diritto dei lavoratori   disoccupati   di  versare  contributi  alle   stesse associazioni, ne` sul diritto di queste di acquisirli con modalita` diverse.   (Non   fondatezza  della  questione   di   legittimita` costituzionale dell'art.  2, primo comma, legge 27 dicembre 1973, n. 852, in riferimento agli artt. 3 e 39, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  334/88 D. ENTI PUBBLICI ECONOMICI - CONDOTTA ANTISINDACALE PLURIOFFENSIVA  - POSSIBILITA'  DI  ADIRE  IL  GIUDICE  ORDINARIO (DALL'ORGANIZZAZIONE  SINDACALE)  E  IL  GIUDICE   AMMINISTRATIVO (DALL'IMPIEGATO)    - CONSEGUENTE   POSSIBILITA'   DI   DECISIONI RECIPROCAMENTE  INCOMPATIBILI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ARTT. 28, 37. - COST., ARTT. 3, 24, 25, PRIMO COMMA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  inammissibilita`  della   questione identica  ad  altra gia`  esaminata  e giudicata  inammissibile  - perche`  fondata su due contrapposte interpretazioni  della  norma denunciata  -,  e  in  quanto il giudice a quo si  e`  limitato  a riprodurre,  con una trascrizione letterale,  il contenuto di una delle  precedenti ordinanze di rimessione che avevano dato  occa- sione all'esito anzidetto.  (Manifesta inammissibilita` della que- stione  di legittimita` costituzionale - sollevata in  riferimento agli artt.  3,  24 e 25, primo comma, Cost. - degli artt. 28 e 37 della legge 20 maggio 1970, n. 300, denunciati in quanto, in caso di  condotta  antisindacale  plurioffensiva degli  enti  pubblici economici,  prevedono  che possano essere aditi tanto il  giudice ordinario,  dall'organizzazione sindacale, che quello amministra- tivo, dal dipendente,  con la conseguente possibilita` di pronunce reciprocamente incompatibili).  - S. n. 169/1982; O. n. 210/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  334/88 E.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - LEGITTIMAZIONE PROCESSUALE  DEI SINDACATI A TUTELA DEI DIRITTI DEI LAVORATORI  - ASSENZA  DEI  REQUISITI  FORMALI  (REGISTRAZIONE)  E  SOSTANZIALI (DEMOCRATICITA'  INTERNA) DELLE ORGANIZZAZIONI  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 28. - COST., ART. 39.

> Lo  strumento processuale,  previsto dall'art.  28 della legge n. 300/1970,  e` posto a tutela di interessi collettivi dei quali  il sindacato  e`  titolare e gestore autonomo e con il quale  esso  - contrariamente  a quanto si sostiene nell'ordinanza del giudice a quo  - non  agisce in rappresentanza dei lavoratori  colpiti  dai comportamenti antisindacali del datore di lavoro,  tant'e` che puo` esperire il ricorso anche in caso di inerzia o contraria  volonta` degli  stessi  lavoratori.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale dell'art.  28 della legge  20  maggio 1970, n. 300, in riferimento all'art. 39 Cost.).  - S. n. 54/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.  334/88 F.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - LEGITTIMAZIONE PROCESSUALE  DEI SINDACATI A TUTELA DEI DIRITTI DEI LAVORATORI  - LIMITAZIONE  ALLE  SOLE  ASSOCIAZIONI  A  CARATTERE  NAZIONALE  - IMPOSSIBILITA'  DI  VERIFICA E DI PROVA DEL SUDDETTO CARATTERE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 28. - COST., ARTT. 3, 39.

> In base all'elaborazione giurisprudenziale e dottrinale,  che  ha individuato  un complesso di indici sufficientemente  precisi,  e` consentito  all'interprete  di  verificare con i comuni  mezzi di prova, nei  singoli casi concreti la  sussistenza  del  requisito della  "maggiore  rappresentativita`"  sul piano  nazionale  delle organizzazioni  sindacali.  Ne`,  in particolare,  tale  requisito limita  o  priva  le  altre  associazioni  di  mezzi  di   tutela (sostanziali  o processuali) di cui gia`  fruiscono,  introducendo disparita` di trattamento tra i sindacati, in quanto la dimensione organizzativa  nazionale  e`  assunta dalla legge  come  indice  e garanzia  di un adeguato livello di rappresentativita`,  idonea ad individuare  l'interesse collettivo rilevante  per  l'esperimento della speciale procedura (ex art. 28 legge n. 300/1970) e tale da risultare  razionalmente  funzionale,   e  non  controproducente, rispetto  all'obiettivo di un reale rafforzamento delle posizioni dei lavoratori nel conflitto industriale.  (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  28 della legge 20 maggio 1970, n. 300, in riferimento agli artt. 3 e 39 Cost.).  - S. n. 54/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
