---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 17, secondo    
 comma,  della  legge  30  dicembre  1971,  n.  1204   (Tutela   delle    
 lavoratrici  madri)  nella  parte  in  cui non esclude dal computo di    
 sessanta giorni immediatamente antecedenti all'inizio del periodo  di    
 astensione  obbligatoria  dal lavoro, il periodo di assenza di cui la    
 lavoratrice  abbia  fruito  per  accudire  ai  minori  affidatile  in    
 preadozione;                                                             
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  degli artt. 7, primo    
 comma e 15 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 nella parte  in  cui    
 non  prevedono che il diritto della lavoratrice madre alla astensione    
 facoltativa dal lavoro e alla relativa  indennità  spetti  altresì,    
 per   il   primo   anno  dall'ingresso  del  bambino  nella  famiglia    
 affidataria,  alla  lavoratrice  alla  quale   sia   stato   affidato    
 provvisoriamente un minore ai sensi dell'art. 314/6 c.c.;                
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  primo    
 comma, lett. c), della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 nella parte in    
 cui non prevede che le lavoratrici affidatarie in preadozione possano    
 avvalersi della astensione obbligatoria durante i tre mesi successivi    
 all'effettivo ingresso del bambino nella famiglia affidataria;           
    Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 12 della legge    
 30 dicembre 1971, n. 1204, nella parte in  cui  non  prevede  che  il    
 diritto  della  lavoratrice  a  percepire,  nel  caso  di  dimissioni    
 volontarie presentate durante il periodo di divieto di  licenziamento    
 stabilito   dal   precedente  art.  2,  le  indennità  stabilite  da    
 disposizioni legislative e contrattuali per il caso di licenziamento,    
 si  applichi  anche  alla  lavoratrice affidataria in preadozione che    
 abbia   presentato   le   dimissioni   volontarie   entro   un   anno    
 dall'effettivo ingresso del bambino nella famiglia affidataria;          
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, secondo comma, della legge 30 dicembre  1971,  n.  1204,    
 sollevata  dalla Corte di Cassazione con ordinanza del 1° luglio 1983    
 con riferimento agli artt. 3, primo comma, 30, primo, secondo e terzo    
 comma, 31 e 37, primo comma, della Costituzione (r.o. 11/1984).          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  332/88 A. MATERNITA' E INFANZIA - INDENNITA' DI MATERNITA' - DIRITTO   - LAVORATRICE  ASSENTE  DAL  LAVORO  PER  AFFIDAMENTO PREADOTTIVO  DI  MINORE  - SCOMPUTO  DEL  RELATIVO  PERIODO   DAI SESSANTA  GIORNI IMMEDIATAMENTE ANTECEDENTI L'INIZIO DEL  PERIODO DI    ASTENSIONE   OBBLIGATORIA   DAL   LAVORO   - ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 17, SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, 31, 37.

> L'assenza  dal lavoro per affidamento preadottivo di un minore  e` finalizzata e connessa - analogamente all'assenza facoltativa per maternita` - alle esigenze di tutela dell'interesse del minore, e, dunque,  non  puo` essere razionalmente assimilata alle ipotesi di assenza  volontaria,  ai fini del computo del periodo massimo  di assenza   non   retribuita   consentito   prima   dell'astensione obbligatoria  per  maternita`,  superato il quale  la  lavoratrice gestante  perde  il  diritto  all'indennita`  giornaliera  durante l'astensione   obbligatoria.   Pertanto,   e`   costituzionalmente illegittimo  - per contrasto con il principio di  eguaglianza  ex art.  3  Cost.,  e con le garanzie di tutela degli interessi  del minore,  della famiglia e della maternita`, assicurate dagli artt. 31 e 37 Cost.  - l'art. 17, comma secondo, L. 30 dicembre 1971 n. 1204,  nella  parte  in cui non esclude dal computo  di  sessanta giorni  immediatamente  antecedenti  all'inizio  del  periodo  di astensione obbligatoria dal lavoro,  il periodo di assenza di cui la  lavoratrice abbia fruito per accudire ai minori affidatile in preadozione.  - S. nn. 106/1980, 1/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  332/88 B.  MATERNITA' E INFANZIA - AFFIDAMENTO PROVVISORIO DI  MINORE ALLA LAVORATRICE -  ASSENZA FACOLTATIVA DAL  LAVORO  E RELATIVA  INDENNITA' PER IL PRIMO ANNO DALL'INGRESSO DEL  BAMBINO NELLA   FAMIGLIA  AFFIDATARIA  - DIRITTO  - OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ARTT. 7, COMMA PRIMO, 15. - COST., ARTT. 3, 30, 31, 37.

> La  transitorieta`  della  situazione in cui versa  il  minore  in affidamento  provvisorio  non attenua ma accresce le esigenze  di tutela  del  minore  stesso,  e,  dunque,  non  puo`  giustificare l'esclusione  dell'operativita` di istituti che - consentendo  una maggiore  presenza e attenzione del soggetto  affidatario  - sono volti  essenzialmente ad agevolare il processo di sviluppo  anche relazionale   ed   affettivo   dell'infante.    Pertanto,    sono costituzionalmente  illegittimi - per contrasto con gli artt.  3, 30,  31 e 37 Cost.  - gli artt.  7,  comma primo,  e  15,  L.  30 dicembre  1971 n.  1204,  nella parte in cui non prevedono che il diritto  della lavoratrice madre alla astensione facoltativa  dal lavoro  e alla relativa indennita` spetti altresi`,  per  il  primo anno  dall'ingresso del bambino nella famiglia affidataria,  alla lavoratrice  alla  quale sia stato affidato  provvisoriamente  un minore ai sensi dell'art. 314/6 cod. civ.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

### Massima 3 — SENT.  332/88 C.  MATERNITA' E INFANZIA - AFFIDAMENTO PROVVISORIO DI MINORE ALLA LAVORATRICE -  ASSENZA DAL LAVORO PER MALATTIA DEL BAMBINO  - DIRITTO - OMESSA PREVISIONE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 7, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 30, 31, 37.

> E'  inammissibile  (per  difetto di rilevanza)  la  questione  di legittimita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt. 3, 30,  31 e 37 Cost.  e relativa all'art.  7,  comma secondo, L. 30 dicembre 1971 n.  1204,  nella parte in cui non  riconosce,  alla lavoratrice  cui sia stato affidato provvisoriamente un minore ai sensi  dell'art.  314/6 cod.  civ.,  il diritto  all'assenza  per malattia  del  bambino;  cio`  in  quanto il giudizio  a  quo  non concerne  tale diritto,  ma esclusivamente quello  all'astensione facoltativa di cui al comma primo dell'art. 7 cit.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

### Massima 4 — SENT.  332/88 D.  MATERNITA' E INFANZIA - LAVORATRICE AFFIDATARIA IN PREADOZIONE - ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO NEI PRIMI TRE MESI   SUCCESSIVI   ALL'INGRESSO  DEL  BAMBINO   NELLA   FAMIGLIA AFFIDATARIA   - DIRITTO   - OMESSA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 4, COMMA PRIMO, LETT. C. - COST., ARTT. 3, 30, 31, 37.

> L'astensione  obbligatoria  dal lavoro post partum non  e`  intesa soltanto a tutelare la salute della madre,  ma anche le  esigenze di  carattere  relazionale  ed  affettivo  dell'infante,   sicche` l'omessa   estensione   di   tale  beneficio   alle   lavoratrici affidatarie in preadozione, e` irrazionale e lesiva dell'interesse del  minore  in  affidamento,  al quale preclude  in  un  momento decisivo  per lo sviluppo della sua personalita`,  quella  assidua "presenza materna (o paterna)" garantita,  invece,  ai figli iure sanguinis.   Pertanto,  e`  costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con gli artt.  3,  30,  31 e 37 Cost. - l'art. 4, comma primo,  lett. c), L. 30 dicembre 1971 n. 1204, nella parte in cui non prevede che le lavoratrici affidatarie in preadozione possano avvalersi  della  astensione  obbligatoria  durante  i  tre  mesi successivi  all'effettivo  ingresso del  bambino  nella  famiglia affidataria.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37

### Massima 5 — SENT.  332/88 E.  MATERNITA' E INFANZIA - LAVORATRICE AFFIDATARIA IN   PREADOZIONE   - DIMISSIONI   VOLONTARIE   ENTRO   UN    ANNO DALL'INGRESSO DEL BAMBINO NELLA FAMIGLIA AFFIDATARIA - INDENNITA' STABILITE DA DISPOSIZIONI LEGISLATIVE E CONTRATTUALI PER IL  CASO DI  LICENZIAMENTO - DIRITTO - OMESSA PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 12. - COST., ARTT. 3, 30, 31, 37.

> Le ragioni di tutela del posto di lavoro della lavoratrice  madre debbono  valere  sia  nel caso di  filiazione  naturale   sia  in quello di affidamento preadottivo,  e,  di conseguenza,  identica disciplina,  sotto il profilo economico, deve essere prevista nel caso  in  cui  la lavoratrice,  durante il periodo in  cui  ne  e` vietato il licenziamento,  intenda dimettersi per meglio accudire al  minore.  Pertanto,  e`  costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con gli artt.  3,  30, 31 e 37 Cost. - l'art. 12, L. 30 dicembre  1971  n.  1204,  nella parte in cui non prevede che  il diritto  della lavoratrice a percepire,  nel caso  di  dimissioni volontarie   presentate   durante  il  periodo  di   divieto   di licenziamento  stabilito  dal precedente  art.  2,  le  indennita` stabilite  da disposizioni legislative e contrattuali per il caso di licenziamento,  si applichi anche alla lavoratrice affidataria in  preadozione  che abbia presentato  le  dimissioni  volontarie entro  un anno dall'effettivo ingresso del bambino nella famiglia affidataria.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
