---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  Dichiara  che  non  spetta  al  Ministro  dei Lavori Pubblici    
 adottare i provvedimenti limitativi della circolazione stradale nelle    
 isole  di  Filicudi,  Panarea  e Stromboli, di cui all'articolo unico    
 della legge  20  giugno  1966  n.  599,  senza  che  sia  previamente    
 intervenuta   un'intesa  con  gli  organi  competenti  della  Regione    
 siciliana;                                                               
    b)  Annulla,  di  conseguenza,  il decreto del Ministro dei Lavori    
 Pubblici emanato, di concerto con il Ministro  del  Turismo  e  dello    
 Spettacolo,  il  30 luglio 1986 e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale    
 n. 176 del 31 luglio 1986,  avente  a  oggetto  "Norme  sull'afflusso    
 degli autoveicoli nelle isole di Filicudi, Panarea e Stromboli".         
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta l'11 marzo 1988.            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  335/88.  CIRCOLAZIONE  STRADALE - LIMITI - ISOLE MINORI  - DIVIETO DI AFFLUSSO DI AUTOVEICOLI NELLE ISOLE FILICUDI,  PANAREA E  STROMBOLI  - PROVVEDIMENTO ADOTTATO DAL  MINISTRO  DEI  LAVORI PUBBLICI  DI  CONCERTO  CON  IL  MINISTRO PER  IL  TURISMO  E  LO SPETTACOLO  - RICORSO  DELLA REGIONE SICILIANA PER  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - ADOZIONE DEI PROVVEDIMENTI LIMITATIVI  SUBORDINATA ALLA  PREVIA  INTESA  CON GLI  ORGANI  COMPETENTI  DELLA  REGIONE SICILIANA - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO. - D.M. LAVORI PUBBLICI 30 LUGLIO 1986. - ST.  REG. SIC., ARTT. 14, LETT. N) E 20; D.P.R. 30 AGOSTO 1975,   N. 640, ART. 2.

> Le  norme regolatrici dell'autonomia siciliana nella materia  del "turismo"  - in particolare gli artt.  14,  lett.  n) e 20  dello Statuto e l'art.  2 delle relative norme di attuazione di cui  al d.P.R.   30  agosto  1975,  n.  640 -, mentre  non  intaccano  il particolare  potere  di  divieto alla  circolazione  nelle  isole minori,  conferito dalla legge n.  599 del 1966 al Ministro per i lavori pubblici - stante la riserva di competenza statale in tema di  limiti  generali  alla  liberta`  di  circolazione  - vengono, invece,   sicuramente   a   incidere  nel   previsto   meccanismo dell'intesa, comportando, di conseguenza, che sia sostituita alla competenza  del  Ministro per il turismo e lo  spettacolo  quella dell'Assessore  regionale al turismo.  Pertanto non spettando  al Ministro dei lavori pubblici adottare i provvedimenti  limitativi della  circolazione stradale nelle isole di Filicudi,  Panarea  e Stromboli senza che sia previamente intervenuta un'intesa con gli organi competenti della Regione,  e`,  conseguentemente, annullato il decreto del Ministro  dei lavori pubblici emanato, di concerto con il Ministro del turismo e spettacolo, il 30 luglio 1986.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. n · decreto del Presidente della Repubblica 640 del 30/08/1975, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
