---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 17 della legge 2 aprile 1968 n.  475  (Norme    
 concernenti   il   servizio   farmaceutico)   sollevata  dal  giudice    
 istruttore civile presso il Tribunale di Vicenza con ordinanza emessa    
 il  12  novembre  1984 (R.O. 89/1985) in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione;                                                            
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 17 della legge 2 aprile 1968  n.  475  come  sollevata  dal    
 Tribunale  di  Messina  con  ordinanza  del  21  dicembre  1983 (R.O.    
 483/1984) in riferimento agli artt. 3 e 23 della Costituzione;           
      dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 17 della    
 legge  2  aprile  1968  n.  475  (Norme   concernenti   il   servizio    
 farmaceutico),  nella  parte  in  cui non prevede anche per i gestori    
 provvisori di farmacie non di nuova istituzione  la  regolamentazione    
 dell'indennità  di  avviamento prevista dall'art. 110 del T.U. delle    
 leggi sanitarie approvato con R.D. 27 luglio 1934 n. 1265.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 l'11 marzo 1988.                                                         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  333/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - GIUDICE  A QUO - QUESTIONE SOLLEVATA  DAL  GIUDICE ISTRUTTORE  CIVILE - CARENZA DI POTERI DECISORI SUL MERITO  DELLA CONTROVERSIA   - DIFETTO   DI   LEGITTIMAZIONE  DEL   GIUDICE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di legittimazione il giudice istruttore  civile,  quando sollevi  una questione di legittimita` costituzionale  concernente disposizioni  di  legge,  che egli non  debba  applicare,  perche` relative alla decisione sul merito della controversia,  spettante non   alla   sua   competenza,   ma  a   quella   del   collegio. (Inammissibilita`  della  questione di legittimita`  costituzionale dell'art.  17 della legge 2 aprile 1968,  n.  475,  sollevata  in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S. nn. 109/1962, 44/1963, 11/1964, 90/1968, 60/1970, 125/1980.

### Massima 2 — SENT.  333/88  B.  FARMACIA  - FARMACIA DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - GESTORE  PROVVISORIO  - DIRITTO  ALL'INDENNITA' DI  AVVIAMENTO  - ILLEGITTIMA  EQUIPARAZIONE DELLA POSIZIONE DEL GESTORE  A  QUELLA DEL  PRECEDENTE  TITOLARE DI FARMACIA NON DI NUOVA ISTITUZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> Non   sono  sostanzialmente  diverse  le  posizioni  del  gestore provvisorio  di  farmacia di nuova istituzione e  del  precedente titolare di farmacia non di nuova istituzione, e non e`, comunque, censurabile   la   scelta  discrezionale   del   legislatore   di equipararle  con  riguardo al diritto a percepire l'indennita`  di avviamento,   ove   si   intenda   quest'ultima   - conformemente all'interpretazione   giurisprudenziale   - quale   corrispettivo dell'attivita`  di esercizio.  (Non fondatezza della questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  17,  l.  2 aprile 1968,  n. 475, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  333/88  C.  FARMACIA  - FARMACIA DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - GESTORE  PROVVISORIO  - DIRITTO  ALL'INDENNITA' DI  AVVIAMENTO  - INGIUSTIFICATO     TRATTAMENTO     DIFFERENZIATO     IN     DANNO DELL'ASSEGNATARIO   DELLA  FARMACIA  OBBLIGATO  A   CORRISPONDERE L'INDENNITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> Non  presenta alcun apprezzabile collegamento con il principio di eguaglianza  l'asserita disparita` di trattamento tra  il  gestore provvisorio  di  farmacia di nuova istituzione  e  l'assegnatario obbligato a corrispondergli l'indennita` di avviamento,  tanto piu` se  si  escluda  il presupposto  interpretativo,  riguardante  la natura di detta indennita`,  su cui poggia la questione  sollevata dal giudice a quo. (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale  dell'art.  17,  l.  2 aprile  1968,  n.  475,  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  333/88  D.  FARMACIA  - FARMACIE DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - CONCORSO  PER  L'ASSEGNAZIONE  - GESTIONE PROVVISORIA  DI  TALUNE FARMACIE  - AFFIDAMENTO  ANCHE  DOPO L'EMANAZIONE  DEL  BANDO  DI CONCORSO  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA  I  CONCORRENTI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> Non e` dato riscontrare nella norma censurata l'asserita disparita` di  trattamento tra concorrenti a farmacie di nuova  istituzione: in quanto l'assegnatario di nuova farmacia,  gia` data in gestione provvisoria,  pur  avendo  l'onere  di corrispondere  al  gestore l'indennita`  di  avviamento,  usufruisce,  tuttavia,  rispetto  a coloro  che  non  si  trovino a  subirlo,  del  vantaggio  di  un esercizio gia` impiantato e avviato;  ne` rileva la circostanza che la  gestione provvisoria sia disposta dopo l'emanazione del bando di   concorso,   salvo  eventuali  vizi  del   provvedimento   di assegnazione,   sindacabili  dal  giudice  amministrativo.   (Non fondatezza   della   questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art. 17, l. 2 aprile 1968, n. 475, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  333/88  E.  FARMACIA  - FARMACIA  DI NUOVA  ISTITUZIONE  - GESTIONE  PROVVISORIA  - OBBLIGO  DI  CORRISPONDERE  AL   GESTORE L'INDENNITA'  DI AVVIAMENTO - PRESTAZIONE PATRIMONIALE IMPOSTA IN BASE A UN PROVVEDIMENTO DISCREZIONALE DELLA P.A. - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 23.

> L'obbligo  di corrispondere l'indennita` di avviamento al  gestore provvisorio   di   farmacia   di   nuova   istituzione   discende direttamente dalla legge,  che ne determina compiutamente criteri e  modalita` di corresponsione;  mentre i provvedimenti della p.a. valgono ad identificare nel caso concreto i soggetti,  titolari o gestori,  abilitati  ad  assicurare la  continuita`  del  servizio farmaceutico,   ai   quali   oneri  e  diritti  sono   attribuiti direttamente  dalla  norma  di  legge.   (Non  fondatezza   della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 17, l. 2 aprile 1968, n. 475, in riferimento all'art. 23 Cost.).  - S.  nn. 4, 30, 47/1957; 36/1959; 70/1960; 159/1985; 34/1986 (in   ordine alle prestazioni imposte in base alla legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — SENT.  333/88  F.   FARMACIA  - FARMACIA DI NUOVA  ISTITUZIONE  - CONCORRENTI ALLA ASSEGNAZIONE - POSIZIONE AVVANTAGGIATA, RISPETTO AGLI  ALTRI,  DEL  GESTORE  PROVVISORIO  - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> La  possibilita`  che il gestore provvisorio di farmacia di  nuova istituzione  sia tra i concorrenti avvantaggiati,  rispetto  agli altri  aspiranti,  alla titolarita` della farmacia stessa non  puo` certamente  essere  ritenuta  in contrasto con  il  principio  di eguaglianza;  e comunque siffatta ipotesi non ha alcun nesso  con la  norma della cui legittimita` si dubita.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 17, l. 2 aprile 1968, n. 475, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  333/88  G.  FARMACIA  - FARMACIE DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - GESTIONE  PROVVISORIA - INDENNITA' DI AVVIAMENTO NON  COMMISURATA ALLA   DURATA   NE'  ALL'INCREMENTO  REALIZZATO  DELLA   GESTIONE PROVVISORIA  - ASSERITA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DEI  GESTORI PROVVISORI E DEGLI ASSEGNATARI SUBENTRANTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> Non   sussiste  disparita`  di  trattamento  sia  tra  i   gestori provvisori  di  farmacie  di  nuova istituzione  e  sia  tra  gli assegnatari   subentranti   (ai  gestori),   giacche`  la   misura dell'indennita`  di avviamento - contrariamente a quanto  ritenuto dal giudice a quo - risulta sufficientemente differenziata in quanto  proporzionale al reddito medio effettivamente  conseguito nei diversi casi,  spettando, in ogni caso,  al giudice di merito valutare la possibilita` di riduzioni proporzionali dell'indennita` in  caso  di durata della gestione provvisoria inferiore  ai  tre anni.    (Non   fondatezza   della   questione   di   legittimita` costituzionale  dell'art.  17,  l.  2 aprile  1968,  n.  475,  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  333/88 H.  FARMACIA - FARMACIE  NON DI NUOVA ISTITUZIONE - GESTORE  PROVVISORIO  - INDENNITA'  DI AVVIAMENTO  - DIRITTO  NEI CONFRONTI  DELL'ASSEGNATARIO  SUBENTRANTE  E  OBBLIGO  VERSO   IL PRECEDENTE    TITOLARE   - OMESSA   PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 2 APRILE 1968, N. 475, ART. 17. - COST., ART. 3.

> La mancata equiparazione - agli effetti del diritto all'indennita` di  avviamento - dei gestori provvisori di farmacie non di  nuova istituzione  sia  ai  gestori provvisori  di  farmacie  di  nuova istituzione  e  sia  ai  precedenti  titolari,   costituisce  una ingiustificata   e   irrazionale  disparita`  di  trattamento   di situazioni identiche,  come tale contrastante con l'art.  3 Cost. Pertanto e` incostituzionale l'art.  17 della legge 2 aprile 1968, n.  475,  nella  parte  in cui non prevede anche  per  i  gestori provvisori  di farmacie non di nuova istituzione la  regolamenta- zione  dell'indennita`  di avviamento prevista dall'art.  110  del r.d.  27 luglio 1934,  n.  1265:  conseguendo,  quindi,  da  tale dichiarazione,   insieme   al  riconoscimento  del  diritto   nei confronti  dell'assegnatario subentrante anche il  corrispondente obbligo verso il precedente titolare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
