---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-11
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  36,  quarto    
 comma, lettera A, della legge della  Regione  Lombardia  29  novembre    
 1984,   n.   60,  intitolata  "Norme  sullo  stato  giuridico  e  sul    
 trattamento economico del personale regionale", nella  parte  in  cui    
 esclude qualsiasi valutazione dei servizi prestati come dipendente di    
 altri enti pubblici, compreso lo Stato;                                  
    dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 35,  primo  comma,    
 della  citata  legge  della  regione  Lombardia  n.  60  del 1984, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal  T.A.R.  per    
 la Lombardia - Sezione di Brescia, con l'ordinanza iscritta nel r. o.    
 con il n. 393 del 1986, indicata in epigrafe;                            
    dichiara non fondate:                                                 
       a)  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 35,    
 primo e secondo comma, della citata legge della regione Lombardia  n.    
 60  del  1984,  in  riferimento  agli  artt.  3,  51,  97 e 113 della    
 Costituzione, sollevate dal T.A.R. per  la  Lombardia  -  Sezione  di    
 Brescia  e  dal medesimo T.A.R. per la Lombardia, rispettivamente con    
 le ordinanze iscritte nel r. o. con i nn. 774 del 1985 e 33 del 1986,    
 indicate in epigrafe;                                                    
       b)  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 36,    
 quarto comma, della citata legge della regione Lombardia  n.  60  del    
 1984, in riferimento agli artt. 3, 51, 97 e 117 della Costituzione in    
 relazione, quest'ultimo, con gli artt. 4, 17  e  20  della  legge  29    
 marzo  1983,  n.  93 ("Legge quadro sul pubblico impiego"), sollevata    
 dal T.A.R. per la Lombardia con l'ordinanza iscritta nel r. o. con il    
 n. 429 del 1986, indicata in epigrafe;                                   
       c)  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art. 47,    
 primo comma, della citata legge della Regione  Lombardia  n.  60  del    
 1984,  in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost., sollevata dal    
 T.A.R. per la Lombardia con le ordinanze iscritte nel r. o. con i nn.    
 774 del 1985, 33 e 429 del 1986, indicate in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 marzo 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  331/88  A.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CORSO-CONCORSO    RISERVATO   - LEGITTIMATI   ALL'AMMISSIONE    - DIPENDENTI   INQUADRATI   NELL'OTTAVA  QUALIFICA   FUNZIONALE   E INCARICATI DELLA RESPONSABILITA' DI UN UFFICIO (ALLA DATA DEL  29 APRILE 1983) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984, N. 60, ART. 35, PRIMO E   SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, 97.

> Non  e`  irragionevole  ne`  contrasta con il  principio  del  buon andamento  degli  uffici (artt.  3 e 97 Cost.)  la  disposizione, introdotta  in  via transitoria,  dal legislatore (della  Regione Lombardia)  allo scopo di assicurare - con la predisposizione  di adeguate garanzie - la continuita` delle funzioni,  nella fase  di passaggio   da  un  regime  ad  un  altro  dell'ordinamento   del personale.  La  previsione di un corso-concorso riservato per  il passaggio  alla  prima  qualifica dirigenziale  non  e`,  infatti, frutto di una decisione arbitraria o irragionevole,  ove si tenga conto  sia  della non automaticita` del passaggio  alla  qualifica superiore sia del requisito richiesto, della responsabilita` di un ufficio,  e  in  quanto il conferimento di  tale  incarico  - con criteri  non assolutamente discrezionali della Giunta regionale - e  lo  svolgimento  dei  compiti  corrispondenti  possono  essere considerati  come indici di esperienza professionale in grado  di consentire  il  trattamento  differenziato  per  coloro  che   si trovassero  in quella posizione.  (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  35,  primo  e  secondo comma,  della legge Reg.  Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  331/88  B.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - REQUISITI   PER  L'AMMISSIONE  AL  CORSO-CONCORSO   RISERVATO   - RESPONSABILITA'  DI  UN  UFFICIO ALLA DATA DEL 29 APRILE  1983  - ESCLUSIONE  DALLA PARTECIPAZIONE AL CONCORSO DEGLI INCARICATI  IN DATA   SUCCESSIVA  - NON  FONDATEZZA,   NEI  SENSI  DI   CUI   IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N.  60, ART. 35, PRIMO   COMMA. - COST., ART. 3.

> Il  termine del 29 aprile 1983 - posto dall'art.  35 della  legge Reg.  Lombardia  n.  60 del 1984 e coincidente con la data  della firma  dell'accordo nazionale di cui la stessa legge e` attuazione - non e` irragionevole,  ove lo si intenda come uno sbarramento ai conferimenti non imparziali di incarichi di responsabilita` di  un ufficio,  ovvero  di  quegli  incarichi fatti al  solo  scopo  di ampliare  arbitrariamente  i legittimati alla  partecipazione  al corso-concorso  riservato  per il passaggio alla prima  qualifica dirigenziale.  Peraltro esso, correttamente interpretato, esclude dall'ammissione  a  tale  concorso soltanto  coloro  che  abbiano ricevuto  l'incarico  con un atto deliberato dopo  il  29  aprile 1983,  non  gia`  coloro  che lo abbiano avuto con  una  decisione adottata prima di quella data,  ma divenuta esecutiva successiva- mente.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione  di  legittimita`  costituzionale  dell'art.  35,  primo comma,  della legge Reg.  Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  331/88  C.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - RISERVA   DI  PARTECIPAZIONE  AL  CORSO-CONCORSO  AI   DIPENDENTI INQUADRATI NELL'OTTAVA QUALIFICA FUNZIONALE E CON INCARICO  DELLA RESPONSABILITA'  DI  UN  UFFICIO  - ESCLUSIONE,  CON  CONSEGUENTE TRATTAMENTO   DISCRIMINATORIO,   DEI   DIPENDENTI  DELLA   STESSA QUALIFICA MA PRIVI DI INCARICO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984, N. 60, ART. 35, PRIMO E   SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 3, 97.

> Il   diverso  trattamento  fatto  ai  dipendenti  della   Regione Lombardia    (egualmente)   inquadrati   nell'ottava    qualifica funzionale  ma non ammessi a partecipare al corso-concorso per il passaggio    alla    prima    qualifica    dirigenziale,    trova giustificazione  nella non assimilabilita` degli stessi, sotto  il profilo  professionale, alla categoria dei dipendenti legittimati a  tale  partecipazione,  i quali,  per essere  incaricati  della responsabilita` di un ufficio, sono stati riconosciuti in possesso di  una professionalita` o di un'esperienza di servizio  superiori o,  comunque,  diverse rispetto a quelli esclusi dall'incarico e, conseguentemente,  dall'ammissione  al concorso.  (Non fondatezza della questione di legittimita` costituzionale dell'art. 35, primo e secondo comma,  della legge Reg. Lombardia 29 novembre 1984, n. 60, in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  331/88 D.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA E ALLA  SECONDA  QUALIFICA DIRIGENZIALE  - CONCORSO  RISERVATO E PER TITOLI  - CONDIZIONI  E REQUISITI  PER  L'AMMISSIONE  O LA VALUTAZIONE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984, N. 60, ARTT. 35, PRIMO E   SECONDO COMMA, 36, QUARTO COMMA. - COST., ART. 51.

> Il sistema previsto dalla Regione Lombardia per il passaggio alle qualifiche   dirigenziali   amministrative   (prima   e   seconda qualifica) non viola l'art.  51 Cost., che trova applicazione nei casi  di  accesso  ai  pubblici uffici e non  gia`  in  quelli  di passaggio  da  una  qualifica ad un'altra del  personale  gia`  in servizio.   (Non   fondatezza  della  questione  di   legittimita` costituzionale degli artt.  35, primo e secondo comma, 36, quarto comma,  della legge Reg.  Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60, in riferimento all'art. 51 Cost.).  - S. n. 217/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 5 — SENT.  331/88 E.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI  E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CORSO-CONCORSO   RISERVATO   - DIRITTO   ALLA   PROGRESSIONE   IN CARRIERA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984, N. 60, ART. 35, PRIMO E   SECONDO COMMA. - COST., ART. 4.

> In  relazione  alla  progressione  delle  carriere  nel  pubblico impiego  (regionale)  non  e`  desumibile  dall'art.  4  Cost.  un criterio  di giudizio,  essendo la norma invocata troppo ampia  o troppo indeterminata a tale scopo;  pertanto alla sua stregua non puo`  essere  valutata la legittimita` della  limitata  riserva  di ammissione al corso-concorso, prevista dalla legge Reg. Lombardia n.  60/1984,  per il passaggio alla prima qualifica dirigenziale. (Non  fondatezza  della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  35,  primo e secondo comma, della legge Reg. Lombardia 29 novembre 1984, n. 60, in riferimento all'art. 4 Cost.).  - S. nn. 10/1980, 22/1967, 10/1970, 98/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 6 — SENT.  331/88  F.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - PASSAGGIO ALLA PRIMA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CORSO-CONCORSO    RISERVATO   - DISCIPLINA   RELATIVA    - NATURA PROVVEDIMENTALE    - CONSEGUENTE   LIMITAZIONE    DELLA    TUTELA GIURISDIZIONALE   DEGLI   INTERESSATI  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984, N. 60, ART. 35, PRIMO E   SECONDO COMMA. - COST., ARTT. 113, 70, 121.

> Le  disposizioni  della legge  regionale n.  60  del  1984  della Lombardia  - relative al concorso riservato per il passaggio alla prima  qualifica  dirigenziale - non hanno prodotto  lesioni  dei diritti garantiti dall'art. 113 Cost. a cagione della loro natura provvedimentale.   Infatti   all'adozione   di  tale   tipo   (di statuizioni)  di legge non e` dato rinvenire preclusione di  sorta tanto  nella Costituzione (artt.  70 e 121) quanto negli  Statuti regionali,  che  per un verso definiscono la legge,  non  gia`  in ragione  del  suo  contenuto strutturale o  materiale,  bensi`  in dipendenza  dei suoi caratteri formali (provenienza da  un  certo organo o potere,  procedimento di formazione,  particolare valore giuridico) e, per altro verso, non prevedono affatto che gli atti a  contenuto particolare e concreto debbano necessariamente avere la forma di atto amministrativo.  (Non fondatezza della questione di  legittimita`  costituzionale dell'art.  35,  primo  e  secondo comma,  della legge Reg.  Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60, in riferimento all'art. 113 Cost.).  - S. nn. 20/1956, 60/1957, 61/1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 121

### Massima 7 — SENT.  331/88  G.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CONCORSO PER TITOLI - ATTRIBUZIONE DI VENTI PUNTI,  SU UN  TOTALE DI SESSANTACINQUE,  A FAVORE DEI DIRIGENTI INQUADRATI NELLA PRIMA QUALIFICA   DIRIGENZIALE   E   CON   INCARICO   IN   ATTO   DELLA RESPONSABILITA' DI UN SERVIZIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N. 60, ART. 36, QUARTO   COMMA. - COST., ART. 97.

> E'  tutt'altro  che irragionevole la disciplina della legge  Reg. Lombardia n.  60/1984 - dettata in via transitoria e per la prima attuazione  dell'accordo  nazionale del 1983  -,  la  quale,  nel ristrutturare sostanzialmente l'organizzazione degli  uffici,  ha privilegiato   l'interesse   alla   stabilita`   delle   posizioni dirigenziali acquisite, con l'obiettivo di garantire l'efficienza amministrativa  e,   quindi,   il  buon  andamento  degli  uffici regionali.  In  particolare,  non puo` ritenersi contrastante  con tale  obiettivo la prevista attribuzione - in sede di valutazione dei titoli per l'accesso alla piu` elevata qualifica  dirigenziale - di un punteggio particolare (venti punti su sessantacinque) per l'incarico in atto della responsabilita` di un servizio, quando si consideri  che  l'incarico  in  questione  - secondo  il  sistema congegnato   - non   e`   frutto  di  una   scelta   assolutamente discrezionale  (della  Giunta regionale) o priva  di  criteri  di valutazione  delle  attitudini  professionali dei  nominandi;   e anche  se  nelle  scelte avessero peso elementi  di  un  rapporto fiduciario,  questi  di per se` non sarebbero contrastanti con  il principio  costituzionale dell'art.  97,  se assistiti da  idonee garanzie  .   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  36,  quarto  comma,  della legge  Reg. Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60,  in riferimento all'art.  97 Cost.).  - S. nn. 10 e 21/1980, 221/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 8 — SENT.  331/88  H.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CONCORSO   PER   TITOLI   - CRITERI   DI   SELEZIONE    - MANCATA CORRISPONDENZA  CON  I PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLA  LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N. 60, ART. 36, QUARTO   COMMA. - COST.,  ARTT. 3, 117 (IN RELAZIONE AGLI ARTT. 17, 4 DELLA LEGGE   29 MARZO 1983, N. 93).

> I  princi`pi fondamentali della legge quadro sul pubblico  impiego (legge  n.   93/1983)  sono  sufficientemente  soddisfatti  dalla disciplina  dettata  dalla  Regione Lombardia per il  sistema  di passaggio  del proprio personale nelle qualifiche  amministrative piu` elevate,  in quanto la selezione e` basata su idonei titoli di professionalita` e nel rispetto della parita` delle posizioni. (Non fondatezza   della   questione  di   legittimita`   costituzionale dell'art.  36,  quarto  comma,  della  legge  Reg.  Lombardia  29 novembre 1984,  n.  60,  in riferimento agli artt.  3 e 117 e  in relazione agli artt. 17 e 4 della legge 29 marzo 1983, n. 93).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 93 del 29/03/1983, art. 17 · Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983, art. 4

### Massima 9 — SENT.  331/88  I.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CONCORSO PER TITOLI - TITOLI VALUTABILI - SERVIZI PREGRESSI  COME DIPENDENTE   REGIONALE   DI  RUOLO  - ESCLUSIONE   DI   QUALSIASI VALUTAZIONE  DEI  SERVIZI PRESTATI COME DIPENDENTE (DI RUOLO)  DI ALTRI   ENTI  PUBBLICI,   COMPRESO  LO   STATO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N. 60, ART. 36, QUARTO   COMMA, LETT. A. - COST., ARTT. 3, 97, 117.

> La totale mancanza di valutazione,  nella legge Reg. Lombardia n. 60/1984,   del  servizio  di  ruolo  anteriormente  prestato  dai dipendenti regionali presso enti pubblici diversi dalla regione - ai  fini  della  formazione della graduatoria  del  concorso  per titoli  per  la  copertura  dei  posti  della  seconda  qualifica dirigenziale  - non appare sorretta da alcuna giustificazione  (e non  ha,  del resto,  alcun riscontro in leggi di altre regioni); essa  e`  in  stridente  contraddizione  con  il  principio  della qualifica funzionale,  che da` rilievo alle prestazioni lavorative nei loro contenuti oggettivi e non gia` in ragione dei particolari ambiti   organizzativi   in  cui   siano   svolte.   Pertanto   e` costituzionalmente illegittimo l'art.  36, quarto comma, lett. A, della legge Reg.  Lombardia 29 novembre 1984,  n. 60, nella parte in  cui  esclude qualsiasi valutazione dei servizi prestati  come dipendente (di ruolo)  di altri enti pubblici, compreso lo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.  331/88  L.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE  - ACCESSO ALLA SECONDA QUALIFICA  DIRIGENZIALE  - CONCORSO  PER  TITOLI - TITOLI VALUTABILI - SERVIZI  PREGRESSI  - ESCLUSIONE  DI QUALSIASI VALUTAZIONE DEI SERVIZI NON DI  RUOLO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N. 60, ART. 36, QUARTO   COMMA. - COST., ARTT. 3, 51, 97, 117.

> Non e` irragionevole che il legislatore della Regione Lombardia  - secondo  una  insindacabile  scelta - abbia deciso  di  non  dare rilevanza   al   servizio  non  di  ruolo  prestato  dai   propri dipendenti,  tanto  piu` in una selezione che mira a  scegliere  i dirigenti  delle  strutture  regionali di vertice,  ai  quali  si richiedono   prevalentemente  compiti  di  guida   di   strutture complesse.   (Non   fondatezza  della  questione  di  legittimita` costituzionale  dell'art.  36,  quarto comma,  della  legge  Reg. Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60, in riferimento agli artt. 3, 51, 97 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 11 — SENT.  331/88  M.  REGIONE LOMBARDIA - ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E DEL  PERSONALE - ONERI FINANZIARI E MEZZI DI COPERTURA  - MANCATA INDICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG.  LOMBARDIA 29 NOVEMBRE 1984,  N.  60, ART. 47, PRIMO   COMMA. - COST., ART. 81, QUARTO COMMA.

> Il  rinvio  della  quantificazione  delle  spese  continuative  e ricorrenti,  nonche`  dei relativi mezzi di copertura,  al momento della redazione e dell'approvazione del bilancio,  non puo`  avere il  significato di un'elusione  dell'obbligo di cui all'art.  81, quarto comma e terzo comma,  Cost.,  dovendo comunque le  regioni equilibrare in questa sede le spese con le entrate. Al contrario, esso  risponde  a esigenze di maggiore e di globale  ponderazione degli  oneri che ciascun bilancio,  necessariamente in  pareggio, deve sopportare.  (Non fondatezza della questione di  legittimita` costituzionale  dell'art.  47,  primo  comma,  della  legge  Reg. Lombardia 29 novembre 1984,  n.  60,  in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
