---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 3 del d.l.lgt.    
 21 novembre 1945,  n.  722  (Provvedimenti  economici  a  favore  dei    
 dipendenti  statali) e 8 della legge 8 aprile 1952, n. 212 (Revisione    
 del trattamento economico dei dipendenti statali) nella parte in  cui    
 escludono   il   diritto   dell'impiegata   statale   coniugata  alla    
 corresponsione delle quote  di  aggiunta  di  famiglia  per  figli  a    
 carico,  nel caso in cui il di lei marito svolga attività lavorativa    
 che non dia titolo alla corresponsione di assegni familiari.             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 365/88. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO DELLO STATO - STIPENDI E  ASSEGNI  - QUOTE DI AGGIUNTA DI FAMIGLIA PER FIGLI A CARICO  - IMPIEGATA IL CUI CONIUGE SVOLGA ATTIVITA' LAVORATIVA CHE NON  DIA TITOLO  ALLA CORRESPONSIONE DI ASSEGNI FAMILIARI - ESCLUSIONE DEL BENEFICIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.L.LGT.  21 NOVEMBRE 1945 N.  722, ART. 3; LEGGE 8 APRILE 1952   N. 212, ART. 8. - COST., ARTT. 3 E 29.

> La  diversa  e  deteriore  posizione  riservata   - anteriormente all'entrata  in vigore della L.  n.  903 del 1977 - all'impiegata statale,  rispetto all'impiegato di sesso maschile,  ai fini  del diritto  a percepire le quote di aggiunta di famiglia per figli a carico,  si fonda sul presupposto della priorita' della posizione del padre nell'ambito familiare e si pone,  percio', in contrasto con  l'esigenza  di equiparazione della  moglie  al  marito,  nel matrimonio e nella famiglia.  Sono,  pertanto, costituzionalmente illegittimi,  per contrasto con gli artt. 3 e 29 Cost., gli artt. 3,  d.l.lgt.  21 novembre 1945 n.  722,  e 8, L. 8 aprile 1952 n. 212,  nella  parte  in  cui escludono il  diritto  dell'impiegata statale coniugata alla corresponsione delle quote di aggiunta  di famiglia  per  figli a carico,  nel caso in cui il di lei  marito svolga   attivita'   lavorativa   che   non   dia   titolo   alla corresponsione di assegni familiari.  - S. nn. 105/1980, 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
