---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 367/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi indicati in epigrafe, dichiara l'illegittimità    
 costituzionale dell'art. 1 della legge  della  Regione  siciliana  18    
 giugno  1977,  n.  42 ("Norme interpretative dell'art. 13 della legge    
 regionale  8  marzo  1971,  n.  5,  riguardante  il  personale   già    
 dipendente da centri sperimentali").                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  367/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - GIUDIZIO A QUO - ESISTENZA DEL POTERE DECISORIO  - LITISPENDENZA E GIURISDIZIONE - SPETTANZA DELLE RELATIVE INDAGINI AL GIUDICE RIMETTENTE.

> Ai   fini  dell'accertamento  della  rilevanza  della   questione incidentale   di  legittimita'  costituzionale,   i  problemi  di litispendenza  e  di  giurisdizione relativi al  giudizio  a  quo involgono indagini che non spettano alla Corte costituzionale, ma al giudice rimettente.

### Massima 2 — SENT.  367/88 B. REGIONE SICILIANA - E.S.P.I. (ENTE SICILIANO PER LA PROMOZIONE INDUSTRIALE) - PERSONALE PROVENIENTE DAI  DISCIOLTI CENTRI    SPERIMENTALI   - TRATTAMENTO   ECONOMICO   - DISCIPLINA RIENTRANTE NELLA POTESTA' LEGISLATIVA ESCLUSIVA REGIONALE. - STATUTO DELLA REGIONE SICILIANA,  ARTT. 14, LETT. P), 17, LETT.   F).

> La  disciplina del trattamento economico del personale  confluito nell'E.S.P.I.   a   seguito   della   soppressione   dei   Centri sperimentali,   rientra  nella  potesta'  legislativa   esclusiva spettante alla Regione siciliana in materia di "ordinamento degli uffici e degli enti regionali" (art. 14, lett. p, dello Statuto), ond'e' inconferente, riguardo ad essa, il richiamo agli specifici limiti previsti per la potesta' legislativa regionale concorrente in  materia  di  "legislazione  sociale:  rapporti  di  lavoro  e previdenza sociale", di cui all'art. 17, lett. f, dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f

### Massima 3 — SENT.   367/88   C.   REGIONE  SICILIANA  - POTESTA'  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  - ORDINAMENTO DI UFFICI ED ENTI REGIONALI  - CONTENUTO DELLA   MATERIA  - DISCIPLINA  DEL  TRATTAMENTO   ECONOMICO   DEI DIPENDENTI - INCLUSIONE. - STATUTO DELLA REGIONE SICILIANA, ART. 14, LETT. P).

> Nell'esercizio  della  potesta'  legislativa esclusiva   ad  essa spettante  in  materia di ordinamento degli uffici e  degli  enti regionali (art. 14, lett. p, dello Statuto), la Regione siciliana non   solo  puo'  istituire  o  estinguere  uffici  ed   enti   - determinando,  in tale ultima ipotesi, la cessazione del rapporto di impiego dei dipendenti - ma anche (a fortiori) disciplinare il contenuto di quel rapporto, ivi compreso il trattamento economico dei dipendenti.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p

### Massima 4 — SENT.  367/88 D. REGIONE SICILIANA - E.S.P.I. (ENTE SICILIANO PER LA  PROMOZIONE INDUSTRIALE) - PERSONALE PROVENIENTE DAI DISCIOLTI CENTRI  SPERIMENTALI  - TRATTAMENTO  ECONOMICO  - RIFERIMENTO  AI CONTRATTI   COLLETTIVI  VIGENTI  NEGLI  ENTI  DI  PROVENIENZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REGIONE SICILIANA 18 GIUGNO 1977, N. 42, ART. 1. - COST., ART. 3.

> L'art.  1  della legge reg.  siciliana 18  giugno  1977,  n.  42, disponendo - in via di interpretazione autentica dell'art. 13. L. reg.  8 marzo 1971,  n.  5 - che al personale gia' dipendente dei disciolti   Centri   sperimentali   e   confluito   nell'E.S.P.I. continuino  ad  applicarsi i contratti collettivi  vigenti  negli enti di provenienza anziche' le norme del contratto in vigore per il   personale   gia'  dall'origine   dipendente   dall'E.S.P.I., determina  un'ingiustificata discriminazione fra dipendenti che - pur se collocati in ruoli differenti - sono destinati a  svolgere le  funzioni proprie del medesimo ente,  in tal modo  istituendo, senza  plausibile ragione,  un trattamento economico diverso  per prestazioni lavorative della stessa natura.  Pertanto il suddetto articolo  e'  costituzionalmente illegittimo,  per contrasto  con l'art.  3 Cost.  (risultando inconferente il richiamo all'art. 17 dello Statuto della Regione siciliana).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
