---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 82, primo comma,    
 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092  (Approvazione  del  T.U.  delle    
 norme  sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari    
 dello Stato) nella parte in cui esclude il diritto alla  pensione  di    
 riversibilità  degli  orfani  maggiorenni dei dipendenti statali, in    
 caso di frequenza da parte loro di un corso di  studi  universitario,    
 per  tutta  la  durata del corso medesimo e, comunque, fino al limite    
 massimo del ventiseiesimo anno di età.                                  
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  366/88.  PENSIONI  - PENSIONI DI  RIVERSIBILITA'  - ORFANI MAGGIORENNI DI DIPENDENTI STATALI - DIRITTO AL TRATTAMENTO PER LA DURATA  DEL  CORSO DI STUDI UNIVERSITARI E FINO AL  VENTISEIESIMO ANNO  DI  ETA' -  ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973 N. 1092, ART. 82, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Ai  fini  dell'attribuzione  della  pensione  di   riversibilita' durante  il  periodo  di  frequenza  a  corsi  universitari,   la situazione  degli  orfani  maggiorenni di pensionati  statali  e' sostanzialmente  identica  a quella degli orfani  maggiorenni  di iscritti  all'a.g.o.,  in  quanto,  pur nel diverso  assetto  dei rispettivi  ordinamenti previdenziali,  la situazione di  bisogno connessa alla dedizione agli studi costituisce un dato  materiale indifferenziato  che,  unitamente  al carattere assistenziale  ed alimentare  dei  trattamenti  di  riversibilita',   e'   "idoneo, comunque,  a fondare, in via eccezionale, l'invocata identita' di trattamento".  Pertanto,  e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  3 Cost. - l'art. 82, comma primo, d.P.R. 29 dicembre  1973  n.  1092,  nella  parte in cui  (per  il  periodo anteriore all'entrata in vigore della l.  21 luglio 1984 n.  391) esclude  il diritto alla pensione di riversibilita' degli  orfani maggiorenni di dipendenti statali,  in caso di frequenza da parte loto di un corso di studi universitario,  per tutta la durata del corso   medesimo  e,   comunque,   fino  al  limite  massimo  del ventiseiesimo anno di eta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
