---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, primo comma, della legge 20 ottobre 1982 n. 773 (Riforma    
 della  Cassa  nazionale  di  previdenza  ed  assistenza  a favore dei    
 geometri) sollevata dal Pretore di Ancona con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione;              
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  23,  primo    
 comma, della legge 20 ottobre 1982 n.773  limitatamente  alle  parole    
 "o,  comunque,  non siano stati iscritti ad altra forma di previdenza    
 obbligatoria in conseguenza  di  diversa  attività  da  loro  svolta    
 successivamente al compimento del 35° anno di età".                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  368/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - GEOMETRI  - PENSIONI  DI VECCHIAIA - PERIODO MINIMO DI ISCRIZIONE ALLA  CASSA DI  PREVIDENZA  -ELEVAZIONE  DA VENTI A  TRENTA  ANNI  - GEOMETRI ISCRITTI  ANTERIORMENTE - SUSSISTENZA DEL DIRITTO AL  TRATTAMENTO DOPO VENTI ANNI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 OTTOBRE 1982, N. 773, ART. 2, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> Le Casse di previdenza delle diverse categorie professionali sono entita'  distinte,  ciascuna  con una propria autonomia e con  un proprio   equilibrio  finanziario,   sicche'  la  diversita'   di regolamentazione - sia per quanto riguarda la normativa organica, sia per quanto riguarda eventuali disposizioni transitorie  - non puo' essere assunta a sostegno di una violazione del principio di eguaglianza.  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2, comma primo,  L.  20 ottobre 1982,  n.  773, in quanto, nell'elevare da venti a trenta anni il periodo minimo di iscrizione alla Cassa di previdenza per i geometri richiesto per conseguire la pensione di vecchiaia,  non  fa salvo,  in via transitoria,  il diritto degli iscritti  sotto  il  precedente regime ad  ottenere  la  pensione stessa  dopo  venti anni di iscrizione,  a differenza  di  quanto previsto, in sede di analoga riforma, per gli iscritti alla Cassa di previdenza degli ingegneri e architetti).  - v.  S.  nn.  133/1984, 284/1986; sulla successione di leggi nel   tempo, v. S. nn. 199/1986, 618/1987 e ord. n. 131/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  368/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  - GEOMETRI  - PENSIONI  DI  VECCHIAIA  - PERIODO MINIMO DI  CONTRIBUZIONE  ALLA CASSA DI PREVIDENZA - RISCATTO DEGLI ANNI NECESSARI  - CONDIZIONE - NON  ISCRIZIONE  AD ALTRA FORMA DI PREVIDENZA  OBBLIGATORIA  IN CONSEGUENZA   DI  DIVERSA  ATTIVITA'  SVOLTA  SUCCESSIVAMENTE  AL COMPIMENTO  DEL 35^ ANNO DI ETA' - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 20 OTTOBRE 1982, N. 773, ART. 23, COMMA PRIMO. - COST., ART. 38, COMMA SECONDO.

> In  sede  di  riforma della  Cassa  di  previdenza  geometri,  il legislatore  ha inteso garantire il conseguimento della  pensione di  vecchiaia  agli iscritti sotto il regime previgente  che  non raggiungano  il  piu'  elevato periodo  minimo  di  contribuzione richiesto dalla nuova legge, concedendo loro facolta' di riscatto degli  anni  necessari mediante versamenti a totale carico  degli stessi interessati; conseguentemente, la previsione di condizioni (quali   la   non  iscrizione  ad  altra  forma   di   previdenza obbligatoria)   ostative   al   raggiungimento   della   suddetta finalita',   e'  irrazionale  e  lesiva  del  principio  indicato nell'art.   38,   comma  secondo,  Cost.,  senza  che  valga,  in contrario,  il  richiamo  alla discrezionalita'  del  legislatore nell'attuazione    del    principio    stesso.    Pertanto,    e' costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con il  parametro citato - l'art.  23,  comma primo,  L.  20 ottobre 1982,  n. 773, limitatamente alle parole "o,  comunque, non siano stati iscritti ad  altra  forma  di previdenza obbligatoria  in  conseguenza  di diversa  attivita' da loro svolta successivamente  al  compimento del 35^ anno di eta'".

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
