---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 38, primo e terzo comma e 44  della  legge    
 28  febbraio  1985, n. 47 sollevate, in riferimento all'art. 3 Cost.,    
 dal Pretore di Palmi con ordinanze emesse il 20 marzo 1985 (Reg. ord.    
 n. 567/1985) ed il 17 maggio 1985 (Reg. ord. n. 565/1985);               
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 31,  34,  35,  38  e  44  della  legge  28    
 febbraio  1985, n. 47 sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal    
 Tribunale di Lucera con ordinanza emessa il 2 luglio 1985 (Reg.  ord.    
 694/1985)  e  dal  Pretore  di  Trentola  con  ordinanza emessa il 30    
 ottobre 1986 (Reg. ord. n. 843/1986);                                    
      dichiara  non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 31, 34, 38 della    
 legge  28  febbraio  1985, n. 47 sollevata, in riferimento all'art. 3    
 Cost., dal Tribunale di Spoleto con ordinanza  emessa  il  10  aprile    
 1986 (Reg. ord. n. 519/1986);                                            
      dichiara  non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale  degli  artt.  35,  38,  43,    
 della  legge  28  febbraio  1985, n. 47 e 8-quater del D.L. 23 aprile    
 1985, n. 146, introdotto dalla legge di conversione 21  giugno  1985,    
 n.  298  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost. dal Pretore di    
 Bergamo con ordinanza  emessa  il  28  ottobre  1986  (Reg.  ord.  n.    
 824/1986);                                                               
      dichiara  non  fondate  le  questioni di costituzionalità degli    
 artt. 31, 35, 38, 39 e  44  della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3, 25, primo comma, 79, 101,    
 secondo comma, Cost., dal Pretore di Pietrasanta con ordinanza emessa    
 il 18 marzo 1985 (Reg. ord. n. 329/1985);                                
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38, primo comma,  della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal Pretore di Bagnara    
 Calabra con  ordinanza  emessa  il  17  aprile  1986  (Reg.  ord.  n.    
 433/1986);                                                               
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 31, 35, 38 della legge 28 febbraio 1985, n. 47 sollevate,    
 in  riferimento  agli artt. 25, primo comma, 101, secondo comma, e 79    
 Cost., dal Pretore di Male' con ordinanze emesse il  15  maggio  1985    
 (Reg. ord. n. 585/1985 e 586/1985);                                      
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38, primo comma e 44 della legge 28 febbraio  1985,  n.  47    
 sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, Cost., dal Pretore    
 di Vittoria con ordinanza emessa  l'8  ottobre  1986  (Reg.  ord.  n.    
 842/1986);                                                               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38, quinto comma, della  legge  28  febbraio  1985,  n.  47    
 sollevata,  in  riferimento all'art. 3 Cost., dal Pretore di Roma con    
 ordinanza emessa il 14 ottobre 1985 (Reg. ord. n. 888/1985).             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  369/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - QUESTIONI  CONCERNENTI LA LEGGE SUL CONDONO EDILIZIO - FATTISPECIE DI SUSSISTENZA.

> L'avvenuta  richiesta  di  sospensione  del  procedimento  penale relativo  a  reati  urbanistici anteriori  al  1^  ottobre  1983, attestando  inequivocabilmente  la  volonta'  degli  imputati  di valersi del "condono edilizio" di cui alla legge 28 febbraio 1985 n.  47,  rende rilevanti,  nel medesimo giudizio, le questioni di legittimita' costituzionale concernenti la suddetta legge, pur se non  sia  stata  (ancora)  presentata la  prescritta  domanda  di sanatoria.

### Massima 2 — SENT.  369/88  B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  - INOSSERVANZA  DELLE  FORME  E  GARANZIE  DEI PROVVEDIMENTI DI AMNISTIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 31, 35, 38, 39, 44. - COST., ART. 79.

> Il  "condono edilizio" di cui agli artt.  31 e ss.  della  L.  28 febbraio 1985 n.  47, non integra lo schema tipico dell'amnistia, in   quanto   quest'ultima,   pur  se   "condizionata",   produce autonomamente e direttamente,  senza mediazione fattuale  alcuna, l'estinzione  della punibilita',  mentre il condono opera solo  a seguito  della realizzazione,  da parte dell'interessato,  di una complessa   fattispecie,    la   quale   - lungi   dall'esaurirsi nell'oblazione  - e' insieme estintiva di effetti  penali  e,  di regola,  costitutiva  di effetti amministrativi (sanatoria  delle opere abusive,  eccezion fatta per quelle di cui all'art.  33, L. n.   47  cit.).   Trattasi  invero  di  una  misura  di  clemenza particolare e atipica - operante (secondo la formula preferibile) come   causa  personale  sopravvenuta  di  non  procedibilita'  e finalizzata  ad  "orientare" la condotta del reo  susseguente  al reato  -  mediante  la  quale  il  legislatore,   premiando   con l'impunita'  l'autodenuncia degli abusi edilizi commessi fino  al 1^  ottobre 1983,  ha inteso cancellare un passato di illegalita' di  massa  e  regolarizzare,   fin  dove   possibile,   l'assetto urbanistico  del  territorio.  (Non fondatezza  - in  riferimento all'art.    79   Cost.    - delle   questioni   di   legittimita' costituzionale degli artt. 31, 35, 38, 39 e 44, L. n. 47 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 3 — SENT.  369/88  C.  EDILIZIA  E URBANISTICA - CONDONO  EDILIZIO  - FONDAMENTO  E  FINALITA'  - COMPATIBILITA' CON  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 31, 35, 38, 39, 44. - COST., ART. 3.

> Tutte  le  volte in cui il legislatore - interrompendo  il  nesso costante  tra reato e punibilita' - utilizza quest'ultima per fini estranei  a  quelli  relativi  alla  difesa  dei  beni   tutelati attraverso   l'incriminazione   penale,   tale   uso,   incidendo negativamente  sul principio di eguaglianza,  deve trovare la sua "giustificazione"  nel quadro costituzionale,  che  determina  il fondamento ed i limiti dell'intervento punitivo dello Stato.  Nel caso del "condono edilizio",  di cui alla L.n.  47 del 1985, tale giustificazione  sussiste,  avendo il legislatore ritenuto  - con valutazione  discrezionale e incensurabile - che le  fondamentali esigenze  sottese  al governo del  territorio  (artt.  41,  commi secondo e terzo,  42, comma secondo, 9, comma secondo, Cost.) non potevano   essere  validamente  difese  per  il  futuro  se   non attraverso   l'estinzione  della  punibilita'  dei  passati  abusi edilizi di massa. - v. anche S.n. 36/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  369/88  D.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  - PROCEDIMENTO PER L'ESTINZIONE  DEL  REATO  - MANCANZA DI ADEGUATI CONTROLLI AMMINISTRATIVI E GIURISDIZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 35, 39. - COST., ARTT. 25, COMMA PRIMO, 101, COMMA SECONDO.

> La  legge sul "condono edilizio" subordina l'estinzione dei reati commessi  entro  il  1^  ottobre 1983  ad  ampi  controlli  - sia amministrativi      che     giurisdizionali      - sull'attivita' dell'interessato,   demandando  alla  p.a.   il  riscontro  sulla veridicita'  della  domanda di sanatoria e  della  documentazione allegata,   ed  al  giudice  penale  il  controllo  dell'avvenuto pagamento dell'intero ammontare dell'oblazione.  Ne' il controllo amministrativo e' precluso dal cd. silenzio-assenso, in quanto di esso  non possono giovarsi le opere insuscettibili di  sanatoria. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  25,  comma primo,  e 101,    comma   secondo   - delle   questioni   di   legittimita' costituzionale degli artt. 35 e 39, L. 28 febbraio 1985 n. 47).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 5 — SENT.  369/88  E.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - OPERE ABUSIVE NON SUSCETTIBILI DI SANATORIA - ESTINZIONE  DEL REATO MEDIANTE OBLAZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 39. - COST., ART. 3.

> In tema di "condono edilizio",  non sono comparabili le posizioni del  titolare  di opere abusive suscettibili di sanatoria  e  del titolare  di  opere  non sanabili,  in quanto - se  e'  vero  che entrambi,    con   il   pagamento   dell'oblazione,   beneficiano dell'estinzione  del  reato  - il  primo  ottiene,   mediante  il versamento  degli oneri di concessione,  la piena  disponibilita' del  bene,  mentre il secondo non puo' sottrarre il bene  abusivo alle conseguenze sfavorevoli previste dal Capo I^ della legge sul "condono".  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39,  L. 28  febraio 1985 n.  47,  in quanto consente ai titolari di opere insanabili di estinguere il reato mediante oblazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  369/88  F.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO EDILIZIO - CONDANNATI CON SENTENZA DEFINITIVA - RICHIESTA DI   SANATORIA   - SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DELLA   PENA   - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT.38, COMMI PRIMO E TERZO, 44. - COST., ART. 3.

> Ove   dall'ordinanza  di  rimessione  non  risulti  la   volonta' dell'interessato  di avvalersi del "condono edilizio" di cui alla legge n. 47 del 1985, la questione di legittimita' costituzionale relativa  a  norme della medesima  legge  e'  inammissibile,  per difetto  di motivazione sulla rilevanza.  (Inammissibilita' delle questioni sollevate in riferimento all'art.  3 Cost.  e  relative agli artt.  38, commi primo e terzo, e 44, L. 28 febbraio 1985 n. 47,   nella   parte   in   cui  non  prevedono   la   sospensione dell'esecuzione  della  pena  in  favore  di  coloro  che,   gia' condannati  con sentenza definitiva prima dell'entrata in  vigore della suddetta legge,  presentino domanda di sanatoria  corredata dall'attestazione del parziale versamento dell'oblazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  369/88  G.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO EDILIZIO - CONDANNATI CON SENTENZA DEFINITIVA - RICHIESTA DI   SANATORIA   - SOSPENSIONE  DELL'ESECUZIONE  DELLA   PENA   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 38, COMMA PRIMO, 44. - COST., ART. 3.

> L'inapplicabilita' degli effetti estintivi del "condono edilizio" alle pene irrogate con sentenza definitiva prima dell'entrata  in vigore  della L.  28  febbraio  1985 n.  47,  e' coerente con  la scelta di utilizzare una misura di clemenza diversa dall'amnistia e   non  puo'  ritenersi  irrazionale,   non  essendo  oltretutto comparabili  le  situazioni  in  cui  versano  l'imputato  ed  il condannato  in via definitiva.  (Non fondatezza - in  riferimento all'art. 3 Cost. - delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.  38,  comma primo, e 44, L.n. 47 cit., nella parte in cui  non prevedono la sospensione dell'esecuzione della  pena  in favore  di  coloro che,  gia' condannati con sentenza  definitiva prima  dell'entrata  in vigore della  suddetta  legge,  attivino, nelle forme e termini prescritti, la procedura del "condono").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  369/88  H.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO   EDILIZIO  - INAPPLICABILITA'  ALLA  CD.   LOTTIZZAZIONE ABUSIVA NEGOZIALE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 31, 34, 35, 38, 44. - COST., ART. 3.

> Le    questioni   di  legittimita'   costituzionale   concernenti l'inapplicabilita'   del   "condono   edilizio"   al   reato   di lottizzazione  abusiva cd.  negoziale - caratterizzata  dal  solo frazionamento e vendita di lotti - sono inammissibili per difetto di  motivazione  sulla  rilevanza,  in  quanto  le  ordinanze  di rimessione  non consentono di stabilire se ai casi di specie  sia inapplicabile  la  nuova disciplina di  cui  all'art.  18,  comma primo,  L.n.  47 cit.,  alla cui stregua la lottizzazione abusiva negoziale  postula l'esistenza di condizioni oggettive  ulteriori rispetto  alla  pura  e  semplice  vendita  od  atto  equiparato. (Inammissibilita'   delle  questioni  sollevate  in   riferimento all'art. 3 Cost. e relative agli artt. 31, 34, 35, 38 e 44, L. 28 febbraio 1985 n. 47, nella parte in cui consentono il condono per la sola lottizzazione abusiva con realizzazione di opere).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  369/88  I.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO EDILIZIO - RICHIESTA DI SANATORIA - SOGGETTI  LEGITTIMATI - CONCORRENTI  NELL'ILLECITO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 38, COMMA QUINTO. - COST., ART. 3.

> Del  "condono"  dei  reati edilizi anteriori al 1^  ottobre  1983 possono beneficiare non solo i soggetti espressamente legittimati a  chiedere  la sanatoria,  ma anche i concorrenti  nei  medesimi reati che,  nell'indagine processuale,  risultino "interessati al conseguimento della sanatoria" stessa,  (art.  31,  comma  terzo, L.n.  47  del 1985),  sicche' il giudice penale deve accertare se tale  interesse  sussista  per i pubblici  ufficiali  imputati  a titolo di concorso morale nel reato urbanistico,  sempreche'  non ritenga  che  tale reato resti per essi assorbito dal piu'  grave delitto di omissione di atti d'ufficio (art.  328  cod.pen.),  al quale  non  e'  applicabile  il  beneficio  del  "condono".  (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  38,  comma quinto,  L.  28 febbraio 1985 n.  47,  nella parte in cui non prevede l'oblazione del  reato edilizio da parte dei concorrenti diversi dagli autori principali dell'illecito).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.  369/88  L.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONDONO   EDILIZIO   - TITOLARI  DI  CONCESSIONE   IN   SANATORIA RILASCIATA  PRIMA  DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  47  DEL 1985   - APPLICABILITA' DEL BENEFICIO - OMESSA  PREVISIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ARTT. 31, 34, 38. - COST., ART. 3.

> L'art.   39  della  legge  sul  "condono  edilizio",  consentendo l'estinzione mediante oblazione dei reati edilizi anteriori al 1^ ottobre  1983 anche se le opere abusive non siano suscettibili di sanatoria   amministrativa,   implica  'a   fortiori'   - secondo interpretazione  conforme  a  Costituzione - la  possibilita'  di estinzione,   mediante  oblazione,   dei  medesimi  reati   anche nell'ipotesi   in   cui  la  sanatoria  sia   intervenuta   prima dell'entrata in vigore della legge stessa.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui in motivazione,  della questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.  e relativa agli artt. 31, 34 e 38, L. 28 febbraio 1985 n. 47).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 11 — SENT.  369/88  M.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO  - AVVENUTA DEMOLIZIONE  DELL'OPERA  ABUSIVA  - INAPPLICABILITA'  DEL BENEFICIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985, N. 47, ARTT. 35, 38, 43. - COST., ART. 3.

> Se e' vero che,  ai fini del cd.  "condono edilizio", l'ammontare dell'oblazione e' correlata al tipo e all'epoca della costruzione abusiva,  e  che  la concessione della sanatoria  e  il  relativo contributo   attengono alla costruzione realizzata e,  di regola, ancora  esistente,  cio'  non esclude  - secondo  interpretazione conforme a Costituzione - che il reato edilizio possa estinguersi anche ad avvenuta demolizione dell'opera,  mediante richiesta  di sanatoria 'ex' art. 31, L.n. 47 del 1985 (sempreche', trattandosi di opera costruita entro il 1^ ottobre 1983 e  demolita prima del 6 luglio 1985,  sussista l'interesse a valersi della procedura di condono). (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 35, 38 e 43, L. 28 febbraio 1985 n. 47, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 12 — SENT.  369/88  N.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - CONDONO  EDILIZIO - OPERE ABUSIVE  REALIZZATE DOPO IL 1^  OTTOBRE 1983  E DEMOLITE DOPO IL 6 LUGLIO 1985 - PERSEGUIBILITA' IN  SEDE PENALE  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE. - D.L.  23  APRILE 1985 N.  146  (CONV.  IN LEGGE 21 GIUGNO  1985 N.298) ART. 8-QUATER. - COST., ART. 3.

> Alle opere edilizie abusive realizzate dopo il 1^ ottobre 1983  e demolite  dopo  il  6  luglio  1985 non  e'  applicabile  ne'  la sanatoria di cui all'art.  31 della L. n. 47 del 1985, ne' l'art. 8-quater  del  D.L.  n.  146  del  1985  - il  quale  esclude  la perseguibilita'  penale  ed amministrativa delle  opere  demolite prima del 6 luglio 1985 - bensi',  sussistendone tutti gli  altri presupposti,  il capo I della citata legge n.  47 del 1985.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  riferimento all'art. 3 Cost.  e relativa all'art.8-quater,  D.L.  23 aprile 1985 n. 146, introdotto dalla legge di conversione 21 giugno 1985 n. 298).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
