---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-24
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 5 c.p. nella parte in cui non esclude  dall'inescusabilità    
 dell'ignoranza della legge penale l'ignoranza inevitabile.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 marzo 1988                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/88   A.   RESPONSABILITA'   PENALE   - PRINCIPIO   DI COLPEVOLEZZA - FUNZIONE.

> Il principio di colpevolezza in materia penale costituisce  anche garanzia  di libere scelte di azione del cittadino,  e come  tale rappresenta il secondo aspetto del principio di legalita' vigente in ogni Stato di diritto.

### Massima 2 — SENT.  364/88  B.  RESPONSABILITA' PENALE - RESPONSABILITA'   PER FATTO ALTRUI - DIVIETO - FONDAMENTO. - COST., art. 27, comma primo.

> Il tassativo divieto di responsabilita'  penale per fatto  altrui contenuto nell'art.  27,  comma primo, Cost., deriva dal ben piu' "civile"  principio  di  non far ricadere su di  un  soggetto  le conseguenze penali di "colpe" a lui non ascrivibili.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — SENT.   364/88   C.   RESPONSABILITA'  PENALE   - RESPONSABILITA' OGGETTIVA - TASSATIVO DIVIETO - ESCLUSIONE - CRITERIO. - COST., art. 27, comma primo.

> L'art.  27, comma primo, Cost., non contiene un tassativo divieto di   responsabilita'  oggettiva,   ma  postula  la   colpevolezza dell'agente in ordine agli elementi - da individuarsi di volta in volta - "piu' significativi" della fattispecie.  - v. S.nn. 54/1964, 20 e 21/1971, 3/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 4 — sent.  364/88 D. LEGGI PENALI - IGNORANZA -IGNORANZA EVITABILE ED IGNORANZA INEVITABILE - DISTINZIONE. - COST., ART. 2.

> Sebbene  non  sia configurabile un autonomo dovere di  conoscenza delle  singole  leggi  penali,   sui  destinatari  dei   precetti incombono   ('ex'   art.   2  Cost.)  doveri   - di   attenzione, informazione,    diligenza   - strumentali   all'osservanza   dei medesimi,  e  dall'adempimento  o meno di tali doveri dipende  la qualificazione  dell'ignoranza della legge come  inevitabile  (e, dunque   scusabile)   ovvero   come   evitabile   (e,   pertanto, inescusabile).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 5 — SENT.   364/88   E.   LEGGI   PENALI  - CONTENUTO  PRECETTIVO   - RICONOSCIBILITA' - DOVERE DELLO STATO. - COST., ARTT. 25, COMMA SECONDO, 73, COMMA TERZO.

> Il principio di legalita' dei reati e delle pene (art.  25, comma secondo,  Cost.)  e  quello di previa pubblicazione  della  legge (art.  73, comma terzo, Cost.), implicano l'adempimento, da parte dello  Stato,  di ulteriori  doveri  costituzionali,  concernenti anzitutto la formulazione, la struttura e i contenuti delle norme penali,  in  guisa  che  queste ultime  siano  riconoscibili  dai cittadini.

*Parametri:* Costituzione, art. 73, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — SENT.  364/88  F.  LEGGI  PENALI - IGNORANZA - INESCUSABILITA'  - OMESSA  ESCLUSIONE  DELL'IGNORANZA  INEVITABILE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - COD.PEN., ART. 5. - COST.,  ARTT.  27,  COMMI PRIMO E TERZO;  2,  3,  COMMI PRIMO E SECONDO, 73, COMMA TERZO, 25, COMMA SECONDO.

> Il comma primo dell'art.  27 Cost. ("La responsabilita' penale e' personale")  - interpretato  in relazione al  comma  terzo  dello stesso articolo ed agli artt.  2,  3,  commi primo e secondo, 73, comma terzo,  e 25,  comma secondo, Cost. - non soltanto richiede la   "colpevolezza"  dell'agente  rispetto  agli  elementi   piu' significativi della fattispecie tipica (e,  cioe',  una relazione psichica  tra  il  soggetto e il fatto),  ma  anche  l'"effettiva possibilita' di conoscere la legge penale" (e, cioe', un rapporto tra soggetto e legge),  "possibilita'" che rappresenta  ulteriore necessario  presupposto della "rimproverabilita'" dell'agente  e, dunque,  della  responsabilita'  penale.  Consegue che  l'art.  5 cod.pen.,   disconoscendo   - secondo  diritto   vivente   - ogni collegamento   tra  l'obbligo  penalmente  sanzionato  e  la  sua "riconoscibilita'"  ed equiparando all'ignoranza evitabile  della legge penale l'ignoranza non colpevole, e, pertanto, inevitabile, viola  lo spirito dell'intera Costituzione ed i  suoi  essenziali principi  ispiratori,  che  pongono la persona umana  al  vertice della  scala  dei  valori.   Pertanto,  il  suddetto  art.  5  e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con i  parametri citati  - nella  parte in cui  non  esclude  dall'inescusabilita' dell'ignoranza della legge penale l'ignoranza inevitabile.  - (La sentenza n.  364/1988 precisa,  nella parte motiva, che "il nuovo   testo   dell'art.   5  c.p.   derivante  dalla   parziale incostituzionalita'  dello  stesso  articolo...,   risulta  cosi' formulato:  'L'ignoranza della legge penale non scusa tranne  che si tratti d'ignoranza inevitabile'.").

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 73, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 7 — SENT.  364/88 G. LEGGI PENALI - IGNORANZA - IGNORANZA INEVITABILE (SCUSABILE) - IDENTIFICAZIONE - CRITERI. - COD.PEN., art. 5.

> Al fine di qualificare l'ignoranza della legge penale (o l'errore sul divieto) come inevitabile,  occorre far riferimento a criteri oggettivi,  cd.  "puri" o "misti" (obiettiva oscurita' del testo, gravi contrasti interpretativi giurisprudenziali,  "assicurazioni erronee",  ecc.),  tenendo conto, peraltro, di quelle particolari condizioni  e  conoscenze del singolo soggetto,  tali da  rendere l'ignoranza  inescusabile,  pur in presenza di  un  generalizzato errore  sul  divieto.  Non  puo'  comunque  ravvisarsi  ignoranza inevitabile allorche' l'agente si rappresenti la possibilita' che il   fatto   sia  antigiuridico,   salva  l'ipotesi   di   dubbio oggettivamente irrisolvibile (attinente,  cioe',  alla necessita' di agire o non agire per evitare la sanzione).  Deve,  invece, di regola   ritenersi  che  l'ignoranza  sia  inevitabile  allorche' l'assenza  di  dubbi  sull'illiceita'  del  fatto  dipenda  dalla personale non colpevole carenza di socializzazione del  soggetto.

### Massima 8 — SENT.  364/88  H.  LEGGI PENALI - IGNORANZA - IGNORANZA EVITABILE (INESCUSABILE) - ATTENUAZIONE DELLA PENA - EVENTUALE PREVISIONE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> Spetta  al legislatore stabilire se l'ignoranza  evitabile  della legge penale meriti o meno un'attenuazione della pena.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
