---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 370/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge  28    
 febbraio  1985 n. 47 sollevata, in riferimento all'art. 112 Cost. dai    
 Pretori di Pizzo, con ordinanza del 23 ottobre  1985  (Reg.  Ord.  n.    
 845/1985)  Mascalucia, con ordinanza del 10 giugno 1986 (Reg. Ord. n.    
 692/1986) Catania, con ordinanza del 9 febbraio 1987  (Reg.  Ord.  n.    
 150/1987)  ed Avola, con ordinanza del 19 dicembre 1986 (Reg. Ord. n.    
 151/1987);                                                               
      dichiara  non  fondata,  ai  sensi  di  cui  in  motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge  28    
 febbraio  1985,  n.  47  (nella  parte  in  cui  non  prevede  che la    
 sospensione del giudizio e l'estinzione del reato possano  applicarsi    
 ai  soggetti non legittimati a richiedere la concessione in sanatoria    
 ex art. 13 della stessa legge) sollevata, in riferimento  all'art.  3    
 Cost., dal Pretore di Pizzo, con la precitata ordinanza;                 
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22 della legge  28  febbraio  1985,  n.  47  sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 101, 32, 2 e 3 Cost., dal Pretore di Pizzo con    
 la precitata ordinanza.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  370/88  A.  LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI - INTERPRETAZIONE  - INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE.

> Tra   due  interpretazioni  d'una  legge  ordinaria  deve  essere preferita   quella   che  non  solleva  dubbi   di   legittimita'' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.   370/88  B.   AZIONE  PENALE  - SOSPENSIONE  - LIMITAZIONE TEMPORALE - NECESSITA'. - COST., ART. 112.

> Il  principio  di  obbligatorieta' dell'azione  penale  (art.  112 Cost.)  non consente il blocco delle attivita' processuali  penali "per   lunghi   tempi",    ma   soltanto   sospensioni   limitate temporalmente, necessarie per fini razionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.  370/88  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CAUSE SPECIALI DI ESTINZIONE - SANATORIA (CD.PROPRIA) DELLE OPERE ABUSIVE.

> La concessione in sanatoria 'ex' art.  13, L. 28 febbraio 1985 n. 47  - la quale,  ai sensi del successivo art.  22,  comma  terzo, costituisce  causa speciale di estinzione dei reati urbanistici - concerne soltanto le opere abusive conformi sin 'ab initio'  agli strumenti   urbanistici,   onde   il  suo   rilascio   presuppone l'accertata  inesistenza  di danno  urbanistico,  e,  dunque,  la mancanca  'ex tunc' di antigiuridicita' penale (sostanziale)  del fatto imputato.

### Massima 4 — SENT.  370/88  D.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - SANATORIA   DELLE  OPERE  ABUSIVE  - DINIEGO  - INSTAURAZIONE  DI GIUDIZIO  AMMINISTRATIVO  - AZIONE PENALE - SOSPENSIONE  A  TEMPO INDETERMINATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 22. - COST., ART. 112.

> La sospensione dell'azione penale relativa a violazioni  edilizie per  le  quali  sia stata presentata domanda  di  concessione  in sanatoria (art.  22, L. 28 febbraio 1985 n. 47)  non viola l'art. 112 Cost.,  in quanto  - essendo finalizzata all'acquisizione, in sede penale, d'un atto amministrativo il cui rilascio e' causa di estinzione del reato - essa e' limitata al solo tempo (60 giorni) previsto  per  lo svolgimento del procedimento amministrativo  in sanatoria,  e pertanto non puo' protrarsi fino alla decisione  in primo  grado del ricorso al TAR eventualmente proposto in caso di diniego.  Consegue che,  esaurito il procedimento amministrativo, il  giudizio penale e l'eventuale giudizio amministrativo  devono proseguire  autonomamente,  restando cura dei privati e  del  TAR adoperarsi affinche' la sanatoria eventualmente disposta dal g.a. intervenga prima della chiusura del procedimento penale, in guisa che  quest'ultimo  possa concludersi con sentenza di non  doversi procedere.  (Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata  in riferimento all'art.  112 Cost. e relativa all'art. 22, L. n. 47, cit.,  in  quanto la prevista sospensione paralizzerebbe l'azione penale 'sine die').

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 5 — SENT.  370/88  E.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - CONCORRENTI  NEL  REATO  - LEGITTIMAZIONE A PROPORRE  DOMANDA  DI CONCESSIONE  IN  SANATORIA - LIMITAZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985, N. 47, ART. 22. - COST., ART. 3.

> La  sanatoria delle violazioni edilizie  prevista  dall'art.  13, L.n.  47  del 1985,  costituisce causa speciale di estinzione del reato   urbanistico   fondata   sulla   constatata    inesistenza dell'antigiuridicita' sostanziale, e, cioe', su un dato attinente all'oggettiva lesivita' del fatto.  Deve, pertanto, ritenersi che tutti i concorrenti nell'illecito siano legittimati a proporre la domanda   di  concessione  in  sanatoria  prevista  dallo  stesso articolo. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.  22,  L.  28 febbraio 1985 n.  47, sollevata - in riferimento all'art. 3 Cost. - sotto il profilo dell'ingiustificata disparita' di  trattamento tra  i concorrenti nel reato cui e' applicabile la speciale causa di estinzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  370/88  F.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI  URBANISTICI  - SANATORIA  DELLE OPERE ABUSIVE - ESITO DEL RELATIVO  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO  - VINCOLO PER IL GIUDICE PENALE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 22, COMMA TERZO. - COST., ART. 101, COMMA SECONDO.

> Il rilascio (o il diniego), da parte della p.a.,della concessione in  sanatoria 'ex' art.  13,  L.  n.  47 del 1985,  non priva  il giudice penale del potere di verificare la legittimita' dell'atto amministrativo   e del relativo,  sottostante procedimento.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  101,  comma secondo, Cost., della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  22, comma terzo,  L.  28 febbraio 1985 n. 47, in quanto - in punto di sussistenza od estinzione del reato urbanistico - vincolerebbe il giudice  penale  all'esito  del  procedimento  amministrativo  in sanatoria).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 7 — SENT.  370/88  G.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - AZIONE  PENALE - SOSPENSIONE - COMPROMISSIONE DELL'INCOLUMITA'  E DELLA SALUTE PUBBLICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 22. - COST., ARTT. 2, 32.

> La  sospensione  dell'azione penale in pendenza  di  procedimento amministrativo di sanatoria delle violazioni edilizie  (art.  22, L.  28 febbraio 1985 n.  47),  non compromette l'incolumita' e la salute pubbliche nei casi in cui si proceda per reati urbanistici previsti   da   disposizioni  che  tutelano  i   beni   suddetti, trattandosi di sospensione limitata nel tempo e,  anzi,  di breve durata.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt. 32 e 2 Cost., della  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  22 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

### Massima 8 — SENT.  370/88  H.  EDILIZIA  E URBANISTICA - REATI URBANISTICI  - SANATORIA  DELLE OPERE ABUSIVE - CONCESSIONE O DINIEGO  DA  PARTE DELLA P.A. - POSSIBILI DISPARITA' DI TRATTAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1985 N. 47, ART. 22. - COST., ART. 3.

> Le   disparita'  di  trattamento  cui  puo'  dar  luogo  la  p.a. concedendo o negando,  a parita' di condizioni,  la sanatoria che estingue   il  reato  urbanistico,    non  integrano   violazione dell'art.  3  Cost.,  in quanto i suddetti provvedimenti  (e,  in particolare,    il   diniego)   restano   soggetti   ai   rimedi, giurisdizionali e non, legislativamente previsti. (Non fondatezza - in   riferimento  all'art.   3  Cost.   - della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  22, L. 28 febbraio 1985 n. 47).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
