---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 377/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5 l. 27 luglio 1978  n.  392    
 (Disciplina  delle  locazioni  di  immobili  urbani),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 24, primo comma,  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Bari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  377/88.  LOCAZIONE  - IMMOBILI  URBANI AD USO ABITATIVO  - ONERI  ACCESSORI  - MANCATO PAGAMENTO DA PARTE DEL  CONDUTTORE  - IMPOSSIBILITA',  PER IL LOCATORE,  DI RICORRERE ALLA PROCEDURA DI CONVALIDA  DI SFRATTO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AL LOCATORE CHE AGISCA SULLA BASE DELLA  MOROSITA'  DEL CANONE - NON FONDATEZZA,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE,  DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 5. - COST., ARTT. 3, 24, PRIMO COMMA.

> Secondo    il    'diritto   vivente'   espresso    dall'indirizzo giurisprudenziale piu' recente (della Cassazione), pur in assenza di  una  espressa  indicazione  legislativa,   il  ricorso   alla procedura  di sfratto per morosita' e' ammissibile anche nel caso di mancato pagamento degli oneri accessori della  locazione,  dal momento  che questi sono,  ormai,  divenuti parte essenziale  nel quadro sinallagmatico del contratto e, come tali, parificati, nel trattamento processuale,  al canone di locazione. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 27 luglio 1978, n. 392, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
