---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2947, terzo comma, cod. civ.; 10, quinto comma, 11 e 112,    
 quinto  comma,  del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  (T.U. delle    
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni    
 sul  lavoro  e  le malattie professionali), sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 Cost., dai Tribunali di Pescara e di  Nuoro  e  dai    
 Pretori di Siena, di Roma, di Trapani e di Verona con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  372/88 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - INFORTUNI - FATTO CAUSATIVO - REATO - RESPONSABILITA' CIVILE  DEL DATORE  DI  LAVORO E DEI PREPOSTI - AZIONE PER  L'ACCERTAMENTO  - DOMANDA  - PROPOSIZIONE DEGLI "INTERESSATI" (E DELL'I.N.A.I.L.) - TERMINE TRIENNALE DI DECADENZA - DECORRENZA DALLA SENTENZA DI NON DOVERSI  PROCEDERE  O DALLA DATA DEL  DECRETO  DI  ARCHIVIAZIONE, EMESSI  DAL GIUDICE PENALE - ASSERITA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DI COLORO CHE NON ABBIANO PARTECIPATO AL GIUDIZIO PENALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 10, COMMA QUINTO. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Tra  gli  "interessati"  alla  proposizione,   in  sede   civile, dell'azione   per   l'accertamento   che   il   fatto   causativo dell'infortunio    costituisce   reato   e   che   sussiste    la responsabilita' civile del datore di lavoro o dei suoi preposti - nei  casi  in cui il giudice penale non abbia proceduto a  carico dei suddetti - non e' da annoverare - secondo costante  indirizzo giurisprudenziale  - l'I.N.A.I.L.,  il cui interesse al  recupero delle  somme pagate (all'infortunato o ai suoi eredi),  del tutto diverso da quello delle parti private,  e' autonomamente tutelato attraverso l'azione di regresso (promossa dall'Istituto ai  sensi degli artt.  11 e 112 d.P.R. n. 1124/1965), per la quale opera un diverso   termine  (di  prescrizione).   (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10,  comma quinto del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  372/88 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ISTITUTO  ASSICURATORE  (I.N.A.I.L.) - AZIONI DI  REGRESSO  E  DI SURROGA  CONTRO IL DATORE E IL TERZO RESPONSABILI DELL'INFORTUNIO - TERMINE  DI PRESCRIZIONE - DECORRENZA DALLA DATA DEL  PASSAGGIO IN   GIUDICATO  DELLA  SENTENZA  PENALE  DI  ACCERTAMENTO   DELLA RESPONSABILITA'  PENALE - OPERATIVITA' NEI CONFRONTI DI  SOGGETTI RIMASTI ESTRANEI AL RELATIVO GIUDIZIO - ASSUNTA PARIFICAZIONE  DI SITUAZIONI  DIVERSE  E COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI  DIFESA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  30  GIUGNO 1965,  N.  1124,  ART.  112,  COMMA  QUINTO; COD.CIV., ART. 2947, COMMA TERZO. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Non  sono  irragionevoli  le scelte  del  legislatore  - adottate nell'uso  del suo potere discrezionale - con riguardo ai  termini prescrizionali  fissati  per l'esercizio delle azioni di  surroga (ex art.  1916 cod.civ.) e di regresso (ex d.P.R.  n. 1124/1965), esperibili in sede civile dall'istituto assicuratore (I.N.A.I.L.) nei confronti,  rispettivamente, del terzo e del datore di lavoro responsabili  del  fatto-infortunio.   Nella   specie,   infatti, ancorche'   sia  prevista  eguale  decorrenza  (dalla  data   dei provvedimenti giudiziali penali) per coloro che hanno partecipato al processo e per coloro che non vi hanno partecipato,  i profili pubblicistici della materia,  sono, tuttavia, prevalenti, sia per l'esigenza di non differire a lungo l'inizio delle azioni civili, collegate  ai  possibili accertamenti effettuati in sede  penale, sia  per  la  necessita' di apprestare le  difese  in  epoca  non lontana  dalla commissione dell'illecito.  Ne' puo' dirsi violato l'art.  24 Cost.,  poiche' i termini fissati per le due azioni (5 anni  e 3 anni) sono certamente congrui e tali da non  vanificare la tutela dinanzi al giudice del diritto preteso. (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2947, comma terzo,  del cod.civ.  e dell'art.  112,  comma quinto,  del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).  - S.nn. 102/1981; 118/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  372/88 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ISTITUTO ASSICURATORE (I.N.A.I.L.) - AZIONE DI REGRESSO CONTRO IL DATORE   DI  LAVORO  - CASI  DI  ESCLUSIONE  - LESIONI  GRAVI   O GRAVISSIME  DELL'INFORTUNATO PERSEGUIBILI A QUERELA  E  CAGIONATE INDIPENDENTEMENTE DALL'INOSSERVANZA DI NORME ANTINFORTUNISTICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ARTT. 10 E 11. - COST., ARTT. 3 E 24.

> L'esclusione del diritto di regresso dell'I.N.A.I.L.  nel caso di lesioni  gravi o gravissime cagionate al lavoratore per colpa non riconducibile   ad   inosservanza   di   norme   di   prevenzione antinfortunistica  e per essere tali lesioni perseguibili solo  a querela  della  persona offesa,  non determina  violazione  degli artt.  3  e 24 Cost..  Infatti al criterio della  gravita'  delle lesioni   e  del  danno  fisico  il  legislatore  ha  sostituito, privilegiandolo,    quello    della   violazione   delle    norme antinfortunistiche,  conseguendo anche a fatti di lieve entita' - se  connessi  a tale violazione - la responsabilita'  civile  del datore  di  lavoro  e  il  regresso  dell'istituto  assicuratore. Spetta,  comunque,  al legislatore il necessario  contemperamento degli  interessi,   ove  ravvisi  implicazione  di  altri  valori costituzionali  diversi  da quelli invocati  nella  specie.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt. 10 e 11 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
