---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  37  d.P.R.  23  gennaio  1973   n.   43   -   interpretato    
 autenticamente  dall'art.  23  ter  d.l.  31  ottobre  1980  n.  693,    
 convertito  dalla  l.  22  dicembre  1980  n.  891  -,  sollevata  in    
 riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost. dal Tribunale di Catania e dalla    
 Corte d'appello di Genova con le ordinanze indicate in epigrafe.         
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 373/88 A. TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI - DIRITTI DI CONFINE  SULLE MERCI ESTERE IMPORTATE - OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA - ESCLUSIONE IN CASO DI DISPERSIONE DELLA MERCE MA NON IN QUELLO DI SOTTRAZIONE   DELLA   DISPONIBILITA'  DEL   PRODOTTO   - ASSERITA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DEGLI  IMPORTATORI  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.   23  GENNAIO  1973,   N.   43,  ART.  37,  INTERPRETATO AUTENTICAMENTE DALL'ART.  23 TER  D.L.  31 OTTOBRE 1980,  N.  693 (CONVERTITO IN LEGGE 22 DICEMBRE 1980, N. 891). - COST., ART. 3.

> Poiche'  l'ingresso  delle  merci  nel mercato  nazionale  e'  il presupposto economico della obbligazione tributaria doganale, non irragionevolmente  il  legislatore - in sede  di  interpretazione autentica delle disposizioni relative ai diritti di confine sulle merci   estere  - ha  tenuto  distinte  situazioni   generalmente riconosciute  diverse,  quali,  da un lato,  la distruzione o  il completo deterioramento dei beni  e,  dall'altro, la "sottrazione della disponibilita' del prodotto", escludendo, conseguentemente, l'obbligazione tributaria solo per la prima ipotesi,  ma non  per la  seconda,  in  quanto questa non rende il bene  inutilizzabile trasferendosi soltanto ad altra persona la concreta  possibilita' di  disporne  e  di  effettuarne cosi'  immissione  nel  circuito commerciale.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  37 d.P.R.  23 gennaio 1973,  n.  43  - interpretato  autenticamente dall'art.  23 ter  D.L.  31  ottobre 1980, n. 693, convertito nella Legge 22 dicembre 1980, n. 891, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 373/88 B. TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DOGANALI - DIRITTI DI CONFINE SULLE MERCI ESTERE - OBBLIGAZIONE TRIBUTARIA - ESCLUSIONE IN   CASO  DI  DISPERSIONE  DELLA  MERCE  MA  NON  IN  QUELLO  DI SOTTRAZIONE  DELLA  DISPONIBILITA'  DEL  PRODOTTO  - MANCANZA  DI COLLEGAMENTO  DELLA IMPOSIZIONE CON LA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.   23  GENNAIO  1973,   N.   43,  ART.  37,  INTERPRETATO AUTENTICAMENTE  DALL'ART.  23 TER D.L.  3 OTTOBRE  1980,  N.  693 (CONVERTITO IN LEGGE 22 DICEMBRE 1980, N. 891). - COST., ART. 53.

> E' certamente legittima e non in contrasto con il principio della capacita'  contributiva l'imposizione tributaria doganale  quando sussista   il  presupposto  economico  - non    irragionevolmente definito  dal legislatore - costituito dall'ingresso delle  merci nel  mercato nazionale;  mentre  gli accadimenti successivi o  la circostanza  che il contribuente non abbia tratto utilita'  dalle merci introdotte non sono idonei ad escludere il presupposto e il rapporto   tributario.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  37 d.P.R. 23 gennaio 1973, n.  43  - interpretato autenticamente dall'art.  23 ter  D.L.  31 ottobre 1980,  n.  693,  convertito in Legge 22 dicembre 1980, n. 891 - in riferimento all'art. 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
