---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 della legge 20 maggio 1975, n. 164 (Provvedimenti per  la    
 garanzia  del  salario),  sollevata  dal  Pretore di Reggio Emilia in    
 riferimento agli artt. 3 e 38 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  374/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  - CONTRIBUZIONE FIGURATIVA - DIRITTO ALL'ACCREDITAMENTO - AMMISSIONE NEI CASI  DI SOSPENSIONE  'IN TOTO' DELL'ATTIVITA' LAVORATIVA - ESCLUSIONE PER I  PERIODI  DI  RIDUZIONE  DELL'ORARIO  DI  LAVORO  COPERTI    DA INTEGRAZIONE  SALARIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 MAGGIO 1975, N. 164, ART. 3. - COST., ARTT. 3 E 38.

> Non    irragionevolmente   - per   il  periodo   anteriore   alla parificazione disposta con l'art.  8 della Legge 23 aprile  1981, n.   155  - il  legislatore  aveva  tenuto  distinti  i  casi  di integrazione  salariale,  ammettendo  il diritto a  contribuzione figurativa   limitatamente  a  quelli  per   totale   sospensione dell'attivita' lavorativa ed escludendolo, invece, con riguardo a quelli  per semplice contrazione dell'orario di  lavoro:  diversa era,  infatti,  nelle  due ipotesi la situazione dei lavoratori - ancorche'   soggetti  all'identica  perdita   incolpevole   della retribuzione (ma totale, nell'uno, e parziale, nell'altro caso) - e  maggiore  la situazione di bisogno dei lavoratori sospesi  dal lavoro,    in  quanto  esposti  al  rischio  della  perdita   del trattamento  minimo di pensione,  che  giustificava,  quindi,  il maggior  contributo  di solidarieta' sociale nei loro  confronti. (Non  fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3 della Legge 20 maggio 1975,  n.  164, in riferimento agli artt. 3 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
