---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 375/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 28 l. 2 dicembre 1975 n. 576 e 1 d.P.R. 23 dicembre  1975    
 n.  683,  sollevate,  in  riferimento  agli artt. 3 e 53 Cost., dalla    
 Corte d'appello di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  375/88.  TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTE  DIRETTE  - REDDITO D'IMPRESA  - DEDUZIONE DI INTERESSI PASSIVI E  DI  ACCANTONAMENTI PER  RISCHI SU CREDITI - DECORRENZA DALL'ESERCI - REDDITO D'IMPRESA  - DEDUZIONE DI INTERESSI PASSIVI E  DI  ACCANTONAMENTI PER  RISCHI SU CREDITI - DECORRENZA DALL'ESERCIZIO O DAL  PERIODO D'IMPOSTA  IN CORSO ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLE NUOVE  E MENO FAVOREVOLI DISPOSIZIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 2 DICEMBRE 1975,  N.  576,  ART.  28;  D.P.R. 23 DICEMBRE   1975, N. 683, ART. 1. - COST., ARTT. 3, 53.

> Il  fatto  che redditi maturati in periodi di imposta  differenti siano sottoposti a diversa disciplina,  a seguito di una modifica normativa, non lede evidentemente alcun principio costituzionale: in particolare,  la disposta  decorrenza, dalla  data  della loro entrata  in  vigore,  di  nuove e  meno  favorevoli  disposizioni tributarie  - nella specie riguardanti la deduzione  dal  reddito lordo d'impresa, rispettivamente, degli interessi passivi e degli accantonamenti  per  rischi  su  crediti  - non  comporta  alcuna ingiustificata  disparita'  di  trattamento tra  i  soggetti  che abbiano  chiuso  l'esercizio  in data anteriore e quelli  che  lo abbiano,  invece, chiuso successivamente. Ne' puo' instaurarsi la comparazione  tra situazioni diverse,  quali quelle dei  soggetti che avevano chiuso l'esercizio precedente con risultati  negativi e  quelle  dei  soggetti che,  per  contro,  non  avevano  subito perdite:  in  un  caso,  essendo  il rapporto  tributario  ancora pendente (per effetto della facolta' di riportare in  diminuzione le perdite) e,  nell'altro,  ormai esaurito e percio' insensibile alle  modifiche intervenute.  (Non fondatezza della questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 28 legge 2 dicembre 1975, n.  576 e 1 del d.P.R.  23 dicembre 1975,  n. 683, in riferimento agli artt. 3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
