---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 376/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    1)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  36  d.P.R.  11   luglio   1980,   n.   382    
 ("Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia  di    
 formazione  nonché  sperimentazione  organizzativa  e   didattica"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost., dal T.A.R. per il    
 Piemonte con l'ordinanza indicata in epigrafe;                           
    2)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 36 e 119 d.P.R. 11 luglio  1980,  n.  382,    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 36, 76 e 77 Cost., dal T.A.R.    
 per la Calabria-Catanzaro con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  376/88  A.  UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA - PROFESSORI A TEMPO PIENO - TRATTAMENTO ECONOMICO - MAGGIORAZIONE DEL 40% DELLA RETRIBUZIONE SPETTANTE AI PROFESSORI  A  TEMPO DEFINITO - OMESSA INCLUSIONE IN  ESSA  DELLA INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980, N. 382, ART. 36. - COST., ARTT. 76, 77.

> Non si discosta affatto  dall'ambito della delega legislativa (di cui all'art. 4, primo comma, lett. c, della legge n. 28/1980), la norma del decreto delegato (n. 382/1980), che esclude dal calcolo (della maggiorazione) del  trattamento  economico,  spettante  al personale     docente     universitario    a     tempo     pieno, l'indennita'  integrativa speciale,  poiche' questa - allo  stato della legislazione vigente e,  dunque,  anche secondo la legge di delega - ne' puo' costituire elemento della retribuzione, avendo, di regola, per natura e funzione una propria autonomia, ne' puo', per  definizione,  essere percepita piu' di una sola volta.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  36 del d.P.R.  11 luglio 1980,  n.  382,  sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.).  - S. n. 220/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  376/88  B.  UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ISTRUZIONE  UNIVERSITARIA - ASSISTENTI DEL RUOLO AD ESAURIMENTO - TRATTAMENTO   ECONOMICO  - SVINCOLO  DA  QUELLO  DEI   PROFESSORI UNIVERSITARI  E MANCATO AGGANCIO AL TRATTAMENTO  DELLA  DIRIGENZA STATALE  - ASSERITA  MODIFICA  IN  PEIUS  DELLA  POSIZIONE  DEGLI ASSISTENTI  IN  VIOLAZIONE  DELLA LEGGE DELEGA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980, N.382, ARTT. 36, 119. - COST., ARTT. 76, 77.

> In  tema di trattamento economico degli  assistenti  universitari non   sussiste  la  lamentata  violazione  della  legge   delega, per  modifica in peius della loro posizione nel decreto  delegato di   attuazione;   violazione   esclusa   dalla   corrispondenza, addirittura letterale, dei due precetti (della legge delega e del decreto   delegato).   Sicche'  la  mancata  equiparazione  degli assistenti    ai   professori   universitari,    in    dipendenza dell'aggancio   unicamente  di  questi  ultimi   al   trattamento economico  della dirigenza statale,  si risolve in un problema di coordinamento   di  normativa  e,   in  definitiva,   di   scelta legislativa   non  censurabile  data  la  diversita'  delle   due categorie.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 36 e 119 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.).

### Massima 3 — SENT.  376/88  C.  UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - ISTRUZIONE UNIVERSITARIA - ASSISTENTI DEL RUOLO AD ESAURIMENTO  - TRATTAMENTO   ECONOMICO  - SVINCOLO  DA  QUELLO  DEI   PROFESSORI UNIVERSITARI  - MANCATA PROPORZIONALITA' ALLA QUALITA' DEL LAVORO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980, N. 382, ARTT. 36, 119. - COST., ART. 36.

> Il principio della proporzionalita' della retribuzione  (art.  36 Cost.)  non  puo'  ritenersi violato per il solo fatto  che  alla categoria degli assistenti universitari,  ben differenziata e con funzioni di minor rilievo,  non sia esteso un vantaggio economico - nella specie aggancio al trattamento della dirigenza statale  - accordato ai professori universitari, cui e' affidata la funzione fondamentale,   nell'ambito  del  sistema  universitario,   della direzione della ricerca e della didattica.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt. 36 e 119 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, in riferimento all'art. 36 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
