---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-23
data_deposito: 1988-03-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, secondo comma, della legge  29  novembre  1962  n.  1655    
 sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., dal Pretore di Perugia    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 marzo 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  371/88.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - LAVORATORI  AGRICOLI - IMPIEGATI SVOLGENTI ANCHE MANSIONI MANUALI - OBBLIGO   ASSICURATIVO  PRESSO  L'  I.N.A.I.L.   E  PRESSO   L' E.N.P.A.I.A.  - CORRISPONDENTE RIDUZIONE DEI CONTRIBUTI A  CARICO DEL   DATORE  DI  LAVORO  - ESCLUSIONE  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - LEGGE 20 NOVEMBRE 1962 N. 1655, ART. 9, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> L'assicurazione  presso  l'Ente  nazionale  di  previdenza  e  di assistenza  per  gli impiegati dell'agricoltura (E.n.p.a.i.a.)  e quella presso l'I.n.a.i.l.  operano su un piano diverso e coprono rischi completamente differenti,  in quanto - secondo l'indirizzo giurisprudenziale  delle SS.UU.  della Cassazione - la  prima  e' diretta   a   coprire  i  soli  infortuni  extraprofessionali   e professionali di dirigenti,  tecnici e impiegati, sia di concetto che   di  ordine,   che  non  siano  assistiti   dalla   garanzia dell'I.n.a.i.l., mentre la seconda e' limitata agli infortuni del personale  con mansioni di direzione o sorveglianza sul luogo  in cui  si svolgono le operazioni agricole esponenti a rischio,  con conseguente  esclusione delle  attivita'  meramente burocratiche. Pertanto,  non sussiste il censurato doppio obbligo  assicurativo dell'imprenditore   agricolo  rispetto  agli  impiegati  i  quali svolgano anche mansioni manuali. (Non fondatezza - in riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9,  comma secondo,  L. 29 novembre 1962 n. 1655, nella parte  in cui richiama l'art.  4 del Regolamento della  Cassa  di assistenza  agli  impiegati agricoli e forestali dell'1  febbraio 1947,  e  nella  parte  in  cui  non  prevede  una  riduzione  di contributi    gravanti   sui   datori   di   lavoro   a    favore dell'E.n.p.a.i.a.,  proporzionale  all'area  di  rischio  coperta dall'I.n.a.i.l.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
