---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 396/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 17    
 luglio  1890,  n.  6972  ("Norme  sulle  istituzioni   pubbliche   di    
 assistenza e beneficenza") nella parte in cui non prevede che le IPAB    
 regionali e infraregionali possano continuare a sussistere  assumendo    
 la personalità giuridica di diritto privato, qualora abbiano tuttora    
 i requisiti di un'istituzione privata.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  396/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - GIUDICE A QUO - GIUDIZIO SULLA RILEVANZA  - POTERI DELLA CORTE IN ORDINE AD ESSO - LIMITI - FATTISPECIE.

> E' preclusa alla Corte la possibilita' di contraddire il giudizio sulla  rilevanza formulato dal giudice a quo,  ove esso  risulti, come  nella   specie,   plausibile.   Va,   pertanto,   disattesa l'eccezione di inammissibilita', per irrilevanza, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge 17 luglio 1890 n.  6972,  dal quale discende direttamente la qualificazione pubblica  dell'ente,  sol  che  abbia finalita' di  assistenza  e beneficenza,    e   la   cui   eventuale   caducazione   potrebbe automaticamente  comportare  l'accertamento,  nelle  opportune  e competenti   sedi,   dei   requisiti   per   una   qualificazione privatistica dell'ente che ha promosso il giudizio.

### Massima 2 — SENT.  396/88 B. ASSISTENZA E BENEFICENZA - ISTITUZIONI REGIONALI E  INFRAREGIONALI  - IMPOSSIBILITA' DI ASSUMERE  LA  PERSONALITA' GIURIDICA DI DIRITTO PRIVATO, QUALORA ABBIANO TUTTORA I REQUISITI DI  UN'ISTITUZIONE  PRIVATA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - LEGGE 17 LUGLIO 1890, N. 6972, ART. 1. - COST., ART. 38, ULTIMO COMMA.

> Il   sistema  di  pubblicizzazione  generalizzato  a   tutte   le istituzioni  di assistenza e beneficenza originate dall'autonomia privata,  introdotto dalla legge del 1890 e tuttora vigente - pur essendo   superata  la  situazione  sociale  e  l'assetto   delle strutture  pubbliche  che avevano ispirato la legge  stessa  - e' incompatibile  con il principio pluralistico che ispira  nel  suo complesso  la Costituzione repubblicana e che e'  garantito,  per quanto riguarda le iniziative  private nel campo dell'assistenza, dall'ultimo comma dell'art.  38.  Nondimeno, mentre relativamente agli enti di nuova istituzione il principio costituzionale ha, di gia',  piena operativita' per effetto dell'avvenuto superamento - in  sede  amministrativa,  di controllo e  giurisdizionale  - del sistema   della   obbligatoria  pubblicizzazione,   invece   alla riprivatizzazione  delle  istituzioni preesistenti  (a  carattere regionale e infraregionale) puo' pervenirsi solo a seguito  della dichiarazione di illegittimita' della disposizione che tuttora la preclude;  ne'  a  cio'  puo' essere di ostacolo la  mancanza  di un'apposita normativa che disciplini le ipotesi ed i procedimenti per  l'accertamento in concreto della natura privata delle  IPAB, sopperendo a tale carenza le possibilita' gia' offerte dalla  via giudiziale    e   da   quella   amministrativa.    Pertanto    e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  1 della legge 17  luglio 1890,  n.  6972,  nella  parte  in cui non prevede  che  le  IPAB regionali   e  infraregionali  possano  continuare  a  sussistere assumendo la personalita' giuridica di diritto  privato,  qualora abbiano tuttora i requisiti di un'istituzione privata.  
> 
> 
> 
> - S. nn. 173/1981, 195/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
