---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 31 della legge    
 20 maggio 1982, n. 270 ("Revisione della disciplina del  reclutamento    
 del personale docente della scuola materna, elementare, secondaria ed    
 artistica, ristrutturazione degli organici, adozione di misure idonee    
 ad  evitare  la formazione di precariato e sistemazione del personale    
 precario esistente"), nella parte in cui non prevede  la  riserva  di    
 posti  nei  concorsi  magistrali,  anche per gli insegnanti supplenti    
 nella scuola popolare.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 399/88. ISTRUZIONE PUBBLICA - CONCORSI MAGISTRALI - RISERVA DI  POSTI  AGLI INSEGNANTI NON DI RUOLO NELLA  SCUOLA  ELEMENTARE STATALE  - ESCLUSIONE  DALLA  STESSA  RISERVA  DEGLI   INSEGNANTI SUPPLENTI   DELLA  SCUOLA  POPOLARE  CON  EQUIVALENTI  TITOLI  DI SERVIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 20 MAGGIO 1982, N. 270, ART. 31. - COST., ARTT. 3, 97.

> E'  privo  di  giustificazione  il  trattamento  di  sfavore  nei riguardi degli insegnanti dei corsi di scuola popolare,  per  non essere  inclusi  (dalla  norma denunciata)  nel  beneficio  della riserva  di  posti,   nei  concorsi  magistrali,   concesso  agli insegnanti  delle scuole elementari statali,  poiche'  - come  e' stato  gia'  riconosciuto - anche la scuola popolare  e'   scuola statale,   conseguendone l'equivalenza del servizio prestato  dai docenti  precari  nei  corsi  della stessa  scuola  e  nei  corsi ordinari delle scuole elementari.  Pertanto e' costituzionalmente illegittimo - per violazione degli artt. 3 e 97 Cost. - l'art. 31 della  legge  20 maggio 1982,  n.  270,  nella parte in  cui  non prevede la riserva di psti nei concorsi magistrali, anche per gli insegnanti supplenti nella scuola popolare.  - S. nn. 62/1970, 249/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
