---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 397/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, ultimo comma,    
 della legge 22 novembre 1962 n.  1642  ("Modifiche  agli  ordinamenti    
 degli  Istituti  di Previdenza presso il Ministero del Tesoro") nella    
 parte in cui non prevede nei confronti dei fratelli e sorelle inabili    
 e conviventi con l'iscritto agli Istituti di previdenza del Ministero    
 del Tesoro, il consolidamento della pensione di  riversibilità  alla    
 morte  del  genitore del dante causa, al quale spettava per ultimo la    
 pensione, alle condizioni previste dall'art. 87, secondo  comma,  del    
 t.u. 29 dicembre 1973 n. 1092.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  397/88.  PENSIONI - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - PENSIONI DI  RIVERSIBILITA'  -  DIRITTO DEI FRATELLI E SORELLE  INABILI  E CONVIVENTI  CON  L'ISCRITTO  AGLI   ISTITUTI  DI  PREVIDENZA  DEL MINISTERO DEL TESORO - CONSOLIDAMENTO ALLA MORTE DEL GENITORE DEL DANTE  CAUSA,  AL QUALE SPETTAVA PER ULTIMO LA PENSIONE -  OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'istituto del consolidamento, che il legislatore ha previsto per gli   impiegati  civili  dello  Stato   (art.   87   d.P.R.    n. 1092/1973), tende a rendere effettivo il diritto alla pensione di riversibilita'  per tutti i soggetti riconosciuti meritevoli  del beneficio,  in quanto assistiti in vita dal dante causa e finche' perdurino,   dopo   la   morte  di   questi,   i   requisiti   di assistibilita':   esso  costituisce   una  razionalizzazione  del sistema,  impedendo  che,  nel caso di piu'  soggetti  vocati  in ordine  successivo, resti affidata al caso la possibilita', per i chiamati  successivamente,  di  godere  del  beneficio.   Sicche' l'istituto  in  questione  non  puo' non espandersi  a  tutte  le ipotesi  identiche,  in  cui determinati soggetti sono  presi  in considerazione  come  possibili  destinatari  della  pensione  di riversibilita'  e,  dunque, anche agli assistiti  dai  dipendenti pubblici,   cui  si  riferisce  la  norma   denunciata,   perche' altrimenti  si creerebbero ingiustificate discriminazioni sia fra categorie diverse di possibili beneficiari, sia all'interno della medesima  categoria di chiamati.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo  -  per violazione dell'art.  3 Cost.  -  l'art.   7, ultimo comma, della legge 22 novembre 1962, n.  1646, nella parte in cui non prevede nei confronti dei fratelli e sorelle inabili e conviventi  con  l'iscritto  agli   Istituti  di  previdenza  del Ministero  del  tesoro,  il   consolidamento  della  pensione  di riversibilita'  alla morte del genitore del dante causa, al quale spettava  per  ultimo  la   pensione,  alle  condizioni  previste dall'art.   87,  secondo  comma, del t.u.  29 dicembre  1973,  n. 1092.  -  Per la correzione di errori materiali contenuti nel  "ritenuto in fatto" e nel dispositivo della presente sentenza v.  Ordinanza n.  819 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
