---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 398
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/398"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 398/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico della    
 legge 7 maggio 1965 n. 459 ("Disposizioni sul collocamento  a  riposo    
 degli  ufficiali  sanitari,  medici  condotti e veterinari condotti")    
 nella parte in cui non prevede anche  i  sanitari  comunali  elencati    
 nell'articolo unico della legge 26 dicembre 1962 n. 1751.                
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 24    
 marzo 1988.                                                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  398/88.  IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - SANITARI COMUNALI - UFFICIALI  SANITARI E MEDICI CONDOTTI - TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER  IL TEMPO NECESSARIO A RAGGIUNGERE IL MASSIMO PENSIONABILE  E NON OLTRE IL SETTANTESIMO ANNO DI ETA' - ESCLUSIONE DEL BENEFICIO PER  GLI  ALTRI SANITARI (ELENCATI NELLA LEGGE  N.  1751/1962)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 7 MAGGIO 1965, N. 459, ARTICOLO UNICO. - COST., ART. 3.

> L'omessa estensione agli altri sanitari del beneficio disposto in favore  degli  ufficiali  sanitari  e  dei  medici  condotti  (in carriera da  epoca  anteriore al 31 dicembre 1952)  e consistente nella deroga al limite (del 65^ anno) di eta' per il collocamento a  riposo  - con  conseguente possibilita'  di  trattenimento  in servizio  per  il  tempo  necessario  a  raggiungere  il  massimo pensionabile e,  comunque, non oltre il settantesimo anno di eta' - costituisce  un'ingiustificata disparita'  di  trattamento,  in quanto  le due categorie di sanitari erano state gia' equiparate, agli  stessi  fini,  con  precedente  provvedimento  legislativo. Pertanto, per violazione dell'art. 3 Cost., e' costituzionalmente illegittimo l'articolo unico della legge 7 maggio 1965,  n.  459, nella parte in cui non prevede anche i sanitari comunali elencati nell'articolo  unico  della  legge  20  dicembre  1962,  n.  1751 (restando, conseguentemente, assorbito il riferimento all'art. 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/398
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
