---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  52,  secondo  comma,  del    
 d.P.R.  29 settembre 1973, n. 597, in relazione anche all'art. 18 del    
 d.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, sollevata, in riferimento  all'art.    
 3  Cost.,  dalla Commissione tributaria di II grado di Pescara con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/88.  I.R.PE.F.  (IMPOSTA   SUL  REDDITO  DELLE  PERSONE FISICHE)  - REDDITO  D'IMPRESA  - IMPRESE  MINORI  AMMESSE   ALLA CONTABILITA'  SEMPLIFICATA - INTERESSI PASSIVI - DETRAIBILITA'  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973,N.  597,  ART. 52,  SECONDO COMMA, IN   RELAZIONE AL D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ART. 18. - COST., ART. 3.

> Nella  determinazione  degli utili netti d'impresa  non  sussiste disparita'  di trattamento tra imprese minori e imprese  maggiori per  quanto  riguarda  la  possibilita' di  dedurre  dai  redditi immobiliari  gli interessi passivi i quali sono previsti, a norma dell'art.   72  del D.P.R.  n.  597 del 1973, fra  le  componenti negative  di  reddito  detraibili dalle imprese minori  anche  se ammesse  alla  contabilita' semplificata.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   52, comma secondo, del D.P.R.  29 settembre 1973,  n. 597,  in  relazione anche all'art.  18 del D.P.R.   29  settembre 1973,  n.   600 sotto il profilo della disparita' di  trattamento tra  imprese  minori e imprese maggiori, poiche' soltanto  queste ultime  sarebbero abilitate a computare i redditi immobiliari  al netto degli interessi passivi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
