---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 14    
 giugno 1974 n. 270 ("Norme in materia di enfiteusi") nella  parte  in    
 cui non prevede che il valore di riferimento da esso prescelto per la    
 determinazione del canone enfiteutico sia  periodicamente  aggiornato    
 mediante  l'applicazione  di  coefficienti  di maggiorazione idonei a    
 mantenerne  adeguata,  con  una   ragionevole   approssimazione,   la    
 corrispondenza con la effettiva realtà economica.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  406/88.  ENFITEUSI  - CAPITALE  DI  AFFRANCO  - CALCOLO  - RAPPORTI  SUCCESSIVI  AL 23 OTTOBRE 1941 - CANONE  ENFITEUTICO  - MISURA  - PERIODICO  AGGIORNAMENTO  MEDIANTE   L'APPLICAZIONE  DI IDONEI  COEFFICIENTI  DI  MAGGIORAZIONE  - OMESSA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 14 GIUGNO 1974, N. 270, ART. 1. - COST., ART. 42.

> Per  una  corretta applicazione della direttiva  contenuta  nella precedente  sentenza  in  materia  di  enfiteusi  e  perche',  in particolare,  i  capitali d'affranco non risultino determinati in misura  incongrua o,  addirittura,  irrisoria per il  concedente, occorre fare riferimento non tanto alla misura fissa  consistente nella  indennita'  corrisposta  in applicazione  delle  leggi  di riforma  agraria,  quanto  invece ai criteri stabiliti da  quelle leggi:  detti capitali non possono essere,  dunque,  inferiori ai valori  assunti  per  l'applicazione  dell'imposta  straordinaria progressiva sul patrimonio (a norma dell'art.  9 del d.  lg.vo n. 143 del 1947) periodicamente aggiornati mediante "coefficienti di maggiorazione"  stabiliti dalla Commissione  censuaria  centrale. Pertanto,    per    violazione    dell'art.    42    Cost.,    e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  1 della legge 14  giugno 1974,  n.  270,  nella parte in cui non prevede che il valore  di riferimento  da  esso prescelto per la determinazione del  canone enfiteutico sia periodicamente aggiornato mediante l'applicazione di  coefficienti di maggiorazione idonei a  mantenerne  adeguata, con  una  ragionevole approssimazione,  la corrispondenza con  la effettiva realta' economica.  - S. nn. 145/1973, 53/1974, 246/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
