---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 6, primo comma,    
 della legge 27 luglio 1978, n. 392 ("Disciplina  delle  locazioni  di    
 immobili  urbani"), nella parte in cui non prevede tra i successibili    
 nella titolarità del contratto di locazione, in caso  di  morte  del    
 conduttore, il convivente more uxorio;                                   
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  terzo    
 comma, della legge 27 luglio 1978, n. 392, nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  il  coniuge separato di fatto succeda al conduttore, se    
 tra i due si sia così convenuto;                                        
    Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 6, della legge    
 27 luglio 1978, n. 392, nella parte in cui non prevede la successione    
 nel  contratto  di  locazione  al  conduttore  che  abbia  cessato la    
 convivenza,  a  favore  del  già  convivente  quando  vi  sia  prole    
 naturale.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 404/88 A. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - MORTE DEL CONDUTTORE  - SUCCESSIONE  NEL CONTRATTO  DI  LOCAZIONE  - OMESSA INCLUSIONE  TRA  I  SUCCESSIBILI DEL CONVIVENTE 'MORE  UXORIO'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 6, PRIMO COMMA. - COST., ARTT. 2, 3.

> Nel contesto della legge n. 392 del 1978, l'art. 6 specifica   un regime  di  successione nel contratto di  locazione,  che  supera quello   previgente,  in   quanto   destinato   a   non   privare dell'abitazione,  immediatamente dopo la morte del conduttore, il piu' esteso numero di figure soggettive,  anche al di fuori della cerchia della famiglia legittima, purche' con quello abitualmente conviventi (e dunque,  oltre al coniuge,  gli eredi  estranei,  i parenti  senza  limiti di grado e finanche gli affini);  in  cio' esprimendosi il dovere di solidarieta' sociale,  che connota,  da un  canto,   la  forma  costituzionale  dello  Stato  sociale  e, dall'altro,   riconosce   un   diritto   sociale   all'abitazione collocabile fra i diritti inviolabili dell'uomo (art. 2 Cost., ma anche artt. 25 Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo, 11 Patto internazionale dei diritti economici sociali e  culturali). E', di conseguenza, irragionevole e viziata da contraddittorieta' logica  la  previsione  di legge che,  pur  tutelando  l'abituale convivenza,   non  include,  tuttavia,  tra  i  successibili  nel contratto  di locazione,  chi era gia' legato 'more  uxorio'   al titolare  originario del contratto;  risultando,  in pari  tempo, leso  il  diritto  fondamentale  all'abitazione.   Pertanto,  per violazione  degli  artt.  2  e  3  Cost.,  e'  costituzionalmente illegittimo l'art. 6, primo comma, della Legge 27 luglio 1978, n. 392,  nella  parte  in cui non prevede tra i  successibili  nella titolarita'  del  contratto di locazione,  in caso di  morte  del conduttore, il convivente 'more uxorio'.  - S. nn. 217/1988; 49/1987; 252/1983; 45 e 128/1980.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT. 404/88 B. LOCAZIONE - IMMOBILI AD USO ABITATIVO - MORTE DEL CONDUTTORE - SUCCESSIONE NEL CONTRATTO DI LOCAZIONE - CONIUGE DEL CONDUTTORE  DEFUNTO,  UNITO A QUESTO DA MATRIMONIO RELIGIOSO  NON TRASCRITTO  - IDENTITA'  DI  POSIZIONE CON  IL  CONVIVENTE  'MORE UXORIO'. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 6. - COST., ART. 3.

> Ai  fini  della  successione,  nel  contratto  di  locazione,  al conduttore  defunto,  sono assolutamente identiche la  situazione del  convivente 'more uxorio' e quella di chi sia stato unito  al conduttore da matrimonio religioso non trascritto.  - v. massima A della stessa sentenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   404/88  C.   LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  ABITATIVO  - SUCCESSIONE NEL CONTRATTO DI LOCAZIONE - CONVIVENTI 'MORE UXORIO' - POSSIBILITA'   DI  SUCCEDERE  AL  CONDUTTORE,   DA  PARTE   DEL CONVIVENTE, IN CASO DI CESSAZIONE DELLA CONVIVENZA, QUANDO VI SIA PROLE     NATURALE    - OMESSA    PREVISIONE     - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ' IN PARTE QUA'. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 6. - COST., ART. 3.

> In  caso di separazione ovvero di estinzione  del  rapporto,  tra conviventi  'more uxorio',  l'esistenza di prole naturale  impone che  sia  conservato  il  diritto  all'abitazione  alla   residua comunita' familiare. Pertanto  e' costituzionalmente illegittimo l'art.  6 della legge 27 luglio 1978,  n. 392, nella parte in cui non  prevede  la  successione  nel  contratto  di  locazione   al conduttore  che  abbia cessato la convivenza quando vi sia  prole naturale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   404/88  D.   LOCAZIONE  - IMMOBILI  AD  USO  ABITATIVO  - SUCCESSIONE   NEL  CONTRATTO  - CONIUGE  SEPARATO  DI  FATTO  DAL CONDUTTORE - POSSIBILITA' DI SUCCEDERGLI SE VI SIA ACCORDO IN TAL SENSO  - OMESSA  PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'. - LEGGE 27 LUGLIO 1978, N. 392, ART. 6. - COST., ARTT. 2, 3.

> Rispetto  al  bene  primario  dell'abitazione,  il  titolo  della separazione  ,  di fatto o consensuale,  non puo'  avere  portata discriminatoria tra i coniugi. Agli effetti della successione nel contratto  di  locazione,  il caso in cui si sia convenuta tra  i coniugi  separati di fatto la conservazione dell'abitazione   per uno  solo  di essi e l'accordo cosi' intervenuto sia  oggetto  di prova e del relativo accertamento,  non puo' ricevere trattamento diverso  da  quello  disposto  per  le  ipotesi  di   separazione consensuale e di nullita' matrimoniale.  Pertanto, per violazione degli artt. 2 e 3 Cost., e' costituzionalmente illegittimo l'art. 6,  terzo comma,  della Legge 27 luglio 1978, n. 392, nella parte in  cui  non prevede che il coniuge separato di fatto succeda  al conduttore, se tra i due si sia cosi' convenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
