---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 82, terzo comma    
 d.P.R. 29 dicembre 1973 n. 1092 (Approvazione del testo  unico  delle    
 norme  sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari    
 dello  Stato)  limitatamente  alle  parole  "purché  la  domanda  di    
 dichiarazione  giudiziale  di  paternità  sia anteriore alla data di    
 morte del dante causa".                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 403/88. PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI E MILITARI DELLO STATO - SUPERSTITI - FIGLI NATURALI DICHIARATI GIUDIZIALMENTE - DIRITTO ALLA   PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA'  - CONDIZIONE  - DOMANDA   DI DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE  DI PATERNITA' ANTERIORE ALLA  DATA  DI MORTE  DEL DANTE CAUSA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'. - D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092, ART. 82, COMMA TERZO. - COST., ART. 3.

> Ai figli naturali giudizialmente dichiarati va attribuito, quando dovuto,  senza limitazioni temporali di sorta,  il trattamento di quiescenza:  questo non puo' essere,  infatti,  limitato  a  quei soggetti  nei  confronti  dei quali la domanda  di  dichiarazione giudiziale  di  paternita'  sia anteriore alla  morte  del  dante causa,   dal   momento   che   tale   dichiarazione   ovvero   il riconoscimento,  secondo pacifica giurisprudenza, hanno contenuto meramente  dichiarativo.  Pertanto,  per violazione  dell'art.  3 Cost.,  e' costituzionalmente illegittimo l'art. 82, comma terzo, del d.P.R.  29 dicembre  1973, n. 1092, limitatamente alle parole "purche' la domanda di dichiarazione giudiziale di paternita' sia anteriore alla data di morte del dante causa".  - S. n. 268/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
