---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 405/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 265 del R.D. 25    
 luglio 1940, n. 1077  ("Regolamento  sui  servizi  del  lotto  e  sul    
 personale delle ricevitorie"), nel testo sostituito dall'art. 8 della    
 legge 6 giugno 1973, n. 341 ("Norme in  materia  di  personale  delle    
 ricevitorie  del  lotto"),  nella  parte  in  cui esclude dal diritto    
 all'assegno alimentare, nella misura prevista dal quarto comma  dello    
 stesso  articolo,  il  dipendente  del  servizio  del  lotto  sospeso    
 cautelarmente a seguito di ordine o di mandato di cattura.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   405/88.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIPENDENTI  ADDETTI   ALLE RICEVITORIE  DEL  LOTTO  - SOSPENSIONE CAUTELARE DAL  SERVIZIO  A SEGUITO  DI ORDINE O MANDATO DI CATTURA - ESCLUSIONE DEL  DIRITTO ALL'ASSEGNO ALIMENTARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN  PARTE QUA'. - R.D.  25 LUGLIO 1940,  N,  1077, ART. 265 (NEL TESTO SOSTITUITO DALL'ART. 8 DELLA LEGGE4 6 GIUGNO 1973, N. 341). - COST., ART. 3.

> L'attribuzione  dell'assegno alimentare - provvidenza di natura assistenziale  e  non  gia' retributiva  - all'impiegato  sospeso cautelarmente,  una volta  riconosciuta per i dipendenti pubblici in generale,  non puo' essere esclusa con riferimento ad una sola categoria  di  essi.  Sicche' la previsione del  diritto  a  tale assegno   per   i  dipendenti  delle  ricevitorie  del  lotto   - anteriormente  alla loro immissione (con Legge n.  494/1986)  nei ruoli  organici  dell'amministrazione finanziaria - solo  per  le ipotesi  di sospensione dal servizio a seguito  di  provvedimento disciplinare  e non anche per quelle di sospensione a seguito  di ordine   o  mandato  di  cattura,   concreta  una  ingiustificata discriminazione sia rispetto agli altri dipendenti pubblici  sia, nell'ambito  della  stessa categoria,  con riferimento al  titolo della  disposta  sospensione.   Pertanto  e'   costituzionalmente illegittimo,  per violazione dell'art.  3 Cost. - l'art. 265 R.D. 25 luglio 1940 n.  1077,  nel testo sostituito dall'art.  8 della Legge  6  giugno 1973,  n.  341,  nella parte in cui esclude  dal diritto all'assegno alimentare,  nella misura prevista dal quarto comma dello stesso articolo, il dipendente del servizio del lotto sospeso  cautelarmente  a  seguito  di ordine  o  di  mandato  di cattura.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
