---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 402/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 8 Decreto-legge    
 19 giugno 1970 n. 370, convertito nella legge 26 luglio 1970  n.  576    
 (Riconoscimento del servizio prestato prima della nomina in ruolo del    
 personale insegnante e non  insegnante  delle  scuole  di  istruzione    
 elementare,  secondaria  e artistica), nella parte in cui non prevede    
 che i riconoscimenti di  servizio  ivi  previsti  operano  anche  nei    
 confronti  di  coloro  che,  per  qualsiasi motivo, siano cessati dal    
 servizio nel periodo compreso tra il 1° luglio 1970 ed il 1°  gennaio    
 1972.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  402/88.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PERSONALE DIRETTIVO  DELLE SCUOLE  ELEMENTARI,  SECONDARIE E ARTISTICHE - SERVIZI  PREGRESSI NON   DI   RUOLO  - RICONOSCIMENTO  - MANCATA  OPERATIVITA'   NEI CONFRONTI DEL PERSONALE CESSATO DAL SERVIZIO NEL PERIODO COMPRESO TRA  IL  1^ LUGLIO 1970 ED IL 1^  GENNAIO  1972  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - D.L.  19  GIUGNO 1970,  N.  370 (CONVERTITO IN LEGGE 26  LUGLIO   1970, N. 576), ART. 8. - COST., ART. 3.

> L'esclusione,  dal  beneficio della riconoscibilita' dei  servizi pregressi non di ruolo, del personale passato nei ruoli direttivi (delle  scuole elementari,  secondarie ed artistiche),  che fosse pervenuto alla quiescenza nello stesso periodo - compreso tra  il 1^  luglio  1970  ed il 1^ gennaio 1972 - considerato  utile  per l'operativita'   del  beneficio   nei  confronti  del   personale insegnante,   contraddice  la  finalita'  riequilibratrice  delle posizioni  tra le due categorie,  attribuita nella sua  interezza alla disposizione censurata. Pertanto, per violazione dell'art. 3 Cost.,  e' costituzionalmente illegittimo l'art.  8 del  d.l.  19 giugno  1970,  n.  370,  nella  parte  in cui non prevede  che  i riconoscimenti  di  servizio  ivi  previsti  operano  anche   nei confronti di coloro che,  per qualsiasi motivo, siano cessati dal servizio  nel  periodo  compreso tra il 1^ luglio 1970 ed  il  1^ gennaio 1972.  - O. n. 318/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
