---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Abruzzo approvata il 23 aprile 1980 e riapprovata il 15  aprile  1981    
 (Conti  consuntivi  degli organismi turistici. Applicazione dell'art.    
 2, comma secondo, della legge 27 febbraio 1978, n. 43).                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   400/88.   REGIONE   ABRUZZO   - ENTI  DIPENDENTI   - ENTI PROVINCIALI E AZIENDE AUTONOME PER IL TURISMO - APPROVAZIONE  DEI CONTI  CONSUNTIVI  DELL'ANNO 1976 -  CONTESTUALE APPROVAZIONE  IN SANATORIA  DEI RENDICONTI DEGLI ANNI PRECEDENTI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE REG. ABRUZZO 23 APRILE 1980 - 15 APRILE 1981. - COST., ART. 117 (IN RELAZIONE ALL'ART. 27 LEGGE 19 MAGGIO 1976,   N. 335).

> Il  principio fondamentale in materia di contabilita'  regionale, secondo  cui  i rendiconti degli enti  dipendenti  dalla  regione debbono essere approvati annualmente (art. 27 legge n. 335/1976), soddisfa l'esigenza,  irrinunziabile, di un controllo effettivo e puntuale   sulla   gestione  finanziaria  degli   enti.   Sicche' costituisce,    evidentemente,   elusione   di   detta   esigenza l'approvazione in sanatoria dei rendiconti degli anni  precedenti (il  1976),  disposta dalla legge Reg.  Abruzzo (approvata il  23 aprile 1980 e riapprovata il 15 aprile 1981), anche se con rinvio alla norma statale (legge 27 febbraio 1978, n. 43) contenente una analoga  sanatoria  dei  rendiconti  di  comuni  e  province,  ma tuttavia  giustificata - a differenza di quella per gli enti (del turismo) considerati dalla legge regionale - in ragione sia della peculiare   situazione   di   comuni   e   province   sia   della responsabilita'  politica degli amministratori degli enti locali. Pertanto la legge regionale e' costituzionalmente illegittima per violazione dell'art. 117 (in relazione all'art. 27 della legge 19 maggio 1976, n. 335).

*Parametri:* legge 335 del 19/05/1976, art. 27 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
