---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 23    
 dicembre 1980 n. 930 ("Norme sui servizi anticendi negli aeroporti  e    
 sui servizi di supporto tecnico ed amministrativo contabile del Corpo    
 dei vigili del fuoco") nella parte in cui prevede per gli  idonei  di    
 un  concorso,  bandito  in  virtù  di  una  precedente legge, che il    
 requisito dell'età debba essere posseduto alla  data  della  nomina,    
 anziché  alla  data  stabilita per la presentazione della domanda al    
 concorso cui avevano partecipato.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  401/88.  IMPIEGO PUBBLICO - SERVIZI ANTINCENDI - CORPO DEI VIGILI  DEL  FUOCO - ASSUNZIONE DI IDONEI (NON VINCITORI)  DI  UN CONCORSO  ESPLETATO  - REQUISITO DELL'ETA' - CONDIZIONE  CHE  SIA POSSEDUTO  ALLA DATA DELLA NOMINA,  ANZICHE' ALLA DATA  STABILITA PER  LA  PRESENTAZIONE DELLA DOMANDA AL CONCORSO CUI  I  SOGGETTI (IDONEI)  AVEVANO PARTECIPATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - LEGGE 23 DICEMBRE 1980, N. 930, ART. 6. - COST., ART. 3.

> E'  principio  generale  - diretto ad assicurare la  parita'  fra tutti gli aspiranti a partecipare  ai concorsi - che il requisito massimo  dell'eta'  debba  essere  posseduto  entro  un   termine prefissato   - di  regola  alla  data  di  scadenza  del  termine stabilito,  nel  bando di concorso,  per la  presentazione  della domanda di ammissione (art.  2 d.P.R.  n.  3/1957) -  e,  dunque, prima  ancora che i partecipanti siano singolarmente individuati. Ad  esso avrebbe dovuto attenersi anche la disposizione di  legge che,   estendendo  agli  idonei  di  un  precedente  concorso  il beneficio  dell'assunzione  nel corpo dei vigili  del  fuoco,  ha tuttavia  stabilito che il requisito dell'eta'  per  l'assunzione dovesse  essere  posseduto alla data del decreto di  nomina;  con cio'  subordinando,  in realta',  il diritto degli idonei  ad  un potere     arbitrario    dell'amministrazione    e     venendone, conseguentemente,  lesa la parita' di trattamento sia rispetto ad altri candidati all'assunzione sia rispetto ai candidati di altri concorsi  pubblici.  Pertanto e' costituzionalmente illegittimo - per  violazione  dell'art.  3 Cost.  - l'art.  6 della  legge  23 dicembre 1980,  n. 930, nella parte in cui prevede per gli idonei di un concorso, bandito in virtu' di una precedente legge, che il requisito  dell'eta'  debba  essere  posseduto  alla  data  della nomina,  anziche' alla data stabilita per la presentazione  della domanda al concorso cui avevano partecipato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
