---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      a)   dichiara:   inammissibile   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, terzo comma, lett.  b),  della  legge  27    
 maggio 1959, n. 324 ("Miglioramenti economici al personale statale"),    
 come  sostituito  dall'art.  1  della  l.  3  marzo  1960,   n.   185    
 ("Modificazioni  alla  legge  27 maggio 1959, n. 324"), sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Liguria  con  ordinanza  13    
 giugno  1985 (R.O. n. 804 del 1985), in riferimento agli artt. 3, 36,    
 primo comma, 38, secondo comma, e 97 della Costituzione;                 
      b)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1224, cod. civ., 429,  terzo  comma,  cod.    
 proc.  civ.  e  150  disp.  attuaz.  cod.  proc.  civ., sollevata dal    
 Tribunale amministrativo regionale per la Liguria  con  ordinanza  13    
 giugno  1985  (R.O. n. 804 del 1985) in riferimento agli artt. 3. 36,    
 primo comma, 38, secondo comma, 97, 24 e 113 della Costituzione;         
      c)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  1224,  secondo    
 comma,  cod.  civ. e 429, terzo comma, cod. proc. civ., sollevata dal    
 Tribunale di Firenze con ordinanza 17 ottobre 1984 (R.O. n. 1342  del    
 1984) in riferimento all'art. 3 della Costituzione;                      
      d)  dichiara  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale degli  artt.  1224,  secondo    
 comma,  cod.  civ.,  429,  terzo  comma,  cod. proc. civ. e 150 disp.    
 attuaz.  cod.  proc.  civ.  sollevata  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale  per  la Liguria con ordinanze 28 marzo 1985 (R.O. n. 8 del    
 1986) e 4 luglio 1985 (R.O. n. 340  del  1986)  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  36,  primo  comma,  38,  secondo comma, 97, 24 e 113 della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  408/88  A.  IMPIEGO  PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - COMPUTABILITA' - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 27 MAGGIO 1959 N.  324,  ART.  1,  COMMA TERZO,  LETT. B) (COME SOSTITUITO DALL'ART. 1 DELLA LEGGE 3 MARZO 1960 N. 185). - COST., ARTT. 3, 36, COMMA PRIMO, 38, COMMA SECONDO, 97.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  comma terzo,  lett.  b),  L.  27  maggio 1959 n.  324 (come  sostituito dall'art.  1, L. 3 marzo 1960 n. 185), nella parte in cui esclude la  computabilita' dell'indennita' integrativa speciale  ai  fini del   calcolo  dell'indennita'  di  buonuscita   E.n.p.a.s.,   e' inammissibile,   essendo   gia'  stata  dichiarata  inammissibile questione   del  tutto  analoga  sul  rilievo  che  la   suddetta esclusione rientra nell'esercizio di discrezionalita' legislativa non  censurabile dalla  Corte  costituzionale.  (Inammissibilita' della questione sollevata in riferimento agli artt.  3, 36, comma primo,  e  38,  comma secondo,  nonche' - con richiamo del  tutto inconferente - all'art. 97, Cost.).  - cfr. S.n. 220/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.  408/88  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  - IMPIEGATO DELLO  STATO  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  E.N.P.A.S.   - TARDIVO  PAGAMENTO   - RIVALUTAZIONE  AUTOMATICA  - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE. - COD.CIV.,  ART.  1224;  COD.PROC.CIV.,  ART.  429, COMMA TERZO; DISP. ATT. COD.PROC.CIV., ART. 150. - COST.,  ARTT.  3,  36,  COMMA PRIMO, 38, COMMA SECONDO, 97, 24, 113.

> Deve essere dichiarata inammissibile la questione di legittimita' costituzionale  sollevata  subordinatamente  all'accoglimento  di altra,    dichiarata   inammissibile.   (Inammissibilita'   della questione relativa agli artt.  1224 cod.civ.,  429,  comma terzo, cod.proc.civ.,  e  150  disp.att.  cod.proc.civ., nella parte  in cui  escludono la rivalutazione automatica del  credito  relativo all'indennita' di buonuscita E.n.p.a.s.; questione sollevata - in riferimento agli artt. 3, 36, comma primo, 38, comma secondo, 97, 24   e  113  Cost.   - subordinatamente  all'accoglimento   della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  comma terzo,  lett.  b, L.n. 324 del 1959, come sostituito dall'art. 1, L. n. 185 del 1960).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 3 — SENT.  408/88  C.  IMPIEGO  PUBBLICO  - CREDITI  PREVIDENZIALI  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  E.N.P.A.S.  E  INDENNITA'  PREMIO  DI SERVIZIO   I.N.A.D.E.L.   - TARDIVO   PAGAMENTO   - RIVALUTAZIONE AUTOMATICA  - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLE  QUESTIONI,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - COD.CIV.,  ART.  1224,  COMMA SECONDO; COD.PROC.CIV., ART. 429, COMMA TERZO; DISP. ATT. COD.PROC.CIV., ART. 150. - COST.,  ARTT.  3,  36,  COMMA PRIMO, 38, COMMA SECONDO, 97, 24, 113.

> Fermo  restando che la previsione della rivalutazione  automatica del  credito  non puo' considerarsi espressione di  un  principio generale  dell'ordinamento e che il regime dei crediti di  natura previdenziale non e' assimilabile a quello dei crediti di lavoro, deve ritenersi, in base alla giurisprudenza della Cassazione, che le somme di danaro dovute a titolo di prestazione previdenziale - eccezion  fatta  per quelle di rilevante importo  corrisposte  in unica  soluzione  - sono  per  loro  natura,   piu'  che  per  le particolari qualita' personali del singolo creditore, normalmente destinate  alle comuni esigenze di vita del  pensionato,  e  come tali  sensibili  alla  svalutazione monetaria e  suscettibili  di rivalutazione pur quando sia impossibile allegare la prova di uno specifico pregiudizio;  potendo,  semmai,  tale presunzione venir meno proprio quando le condizioni economiche del creditore  siano tali   da  rendere  indifferente  la  prestazione   previdenziale rispetto al soddisfacimento degli ordinari bisogni di vita.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  delle questioni di legittimita'  costituzionale sollevate in riferimento agli  artt. 3,  36,  comma primo,  38,  comma secondo,  97, 24 e 113 Cost., e relative agli artt.  1224,  comma secondo, cod.civ., e 429, comma terzo,  cod.proc.civ.,  nonche' 150 disp.att.  cod.proc.civ.,  in quanto  non  prevedono - in caso di tardivo pagamento di  crediti previdenziali,   quali,  nella  specie,  l'indennita'  premio  di servizio I.n.a.d.e.l.  e l'indennita' di buonuscita E.n.p.a.s.  - un   criterio  automatico  per  il  risarcimento  del  danno   da svalutazione, ovvero la rivalutazione automatica del credito).  - v.   S.nn.  139/1981;  162/1977;  nonche'  220/1988,  46/1983  e 26/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  408/88  D.  IMPIEGO  PUBBLICO  - CREDITI  PREVIDENZIALI  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  E.N.P.A.S.  E  INDENNITA'  PREMIO  DI SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.  - TARDIVO PAGAMENTO - INTERESSI LEGALI  - DECORRENZA.

> Allo  stato  della  giurisprudenza,  la  decorrenza  dei  termini previsti  dalla  legge  per la  liquidazione  dell'indennita'  di buonuscita  E.n.p.a.s.   e  dell'indennita'  premio  di  servizio I.n.a.d.e.l.  determina automaticamente la mora e la  maturazione degli interessi legali, in quanto l'emissione del titolo di spesa non  e'  elemento condizionante l'operativita' del credito  verso l'ente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
