---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il conflitto di attribuzione sollevato, in    
 riferimento agli artt. 121 e 127 della Costituzione, 107  del  d.P.R.    
 n.  616  del  1977  e  agli  artt. 6 e 36 dello Statuto della Regione    
 Emilia Romagna, con il  ricorso  del  Presidente  del  Consiglio  dei    
 Ministri indicato in epigrafe.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  407/88.  REGIONE  EMILIA  ROMAGNA  - BELLEZZE  NATURALI  - FUNZIONI DELEGATE ALLA REGIONE (AI SENSI DEL D.P.R.  N. 616/1977) - ESERCIZIO    - DECISIONE   REGIONALE   DI    AVVALERSI    DELLE SOPRINTENDENZE  AI BENI AMBIENTALI ED ARCHITETTONICI  - INDIRIZZI DELL'ASSESSORE  COMPETENTE  RIVOLTI ALLE STESSE SOPRINTENDENZE  - RICORSO STATALE PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE AVVERSO TALI ATTI - INAMMISSIBILITA'. - DELIBERA CONS.  REG.  EMILIA ROMAGNA 20 DICEMBRE 1977, N. 1266; NOTA DELL'ASS.    REG.  ALL'URBANISTICA E ALL'EDILIZIA N. 588 DEL GENNAIO 1978. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N. 616, ARTT. 82,  111.

> Nessuna  lesione costituzionalmente rilevante puo' derivare  allo Stato da atti indirizzati dalla Regione Emilia Romagna ad  uffici non  piu'  incardinati  nell'organizzazione statale  ma  divenuti ormai regionali.  Tali erano,  infatti, le soprintendenze ai beni ambientali ed architettonici - al momento dell'operativita' degli atti  impugnati  -,  essendo  state trasferite  con  il  relativo personale  alle  Regioni  (con decorrenza 1^  gennaio  1978)  per l'esercizio delle funzioni di protezione delle bellezze  naturali delegate alle stesse Regioni (dall'art.  82 d.P.R.  n. 616 del 24 luglio  1977).  (Inammissibilita'  del ricorso per  conflitto  di attribuzione  sollevato,  in  riferimento agli artt.  121  e  127 Cost.,  107  d.P.R.  n.  616 del 1977,  6 e 36  St.  Reg.  Emilia Romagna,   con   il  ricorso  del  Presidente  del  Consiglio  in relazione:  a) alla delibera consiliare  n.  1266 del 20 dicembre 1977,   con   cui   la  Regione  decideva  di   avvalersi   delle soprintendenze ai beni ambientali e architettonici;  b)alla  nota dell'assessore  competente  n.   588  del  gennaio  1978  recante indirizzi agli stessi uffici per lo svolgimento delle funzioni).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
