---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale, dell'art. 26 della legge 12  novembre    
 1955,  n.  1137,  ("Avanzamento  degli  ufficiali dell'Esercito della    
 Marina e dell'Areonautica"), sollevata in riferimento agli  artt.  3,    
 52,  97  e  113  Cost., dal Tribunale amministrativo regionale per il    
 Piemonte e dal Tribunale amministrativo regionale per la Liguria  con    
 le ordinanze di cui in epigrafe.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  409/88  A.  ATTO AMMINISTRATIVO - OBBLIGO DI MOTIVAZIONE - GARANZIA COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> A  differenza che per i provvedimenti giurisdizionali,  l'obbligo di motivazione non costituisce,  per gli atti amministrativi,  un principio costituzionalmente garantito.

### Massima 2 — SENT.  409/88 B.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - ORGANI COLLEGIALI  - FORMULAZIONE    DEI   RELATIVI   ATTI   IN   MODO   UNITARIO    - COSTITUZIONALIZZAZIONE DEL PRINCIPIO - ESCLUSIONE. - COST., ART. 97.

> Non puo' ritenersi  costituzionalizzato ,  dall'art. 97 Cost., il principio secondo cui gli organi amministrativi collegiali (nella specie,  Commissioni  di  avanzamento  degli  ufficiali)  debbano necessariamente  formulare i propri giudizi in modo unitario  (e, cioe',   senza  che  risulti,  per  ciascuno  degli  elementi  da valutare,  il  punteggio  espresso da ciascuno dei componenti  il collegio).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.  409/88 C.  TUTELA GIURISDIZIONALE - INTERESSI LEGITTIMI  - PORTATA E LIMITI DELLA TUTELA. - COST., ART. 113.

> Gli  interessi legittimi correlati all'azione amministrativa  non hanno   una   soglia  costituzionalmente   garantita,   ma   sono configurabili,  nella  loro effettiva consistenza,  in  relazione alla  disciplina  legislativa sostanziale di rango  ordinario  di volta in volta presa in considerazione, di guisa che il sindacato di legittimita' degli atti amministrativi puo' essere piu' o meno penetrante  a seconda dei contenuti della disciplina  legislativa medesima, senza che sia per cio' violato l'art. 113 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT. 409/88 D. IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE MILITARE - UFFICIALI DI  GRADO NON SUPERIORE A COLONNELLO - AVANZAMENTO IN CARRIERA  - SISTEMA   DELLA  PROMOZIONE  A  SCELTA  - NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 12 NOVEMBRE 1955 N. 1137, ART. 26. - COST., ARTT. 3, 52, 97, 113.

> Non  e'  irrazionale  - attesa la  diversita'  tra  l'ordinamento militare  e  quello degli impiegati civili dello Stato  - che  ai fini dell'avanzamento in carriera degli ufficiali sia previsto,in luogo  dello scrutinio per merito comparativo,  il sistema  della promozione  a  scelta.  Detto sistema,  in cui la valutazione  e' espressa  esclusivamente in termini aritmetici,  costituisce  uno dei  possibili procedimenti di selezione idonei a  soddisfare  il buon  andamento e l'imparzialita' della p.a.,  non essendo a  tal fine  indispensabile che la valutazione si esprima in un giudizio motivato;   ne'   rimane  in  tal  modo  precluso  il   sindacato giurisdizionale sui risultati delle valutazioni,  in quanto e nei limiti  in  cui  e'  possibile  - secondo  consolidati   principi giurisprudenziali  - la  ricerca ' a posteriori' della  coerenza, proporzionalita'  e  logicita' dei singoli punteggi  in  rapporto agli  elementi  oggettivi  di  giudizio  presi  concretamente  in considerazione dalla Commissione di avanzamento.  (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  26,  L.  12 novembre 1955 n.  1137,  in riferimento agli artt. 3, 52, 97 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
