---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 410/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma primo, del d.P.R. 26 ottobre  1972,    
 n. 643, ("Istituzione dell'imposta comunale sull'incremento di valore    
 degli immobili"), nel testo modificato dalla legge 22 dicembre  1975,    
 n.  694, sollevata in riferimento all'art. 77 Cost., con le ordinanze    
 indicate in epigrafe;                                                    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 25, comma secondo, lett. a) del d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.    
 643,  ("Istituzione  dell'imposta  comunale sull'incremento di valore    
 degli immobili"), sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.,  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  410/88  A.  TRIBUTI  LOCALI - IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DI VALORE  DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - IMPOSTA DECENNALE  - IMMOBILI DI PROPRIETA' DELLE I.P.A.B. - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972,  N.  643,  ART.  3, COMMA PRIMO (TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 22 DICEMBRE 1975, N. 694). - COST.,  ART.  77 (IN RELAZIONE ALL'ART. 6, LEGGE 9 OTTOBRE 1971 N. 825).

> Il  vizio di eccesso di delega legislativa non puo' avere  alcuna rilevanza  ove  sia  impugnato  non  il  testo  originario  della disposizione  delegata,   ma  quello  risultante  da   successiva modifica   legislativa.   (Inammissibilita'  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3,  comma primo, d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  643 - nel testo modificato ex lege 22 dicembre 1975,  n.  694 - sollevata in riferimento all'art. 77 Cost. ed in relazione all'art. 6 della legge-delega n. 825 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 825 del 09/10/1971, art. 6

### Massima 2 — SENT.  410/88  B.  TRIBUTI  LOCALI - IMPOSTA  SULL'INCREMENTO  DI VALORE  DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - IMPOSTA DECENNALE  - IMMOBILI DI  PROPRIETA' DELLE I.P.A.B.  - ESENZIONE - OMESSA ESTENSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  26 OTTOBRE 1972 N.  643,  ART. 25, COMMA SECONDO, LETT. A). - COST., ART. 3.

> Le   ipotesi  di  esenzione  e  di  agevolazione   fiscali  hanno carattere  derogatorio  e la loro  previsione  e'  esclusivamente rimessa   alla  valutazione  del  legislatore,   ne'  costituisce discriminazione arbitraria la mancata  estensione  dell'esenzione dall'In.v.im.   decennale   agli  immobili  delle  I.p.a.b.   non direttamente strumentali alle attivita' d'istituto,  in quanto la situazione   delle  I.p.a.b.   e'  obiettivamente  non   omogenea rispetto  a quelle degli enti territoriali (in massima  parte  di rilievo  costituzionale) e degli enti di natura ecclesiastica (la cui disciplina e',  nella genesi,  pattizia) che usufruiscono del beneficio.  (Non  fondatezza,  in riferimento all'art.  3  Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale   dell'art.  25, comma secondo, lett. a, d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 643).  - v. S nn. 134/1982, 108/1983, 86/1985, 301/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
