---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  di  adottare  direttive, con il    
 decreto del Ministro del Tesoro 27 luglio 1981, per la modifica dello    
 Statuto  del  Banco  di  Sicilia,  salva  restando  la competenza del    
 Presidente  della  Regione  siciliana  all'intesa   nella   fase   di    
 approvazione delle modifiche stesse.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  416/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - DIRETTIVE   MINISTERIALI  - RIFORME  DEGLI  STATUTI  DEI   BANCHI MERIDIONALI - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - AMMISSIBILITA'. - D.M. TESORO 27 LUGLIO 1981.

> E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla  Regione siciliana contro il decreto  ministeriale  recante direttive   in   tema  di  riforma  degli  statuti   dei   banchi meridionali,  poiche'  da tale atto e non gia' dalla legge che lo prevede  potrebbe,  in  ipotesi,  risultare  lesa  la  competenza all'intesa rivendicata dalla ricorrente.

### Massima 2 — SENT.  416/88 B. BANCA - BANCHE E ISTITUTI DI CREDITO CON SEDE IN SICILIA - RIFORMA DEI RELATIVI STATUTI - DIRETTIVE - ADOZIONE CON DECRETO  MINISTERIALE  - SPETTANZA ALLO  STATO  - SALVEZZA  DELLA COMPETENZA  DEL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE  SICILIANA  ALL'INTESA NELLA FASE DI APPROVAZIONE DELLE MODIFICHE STATUTARIE. - D.M. TESORO 27 LUGLIO 1981. - COST.,  ARTT.  5,  116;  ST.REG.SIC.,  ARTT.  17, 43; D.P.R. 27 GIUGNO 1952, N. 1133, ART. 4.

> Spetta  allo  Stato adottare direttive in tema di  riforma  degli statuti  dei  banchi  meridionali con decreto  del  Ministro  del tesoro - in base alla previsione della legge 10 febbraio 1981, n. 23 - non essendo esclusa, ma anzi implicitamente postulata, dalle stesse  direttive  la  competenza del  Presidente  della  Regione siciliana  all'intesa nella fase di approvazione delle  modifiche statutarie  del Banco di Sicilia e,  in  particolare,  di  quella concernente la designazione e nomina del Direttore generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
