---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 414/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10 del d.P.R. 26 ottobre 1972 n.  648  ("Riordinamento  dei    
 fondi  di  previdenza  e  armonizzazione  delle  tabelle  dei tributi    
 speciali") sollevata, in riferimento agli art. 76 e 77  Cost.,  dalle    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  414/88. CONSERVATORIE DI REGISTRI IMMOBILIARI - EMOLUMENTI IPOTECARI  - RITENUTA  DA VERSARE AL FONDO DI PREVIDENZA  PER  IL PERSONALE    DELL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA   - ALIQUOTA    - FISSAZIONE CON DECRETO DELEGATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 26 OTTOBRE 1972 N. 648, ART. 10. - COST., ARTT. 76, 77.

> La  delega  al Governo per il riordino delle Casse mutue  fra  il personale  dell'Amministrazione  finanziaria  (art.   11,   comma secondo,  n. 5, L. 9 ottobre 1971 n. 825) si riferisce anche - se non  esclusivamente  - ai  fondi di previdenza  per  il  medesimo personale;  non riguarda solo le strutture burocratiche, ma anche la revisione,  armonizzazione ed unificazione delle prestazioni e delle  fonti di finanziamento;  e comprende anche la possibilita' di  revisione delle aliquote contributive relative ai prelievi  a carico   degli  emolumenti  ipotecari.   (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale sollevata  - sotto  il profilo dell'eccesso di delega - in riferimento agli artt.  76  e 77 Cost.,  e relativa all'art. 10, d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 648, nella  parte in cui prevede che sul totale lordo degli emolumenti spettanti al conservatore dei registri immobiliari "venga operata una  ritenuta  con  la  stessa  aliquota  stabilita  col  decreto ministeriale di cui al secondo comma del precedente art. 2").

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
