---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 415/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  distribuire fra le regioni e le    
 province autonome, con i decreti  del  C.I.P.E.  12  marzo  1981,  29    
 aprile  -  6  maggio  1981  e  22  dicembre  1983,  i fondi stanziati    
 dall'art. 9 del decreto-legge 28 febbraio 1981, n. 38  (Provvedimenti    
 finanziari per gli enti locali per l'anno 1981), nel testo originario    
 ed in quello modificato dalla legge di conversione 23 aprile 1981, n.    
 153,  ed  i fondi stanziati dall'art. 9 del decreto-legge 28 febbraio    
 1983, n. 55 (Provvedimenti  urgenti  per  il  settore  della  finanza    
 locale  per  l'anno  1983), convertito nella legge 26 aprile 1983, n.    
 131.                                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  415/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  PROVINCE AUTONOME   - RICORSO   DELLA  PROVINCIA  DI  BOLZANO   - NOTIFICA INTERVENUTA    DOPO   LA   RETTIFICA   DELL'ATTO   IMPUGNATO    - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - DELIBERAZIONE C.I.P.E. 12 MARZO 1981.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione  proposto dalla  Provincia autonoma di Bolzano avverso la deliberazione del C.I.P.E.   12  marzo  1981  e  notificato  successivamente   alla rettifica della stessa deliberazione,  in quanto la rettifica non comporta la radicale sostituzione dell'atto impugnato.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 28/03/1975, art. 6

### Massima 2 — SENT.  415/88  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCE AUTONOME   - RICORSO  DELLA  PROVINCIA  DI   BOLZANO   - NOTIFICA INTERVENUTA   DOPO  UN  ANNO  DALLA  DELIBERAZIONE  IMPUGNATA   - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO. - DELIBERAZIONE C.I.P.E. 29 APRILE - 6 MAGGIO 1981.

> E'  ammissibile  il ricorso per conflitto di  attribuzione  della Provincia autonoma di Bolzano,  pur notificato dopo oltre un anno dalla  deliberazione (del C.I.P.E.) impugnata,  non essendo stato l'atto in questione portato a conoscenza degli organi  competenti in data anteriore.  - S. n. 177/1985.

### Massima 3 — SENT.  415/88 C.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCE AUTONOME   - RICORSO   DELLA   PROVINCIA  DI   BOLZANO   - OMESSA IMPUGNAZIONE DI ATTI LEGISLATIVI - DENUNCIA DI VIZI PROPRI  DEGLI ATTI IMPUGNATI - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO PROVINCIALE. - DELIBERAZIONI DEL C.I.P.E.  21 MARZO 1981; 29 APRILE - 6 MAGGIO 1981; 22 DICEMBRE 1983.

> Sono  ammissibili i ricorsi  per conflitto di attribuzione  della Provincia   autonona  di  Bolzano,   ancorche'  sia  mancata   la tempestiva  impugnazione  degli atti legislativi sulla  base  dei quali   sono  stati  adottati  i  provvedimenti  (del   C.I.P.E.) impugnati,  poiche' i ricorsi denunciano vizi propri degli stessi provvedimenti e non gia' degli atti legislativi che li prevedono.

### Massima 4 — SENT.  415/88  D.  COMITATO INTERMINESTIALE PER LA PROGRAMMAZIONE ECONOMICA  (C.I.P.E.) - DELIBERAZIONI - RIPARTO DI FONDI  ANNUALI DA  DESTINARE  AGLI ENTI LOCALI ATTRAVERSO LA  CASSA  DEPOSITI  E PRESTITI  - RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA A  DISTRIBUIRE DETTI  FONDI TRA REGIONI E PROVINCE AUTONOME CON I  PROVVEDIMENTI DEL C.I.P.E. - DELIBERAZIONI  C.I.P.E.  12  MARZO 1981;  29 APRILE - 6  MAGGIO 1981; 22 DICEMBRE 1983. - D.P.R. 28 MARZO 1975, N. 473, ART. 6.

> L'art.  6 del d.P.R. n. 473 del 1975 (recante norme di attuazione dello Statuto spec. per il Trentino-Alto Adige) non assicura alla Provincia  di  Bolzano la partecipazione al procedimento  per  il riparto,  tra Regioni e Province, dei mezzi che la Cassa depositi e  prestiti  puo'  destinare  agli enti locali e  neppure  che  i programmi  di sviluppo che la Provincia comunica al Ministro  del tesoro siano vincolanti nei confronti della Cassa, la quale opera sulla  base di scelte necessariamente comparative delle  esigenze di  tutti gli enti locali nell'intero territorio dello  Stato  e, pertanto, riservate allo Stato con le impugnate deliberazioni del C.I.P.E..  Ne',  d'altro  canto,  i criteri  di riparto dei fondi possono   escludere  o  vanificare  la  potesta'   programmatoria provinciale, una volta assicurato dalle stesse leggi - sulla base delle  quali  dette  deliberazioni sono state  adottate  - che  i programmi siano realizzati con priorita' e integralmente,  ove lo consenta la somma complessiva attribuita agli enti compresi nella provincia.  (Spettanza allo Stato della competenza a  distribuire fra  le  regioni  e  le province autonome  - con  i  decreti  del C.I.P.E.   impugnati   - i  fondi   stanziati,   rispettivamente, dall'art.  9 D.L.  28 febbraio 1981, n. 38 e nel testo modificato dalla  legge  di conversione 23  aprile  1981,  n.  153,  nonche' dall'art.  9 D.L. 28 febbraio 1983, n. 55, convertito nella legge 26 aprile 1983, n. 131).  - S. n. 307/1983

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
