---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 411/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 254 e 261, quest'ultimo anche in relazione agli artt. 254    
 e  264, del t.u. com. e prov. approvato con r.d. 3 marzo 1934 n. 383,    
 sollevate dalla Corte dei conti in riferimento agli artt. 3, 24,  28,    
 54,  97  e 103 Cost. con le ordinanze indicate in epigrafe (reg. ord.    
 nn. 502 del 1985 e 350 del 1987.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  411/88  A.  RESPONSABILITA' CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'   DI  AMMINISTRATORI  DI  ENTI  LOCALI  - MANCATA APPLICAZIONE  E RISCOSSIONE DI TRIBUTI ED  ENTRATE  - CONCORRENTE RESPONSABILITA'   DI  IMPIEGATI   - DIVERSITA'  DI  REGIME  E  DI GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 3 MARZO 1934 N. 383, ARTT. 254, 261. - COST., ARTT. 3, 24, 28, 54, 97, 103.

> L'art.  254 del t.u.  com.  e prov.  configura talune fattispecie tipiche di responsabilita' degli amministratori degli enti locali imputabili  anche a titolo di colpa lieve o  lievissima,  sicche' l'invocata estensione della norma - in via di pronuncia  additiva - agli  impiegati che abbiano concorso alla produzione del  danno non  solo e' inattuabile per il carattere tipico ed esclusivo dei comportamenti  considerati,  ma  costituirebbe  un  inammissibile intervento  in  una  materia  (determinazione  delle  ipotesi  di responsabilita',  dei  soggetti  cui essa e' ascrivibile,  e  del grado  di colpa richiesto) che  rientra,  invero,  nell'esclusiva discrezionalita'   del   legislatore.   (Inammissibilita'   delle questioni   di   legittimita'   costituzionale   - sollevate   in riferimento agli artt.  3, 24, 28, 54, 97 e 103 Cost. - dell'art. 254 e,  in relazione ad esso, dell'art. 261, r.d. 3 marzo 1934 n. 383,   in   quanto  non  assoggettano  al  medesimo   regime   la responsabilita' degli amministratori e quella, concorrente, degli impiegati,  in  ipotesi di mancata applicazione e riscossione  di tributi ed entrate regolarmente deliberati).

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 54 · Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  411/88  B.  CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE - CONTROVERSIE RELATIVE  ALLA RESPONSABILITA' DEGLI IMPIEGATI DI ENTI  LOCALI  - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 3 MARZO 1934 N. 383, ART. 261. - COST., ARTT. 3, 24, 97, 103.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  261  del t.u.  com.  e  prov.,  impugnato in quanto non  attribuisce  alla giurisdizione della Corte dei conti le controversie relative alla responsabilita'  degli  impiegati degli enti locali,  difetta  di rilevanza   sia  perche'  - essendo  le   suddette   controversie attribuite  al  giudice  ordinario  dall'art.  265  t.u.  cit.  - concerne   una  norma  non  conferente  in  ordine  agli  aspetti censurati,   sia  in  quanto  il  giudizio  'a  quo'  attiene  ad un'ipotesi  tipica  ('ex'  art.  254)  di  responsabilita'  degli amministratori   degli  enti  locali.   (Inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  261,  r.d.  3 marzo 1934 n.  383, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 103 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  411/88  C.  RESPONSABILITA' CONTABILE E  AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'   DI   IMPIEGATI  DI  ENTI  LOCALI   - PREVENTIVO ACCERTAMENTO    AMMINISTRATIVO    INNANZI    ALLA    G.P.A.     - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 3 MARZO 1934 N. 383, ARTT. 261, 264. - COST., ARTT. 3, 24, 97, 113.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale delle  norme del t.u.  com.  e prov.  che prevedono uno  speciale procedimento    amministrativo    innanzi   alla    g.p.a.    per l'accertamento   delle   responsabilita'  degli   impiegati   (ed amministratori)  degli enti locali,  in quanto dall'ordinanza  di rimessione  non  risulta quale attinenza  detta  questione  possa avere   ai   fini  della  definizione  del  giudizio   'a   quo'. (Inammissibilita'   della  questione relativa  all'art.  261,  in relazione all'art.  264,  r.d.  3 marzo 1934 n. 383, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 97 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  411/88 D.  CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE  - CONTROVERSIE RELATIVE  ALLA RESPONSABILITA' DI AMMINISTRATORI DI ENTI LOCALI - ASSENZA  DI CONTRADDITTORIO CON GLI IMPIEGATI  CORRESPONSABILI  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 3 MARZO 1934 N. 383, ARTT. 254 E 261. - COST., ARTT. 3, 24, 97, 103.

> Nel giudizio relativo ad ipotesi tipiche di responsabilita' degli amministratori  degli enti locali,  ed al solo fine di accertarne l'entita',  la  Corte  dei  conti  ben  puo'  conoscere,  in  via meramente  incidentale,  anche del comportamento degli  impiegati senza  dover  procedere  alla  loro  chiamata  in  giudizio,  non essendovi titolo per l'affermazione di responsabilita'  solidale, ne'  esigenza  di  contraddittorio,  atteso che la  sentenza  del giudice  contabile  comunque non farebbe stato  in  un  eventuale giudizio  di  responsabilita' degli impiegati stessi  innanzi  al giudice   ordinario.   (Inammissibilita'   della   questione   di legittimita'  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3,  24,  97 e 103 Cost.,  e relativa agli artt. 254 e 261, r.d. 3 marzo   1934   n.   383,   in  quanto  non   consentirebbero   il contraddittorio    e    la   ripartizione    dell'addebito    tra amministratori   ed   impiegati  corresponsabili   del   medesimo illecito).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
