---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta allo Stato, con il decreto del Presidente del    
 Consiglio dei ministri 8 agosto 1985 (Gazzetta Ufficiale n.  191  del    
 14  agosto  1985):  determinare le attività assistenziali di rilievo    
 sanitario, il cui costo  deve  essere  imputato  al  fondo  sanitario    
 nazionale;   prevedere  adeguati  flussi  informativi  a  suo  favore    
 direttamente dalle Unità sanitarie locali; prevedere una commissione    
 regionale  di  cui  fa  parte  un membro designato dal Ministro della    
 Sanità, per la verifica dell'idoneità e qualità delle  prestazioni    
 offerte  da  istituti  pubblici  e privati con cui le regioni possono    
 convenzionarsi, ai fini dell'imputazione  della  relativa  spesa  sul    
 fondo sanitario nazionale.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   418/88 A.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - SPESE  IMPUTABILI - SPESE PER ATTIVITA' ASSISTENZIALI DI  RILIEVO SANITARIO  -  DETERMINAZIONE  CON   DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta allo Stato determinare - con il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 8 agosto 1985 - le attivita' assistenziali di  rilievo sanitario, il cui costo deve essere imputato al fondo sanitario  nazionale.  L'atto in questione non comporta, infatti, ridefinizione  di  materie di competenza provinciale e  regionale ("assistenza  e beneficenza", "igiene e sanita'",  "beneficenza", "assistenza  sanitaria"),  bensi' delinea - sulla base  di  leggi preesistenti   espressamente  richiamate  -  la  categoria  delle prestazioni  finalizzate alla tutela della salute del  cittadino, al  solo fine di un uso uniforme del fondo sanitario nazionale  e senza  pregiudizio  di  ulteriori   attivita'  assistenziali   di competenza delle regioni e delle province autonome.  - S.n. 245/1984; 177 e 294/1986; 64/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25

### Massima 2 — SENT.   418/88 B.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - CRITERI GENERALI DI FRUIZIONE SUL TERRITORIO NAZIONALE - ADOZIONE CON  ATTO  DI  INDIRIZZO E COORDINAMENTO -  EFFICACIA  ANCHE  NEI CONFRONTI DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME.

> Esigenze  di  coordinamento finanziario e di generali criteri  di fruizione, su tutto il territorio nazionale, del fondo sanitario, per  il loro carattere assolutamente unitario e inderogabile sono idonee   a  fondare  l'esercizio  del   potere  di  indirizzo   e coordinamento anche nei confronti di regioni e province autonome.

### Massima 3 — SENT.   418/88  C.   SANITA'  PUBBLICA   -  U.S.L.   -   OBBLIGHI INFORMATIVI  A LORO CARICO IN FAVORE DEL MINISTRO DELLA SANITA' - COMPETENZA A PREVEDERLI CON ATTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Spetta  allo Stato prevedere - con il decreto del Presidente  del Consiglio   dei  Ministri  8  agosto   1985  -  adeguati   flussi informativi  direttamente  dalle  Unita'   sanitarie  locali   al Ministro  della  Sanita',  nelle forme da  questo  stabilite,  in quanto  tali  obblighi  discendono   direttamente  da  leggi  non impugnate  dalle  ricorrenti (legge nn.  833/1978 e  730/1983)  e corrispondono  ad  evidenti esigenze di coordinamento in  materia sanitaria e finanziaria (Cost., art.  119).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.   418/88 D.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - SPESE  IMPUTABILI - SPESE PER ATTIVITA' ASSISTENZIALI -  VERIFICA DELLA  IDONEITA' DELLE PRESTAZIONI OFFERTE DA ISTITUTI PUBBLICI E PRIVATI  CONVENZIONATI  CON LE REGIONI E LE PROVINCE  AUTONOME  - ISTITUZIONE DI UNA COMMISSIONE REGIONALE CON LA PARTECIPAZIONE DI UN  MEMBRO DESIGNATO DAL MINISTRO DELLA SANITA' - SPETTANZA  ALLO STATO.

> Ai  fini  della  imputazione  della  spesa  sul  fondo  sanitario nazionale     nella  salvaguardia delle esigenze  di  valutazione unitaria  su  tutto il territorio nazionale e di garanzia  di  un eguale  e  sufficiente livello base di assistenza  sanitaria  per tutti  i  cittadini,  spetta  allo Stato -  con  il  decreto  del Presidente  del Consiglio dei Ministri 8 agosto 1985 -  prevedere una commissione regionale di cui faccia parte un membro designato dal  Ministro  della  Sanita', per la verifica  dell'idoneita'  e qualita'  delle  prestazioni  offerte  da  istituti  pubblici   e privati  convenzionati con regioni e province autonome.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
