---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, n. 5 d.P.R. 31 marzo  1975,  n.  136  (Attuazione  della    
 delega di cui all'art. 2 lett. a), della legge 7 giugno 1974, n. 216,    
 concernente il controllo contabile e la  certificazione  dei  bilanci    
 delle  società per azioni quotate in borsa), sollevata dal Consiglio    
 di Stato, in relazione all'art. 3 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 419/88. SOCIETA' - CONTROLLO CONTABILE E CERTIFICAZIONI DEI BILANCI  - ALBO SPECIALE DELLE SOCIETA' DI REVISIONE - ISCRIZIONE A  TALE  ALBO  RISERVATO  ALLE SOCIETA'  CHE  ABBIANO  COME  SOCI ISTITUTI  BANCARI  DI  DIRITTO PUBBLICO E  PRIVATI  ESERCENTI  IL CREDITO A MEDIO E A LUNGO TERMINE - ESCLUSIONE DEGLI ISTITUTI  DI CREDITO A BREVE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 31 MARZO 1975, N. 136, ART. 8, N. 5. - COST., ART. 3.

> Legittimamente  il Governo - nell'attuare la delega  conferitagli in  tema  di controllo contabile e di certificazione dei  bilanci delle   societa'  quotate  in  borsa  - al  fine   di   garantire l'indipendenza  delle societa' di revisione,  istituite con detti compiti,  ha  privilegiato,  per l'iscrizione allo speciale  albo delle  stesse societa',  da  un lato le istituzioni  bancarie  di diritto  pubblico ovvero di interesse nazionale e dall'altro  gli istituti  di credito a medio e lungo termine:  le une,  in quanto 'ex  se' rivestite delle opportune caratteristiche di  terzieta'; gli altri, per i piu' pregnanti controlli cui sono assoggettati e le ulteriori cautele, tali da sottrarli al rischio di ingerenze e di  anomalie,  che il sistema di credito a  breve  puo',  invece, provocare  - seppure  in via d'ipotesi - a causa della  relazione diretta   dell'imprenditore  con  la   banca   erogatrice.   (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  8,  n.  5  del  d.P.R.  31  marzo  1975,  n.  136,  in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
