---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 133, primo comma, del d.P.R. 31    
 maggio  1974,  n.  417  ("Norme  sullo  stato giuridico del personale    
 docente direttivo ed  ispettivo  della  scuola  materna,  elementare,    
 secondaria  ed  artistica dello Stato"), in riferimento agli artt. 3,    
 primo comma, e 97, primo comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Consiglio di Stato (Sez. VI) con le ordinanze 27 luglio 1979 (r.o. n.    
 196 del 1980) e 16 dicembre 1983 (r.o. n. 441 del 1984).                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  412/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - SOGGETTI LEGITTIMATI A INTERVENIRE.

> E'  inammissibile  l'intervento,   nel  giudizio  incidentale  di legittimita' costituzionale,  di soggetti che non erano parti nel giudizio  'a  quo'  al momento  del  deposito  dell'ordinanza  di rimessione.  - cfr. S. n. 220/1988.

### Massima 2 — SENT.  412/88  B.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - CONCORSO A  PRESIDE  DI ISTITUTI E SCUOLE SECONDARIE - REQUISITI DI AMMISSIONE - INCARICO DI  PRESIDENZA SVOLTO CONTINUATIVAMENTE PER UN BIENNIO - TITOLARI DI INCARICO NON CONTINUATIVO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 31 MAGGIO 1974 N. 417, ART. 133, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3. COMMA PRIMO, 97, COMMA PRIMO.

> Non  irragionevolmente il legislatore ha stabilito che l'incarico biennale  di  presidenza,  richiesto ai fini  dell'ammissione  al concorso  unico per titoli ed  esami a preside degli  istituti  e scuole   di   istruzione  secondaria,   debba   avere   carattere continuativo,  in  quanto  - nell'esercizio  del  suo  potere  di valutazione  discrezionale  - ha ritenuto che  l'espletamento  di simili  incarichi costituisca indice di piu' sicura attitudine al disimpegno della funzione,  rispetto ad incarichi (biennali)  non continuativi.  Ne'  rileva  - in relazione al principio  di  buon andamento  della  p.a.  - il fatto che il numero dei titolari  di incarico continuativo era inferiore al numero dei posti  messi  a concorso,  trattandosi  di  circostanza estranea alla  previsione normativa   ed   alla   quale   il   legislatore   ha   sopperito successivamente.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, comma  primo,  e 97,  comma primo,  Cost.  - della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 133, comma primo, d.P.R. 31 maggio 1974 n. 417).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
