---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato determinare con atti dei Ministri    
 della sanità e del tesoro 21 settembre 1981, ai sensi dell'art.  35,    
 comma  secondo, legge 20 marzo 1981, n. 119, i criteri generali delle    
 convenzioni di tesoreria fra Unità Sanitarie locali  ed  aziende  di    
 credito.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  417/88.  SANITA'  PUBBLICA  - UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - CONVENZIONI   DI  TESORERIA  CON  AZIENDE  DI  CREDITO  - CRITERI GENERALI  - DETERMINAZIONE CON ATTO DEI MINISTRI DELLA SANITA'  E DEL TESORO - SPETTANZA ALLO STATO. - D.M. SANITA' E TESORO 21 SETTEMBRE 1981. - ST. T.A.A., ART. 9, N. 10; COST., ART. 119.

> Spetta  allo  Stato  determinare - con atto  dei  Ministri  della Sanita'  e del tesoro - i criteri generali delle  convenzioni  di tesoreria  fra  Unita'  sanitarie locali e  aziende  di  credito. L'atto   nella  specie  adottato  trova,   infatti,   base  nella previsione di legge (art. 35 della legge 20 marzo 1981, n. 119) - gia' giudicata costituzionalmente non illegittima per la rilevata esigenza di soddisfare interessi di portata nazionale, in tema di spesa sanitaria, che si impongono anche alle competenze esclusive delle  regioni a statuto speciale -,  nonche'  limiti  ulteriori, quanto  ai  poteri  dell'autorita' investita  del  coordinamento, nella  normativa statale sulla contabilita' pubblica  degli  enti locali e delle U.S.L..  Mentre lo scopo di rilievo costituzionale (art.  119  Cost.  e  art.  5 Legge sul servizio  sanitario),  di assicurare,  attraverso il coordinamento,  la razionalizzazione e il  contenimento  della spesa sanitaria  legittima  il  carattere dettagliato in talune parti del contenuto dell'atto impugnato.  - S.nn. 162/1982; 254/1984; 177/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
