---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 413/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      a)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 6 agosto 1984,    
 n.   425   ("Disposizioni   relative  al  trattamento  economico  dei    
 magistrati"), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36,  70,  97  e    
 107,  terzo  comma,  della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale per  la  Sicilia,  Sezione  di  Catania,  e  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale per l'Emilia-Romagna, Sezione di Parma, con    
 le ordinanze di cui in epigrafe;                                         
      b)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 10, secondo  comma,  della  legge  6  agosto    
 1984,  n.  425,  sollevata, in relazione agli artt. 24, 25, 101, 102,    
 103 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo  regionale    
 per   il  Piemonte  e  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per    
 l'Emilia-Romagna, Sezione di  Parma,  con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   413/88.   IMPIEGO   PUBBLICO  - MAGISTRATI  - TRATTAMENTO ECONOMICO  - LIMITAZIONE  DI BENEFICI AI  SOLI  MAGISTRATI  DELLA CORTE  DEI  CONTI  - RIASSORBIMENTO DEGLI IMPORTI  ATTRIBUITI  AD ALTRI   MAGISTRATI  DA  SENTENZE  PASSATE  IN   GIUDICATO   - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI. - LEGGE 6 AGOSTO 1984 N. 425, ARTT. 1, COMMA SECONDO, E 10, COMMA SECONDO. - COST., ARTT. 3, 36, 70, 97, 107, COMMA TERZO; 24, 25, 101, 102, 103, 113.

> Il  riconoscimento  - in via di  interpretazione  autentica  - di taluni  benefici  economici  ai soli magistrati della  Corte  dei conti, ed il riassorbimento, sulla normale progressione economica o  sull'indennita'  di  buonuscita,  dei  relativi  importi  gia' attribuiti ad altri magistrati da sentenze passate in  giudicato, rientrano  nella generale finalita' perequativa perseguita  dalla L.n.  425 del 1984,  con cui si e' inteso realizzare l'equilibrio retributivo  fra  le varie categorie  di  magistrati,  eliminando disparita'  di trattamento non tollerabili nel quadro di  intenti legislativi costituzionalmente legittimi,  senza ledere il valore del  giudicato.  (Non fondatezza delle questioni di  legittimita' costituzionale degli artt.1,  comma secondo, e 10, comma secondo, L.  6 agosto 1984 n.  425, impugnati in riferimento agli artt. 3, 36,  70, 97 e 107, comma terzo, Cost., e - rispettivamente - agli artt. 24, 25, 101, 102, 103 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
