---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che spetta alla Procura generale presso    
 la Corte dei conti promuovere l'azione  di  responsabilità,  a  tali    
 fini  esercitando  i  relativi  poteri  istruttori, nei confronti dei    
 funzionari e dei dipendenti della Regione Friuli-Venezia Giulia,  per    
 illeciti di danno connessi all'esercizio delle loro attribuzioni.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  421/88.  CORTE  DEI  CONTI - GIUDIZI DI RESPONSABILITA'  - AZIONE   DI  RESPONSABILITA'  NEI  CONFRONTI  DI   FUNZIONARI   E DIPENDENTI  REGIONALI - ISTRUTTORIA - RICHIESTA DI ELEMENTI  ALLA REGIONE  FRIULI VENEZIA GIULIA - SPETTANZA ALLA PROCURA  GENERALE DELLA CORTE DEI CONTI. - LETTERE 5 FEBBRAIO 1983, N. 241368; 25 AGOSTO 1984, NN. 241645, 241738 E 27 NOVEMBRE 1986, N. 260907. - ST.REG.  F.V.G.,  ARTT.  1 E 46; COST., ARTT. 5, 24, 103, COMMA SECONDO.

> Spetta alla Procura generale presso la Corte dei conti promuovere l'azione  di responsabilita',  esercitando a tal fine i  relativi poteri istruttori - ai sensi degli artt.  74 R.D.  n. 1214/1934 e 43  R.D.  n.  1038/1933  - nei  confronti dei  funzionari  e  dei dipendenti  della  Regione Friuli-Venezia Giulia per illeciti  di danno connessi all'esercizio delle loro attribuzioni; atteso che, mediante   gli   atti  impugnati  - consistenti   nelle   formali richieste, rivolte alla Regione anzidetta dalla Procura generale, di elementi in ordine alla mancata esecuzione di lavori  pubblici - il  Pubblico  Ministero  presso  la Corte dei  conti  ha  agito nell'interesse  obiettivo della legge e per i fini  istituzionali che gli sono propri.  - S.nn. 68/1971; 211/1972; 112/1973; 102/1977. - S.nn. 41/1973; 74/1978.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
