---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che spetta alla Corte dei conti, giusta    
 l'art. 13 del  decreto-legge  22  dicembre  1981  n.  786  nel  testo    
 sostituito  con legge 26 febbraio 1982 n. 51, richiedere quanto forma    
 oggetto  delle  deliberazioni  impugnate  dalle  Regioni  Liguria   e    
 Lombardia con i ricorsi in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 422/88 A. CORTE DEI CONTI - FUNZIONE DI CONTROLLO - SEZIONE ENTI  LOCALI  - CONTROLLO SUCCESSIVO SUI CONSUNTIVI DI  COMUNI  E PROVINCE  CON  POPOLAZIONE  SUPERIORE AGLI  OTTOMILA  ABITANTI  - POTERE DI RICHIEDERE ADEMPIMENTI ISTRUTTORI AGLI ORGANI REGIONALI DI CONTROLLO (CO.RE.CO) - SPETTANZA ALLA CORTE DEI CONTI. - DELIBERAZIONI  DELLA CORTE DEI CONTI,  SEZ.  ENTI  LOCALI,  NN. 2BIS/1984; 28/1984; 33/1984 E 26/1984. - COST.  ART. 130; LEGGE 26 FEBBRAIO 1982, N. 51  (DI CONVERSIONE DEL D.L. 22 DICEMBRE 1981, N. 786) ART. 13.

> Spetta alla Corte dei conti,  attraverso la Sezione Enti locali - giusta l'art.  13 del D.L.  n.  786/1981 nel testo sostituito con legge n.  51/1982 - richiedere agli organi regionali di controllo (co.re.co.) dati informativi e documenti, al fine  dell'esercizio del  controllo successivo,  alla stessa Sezione  affidato,  sulla gestione  finanziaria e sul buon andamento  amministrativo  degli enti  locali  (comuni  e province con  popolazione  superiore  ad ottomila  abitanti),  poiche'  tale controllo e'  finalizzato  al referto  annuale  al  Parlamento e non e'  incompatibile  con  il sistema dei controlli sugli enti locali  delineato dall'art.  130 Cost.  - S. nn. 55/1966; 149 e 161/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · decreto legge 786 del 22/12/1982 · legge 51 del 26/02/1982, art. 13

### Massima 2 — SENT.  422/88  B.  CORTE  DEI  CONTI - FUNZIONE  DI  CONTROLLO  - CONTROLLO  SUCCESSIVO  SUI  CONSUNTIVI DI COMUNI E  PROVINCE  CON POPOLAZIONE SUPERIORE AGLI OTTOMILA ABITANTI - OBBLIGO DEGLI ENTI LOCALI DI TRASMETTERE I CONSUNTIVI ALLA CORTE DEI CONTI  - POTERE DELLA  SEZIONE ENTI LOCALI DI RICHIEDERE AGLI ORGANI REGIONALI DI CONTROLLO (CO.RE.CO) LA NOMINA DI 'COMMISSARI AD ACTA' PRESSO GLI ENTI LOCALI  INADEMPIENTI - SPETTANZA ALLA CORTE DEI CONTI. - DELIBERAZIONI  DELLA CORTE DEI CONTI,  SEZ.  ENTI  LOCALI,  NN.   28/1984; 33/1984 E 26/1984. - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953,  N.  62, ART. 59; R.D. 3 MARZO 1934, N. 383.

> Spetta alla Corte dei conti e,  in particolare, alla Sezione Enti locali   di  richiedere  ai  Comitati  regionali   di   controllo (Co.re.co)  la  nomina  di 'commissari ad acta' presso  gli  Enti locali  inadempienti  all'obbligo  di  trasmettere  i  consuntivi (soggetti  al controllo della Corte),  in quanto  tale  richiesta trae  fondamento  dalla  stessa norma (art.  59  della  Legge  10 febbraio 1953, n. 62), che attribuisce  il  controllo sostitutivo agli organi regionali. Mentre in funzione dell'accertamento della responsabilita'  contabile   - ai sensi  dell'art.  255  R.D.  n. 383/1934  - e' la richiesta concernente le spese relative a  tale adempimento,  dalla  stessa Corte dei conti rivolta ai   comitati regionali di controllo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
