---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 649, n. 1, del codice  penale,  sollevata  dal  Pretore  di    
 Pinerolo  con  ordinanza  del  2  maggio  1987 (r. o. n. 319/1987) in    
 riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  423/88.  REATI  CONTRO  IL PATRIMONIO - FATTO COMMESSO  IN DANNO  DEL  CONIUGE NON LEGALMENTE SEPARATO - NON  PUNIBILITA'  - OMESSA  ESTENSIONE ALL'IPOTESI DI CONVIVENZA 'MORE UXORIO'  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PEN., ART. 649, N. 1. - COST., ARTT. 2,3.

> La  non punibilita' dei delitti contro il patrimonio commessi  in danno   del  coniuge  non  legalmente  separato  si  fonda  sulla presunzione  di  esistenza  di una  comunanza  di  interessi  che assorbe il fatto delittuoso,  sicche' la mancata estensione della suddetta esimente alla diversa fattispecie della convivenza 'more uxorio'  - fondata sull' 'affectio' quotidiana,  liberamente e in ogni istante revocabile - non sembra contrastare con gli artt.  2 e  3  Cost.,  se  (come nel caso oggetto del  giudizio  'a  quo') sussistano  atti concludenti che attestano la  revocazione  dell' 'affectio' e dunque il venir meno della convivenza 'more uxorio'. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  649,  n.  1,  cod.  pen., censurato 'in parte qua'  in riferimento ai parametri citati).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
