---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-24
data_deposito: 1988-04-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma terzo, legge 22 luglio  1975,  n.  319  (Modifiche    
 delle  norme  riguardanti  la  previdenza  e  l'assistenza  forense),    
 sollevata dal Tribunale di Trapani, in relazione agli artt. 1, 3,  36    
 e 38 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 aprile 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  420/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  - PREVIDENZA FORENSE   - DIRITTO  AL  TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  - CAUSA   DI ESCLUSIONE  - ESERCIZIO  PROFESSIONALE  SVOLTO IN  SITUAZIONE  DI INCOMPATIBILITA'  NON ACCERTATA NE' PERSEGUITA  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 LUGLIO 1975,  N.  319, ART. 2, COMMA TERZO (RICHIAMATO DALLA LEGGE 20 SETTEMBRE 1980, N. 576). - COST., ART. 38 (1 E 36).

> Il   precetto  dell'art.   38,   comma  secondo  (richiamato   in collegamento  agli  artt.  1  e 36) della Costituzione  non  puo' estendere la sua funzione di garanzia nei confronti di  attivita' svolte in violazione di precise norme di legge e, in particolare, di   quelle  intese  alla  tutela  dell'interesse  generale  alla continuita'  e  alla  obiettivita'  della  professione   forense. Pertanto  e'  del  tutto legittima l'esclusione  dal  diritto  al trattamento  di quiescenza nei confronti dei soggetti che - nello stesso periodo di esercizio della professione forense - si  siano trovati  in  una  delle situazioni di  incompatibilita'  previste dall'ordinamento (art.  3 R.D.L.  n.  1578/1933),  ancorche'  non accertate  ne'  perseguite.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 2, comma terzo, della Legge 22  luglio  1975,  n.  319 - richiamato nella legge 20  settembre 1980, n. 576 - in riferimento agli artt. 1, 36 e 38 Cost.).  - S.nn. 169/1986; 31 e 169/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  420/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  - PREVIDENZA FORENSE   - DIRITTO  AL  TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  - CAUSA   DI ESCLUSIONE  - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE SVOLTO IN SITUAZIONE DI INCOMPATIBILITA' - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI SUBORDINATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 22 LUGLIO 1975,  N.  319, ART. 2, COMMA TERZO (RICHIAMATO DALLA LEGGE 20 SETTEMBRE 1980, N. 576). - COST., ART. 3.

> Con   riguardo  al  diritto  a  conseguire  il   trattamento   di quiescenza,  non  sussiste disparita' di trattamento dei soggetti che   abbiano   svolto  l'esercizio  professionale   forense   in situazioni  di  incompatibilita',  rispetto  alle  categorie  dei lavoratori  subordinati.  Infatti,  diversamente  dai  primi,  il diritto  di questi ultimi - in virtu' della legge n.  424/1966  - non  tollera  esclusioni o limitazioni di sorta per effetto  e  a seguito  di condanna penale ovvero di procedimento  disciplinare, in  quanto maturato per precedente attivita' professionale  o  di servizio  al  cui esercizio essi fossero 'in apice'  legittimati. (Non  fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2,  comma  terzo,  Legge  22 luglio  1975,  n.  319  - richiamato dalla legge 20 settembre 1980, n. 576 - in riferimento all'art. 3 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
