---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 437/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 14 della legge 15 settembre 1964, n. 756 e    
 1  del  d.l.C.p.S.  1°  aprile 1947, n. 273 sollevata, in riferimento    
 all'art. 44 Cost., dal Tribunale di Parma (Sezione delle controversie    
 agrarie) con ordinanza del 20 marzo 1986 (Reg. Ord. 524/86);             
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11, primo    
 comma, della legge 23 maggio 1950, n. 253, limitatamente  alla  parte    
 in  cui  non  prevede  la  corresponsione  al  conduttore  d'un  equo    
 indennizzo da parte del locatore che ottenga il rilascio  dell'intero    
 fondo locato per costruirvi case d'abitazione.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  437/88 A.  CONTRATTI AGRARI - PROROGA LEGALE - DECADENZA - MUTAMENTO DELLA DESTINAZIONE "AGRARIA" DEL FONDO - CORRESPONSIONE DI  UN  EQUO  INDENNIZZO - OMESSA PREVISIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto di rilevanza,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata con riguardo a norme  non applicabili  alla  fattispecie  all' esame del giudice  'a  quo'; quando,  in  particolare,  questi sia chiamato  ad  accertare  la decadenza  della  proroga legale di un contratto agrario, ma  per cessazione  della destinazione "agraria" del fondo e non gia' per le  ipotesi,  affatto  diverse,  comportanti,  al  contrario,  la continuazione delle attivita' agrarie previste dalla disposizione denunciata  (di  cui  all'art.  1 del  d.C.P.S.   n.   273/1947). (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  14 Legge 15 settembre 1964, n.  756 e 1  d.L.C.P.S. 1^  aprile  1947 n.  273, sollevata in riferimento  all'art.   44 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 2 — SENT. 437/88 B. CONTRATTI AGRARI - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - CESSAZIONE DELLA PROROGA LEGALE - RICHIESTA DEL CONCEDENTE PER IL RILASCIO  DELL'INTERO  FONDO PER COSTRUIRVI CASE DI ABITAZIONE  - CORRESPONSIONE  DI  UN  EQUO INDENNIZZO AL  CONDUTTORE  -  OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Perche' sia in armonia con la direttiva costituzionale, contenuta nell'art.   44  Cost., di "equi rapporti sociali", ovvero  di  un equo  contemperamento  di opposti interessi - quali,  sono  nella specie, quelli del capitale e del lavoro - la scelta legislativa, in   se'  non  censurabile,  di  privilegiare   l'interesse   del proprietario  e  della collettivita' alla costruzione di case  di abitazione   sull'interesse  del  conduttore   del   fondo   alla continuazione del rapporto agrario integralmente considerato, non puo'  non tener in adeguato conto il sacrificio che il conduttore viene  a subire per la totale cessazione del rapporto prorogato e non   puo',   quindi,   non   prevedere  la   corresponsione,   a quest'ultimo,  di  un equo indennizzo da parte del  proprietario. Per    contrato   con   l'art.     44   Cost.    e',    pertanto, costituzionalmente  illegittimo  l'art.  11, comma  primo,  della legge  23  maggio 1950, n.  253, limitatamente alla parte in  cui non prevede la corresponsione al conduttore di un equo indennizzo da  parte del locatore che ottenga il rilascio dell'intero  fondo locato per costruirvi case d'abitazione.  - S.nn. 107/1974; 30/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
