---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 9 del R.D. 30    
 ottobre 1930, n. 1731, ("Norme sulle comunità israelitiche  e  sulla    
 unione delle comunità medesime").                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/88.  CONFESSIONI ACATTOLICHE - COMUNITA' ISRAELITICHE - CONSIGLI   - COMPONENTI   - REQUISITI   PER   L'ELEGGIBILITA'   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D. 30 OTTOBRE 1930, N. 1731, ART. 9. - COST., ART. 8, COMMA SECONDO.

> La  norma  che  stabilisce i requisiti  per  l'eleggibilita`  alla carica  di  componente dei Consigli delle  Comunita`  israelitiche condiziona  e  limita  il diritto riconosciuto  alle  confessioni religiose dall'art. 8 Cost. di darsi i propri statuti purche` "non contrastino  con l'ordinamento giuridico  italiano";  espressione questa riferibile ai principi fondamentali dell'ordinamento e non anche a specifiche limitazioni poste da particolari  disposizioni normative, come quella denunziata. Dato il suo chiaro significato cogente  e  tuttora prevalente sugli statuti  delle  confessioni, della  stessa norma (art.  9 R.D.  30 ottobre 1930,  n. 1731) va, pertanto, dichiarata l'illegittimita` costituzionale.  - v.  O.n.  496  del 1988 per la correzione di  errori  materiali   occorsi nella motivazione della S.n. 43 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 8, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
