---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge    
 12  giugno  1984,  n.  222,  ("Revisione   della   disciplina   della    
 invalidità pensionabile");                                              
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 12  giugno  1984,    
 n.  222, sollevata, in riferimento all'art. 38 Cost. dal Tribunale di    
 Rimini con ordinanza n. 357 del 1986;                                    
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 3  della  legge  12  giugno  1984,  n.  222,    
 sollevata, in riferimento all'art. 38 Cost., dal Pretore di Pavia con    
 ordinanza n. 905 del 1985, dal Tribunale di Pavia  con  ordinanza  n.    
 603  del  1986,  dal Pretore di Milano con ordinanza n. 689 del 1986,    
 dal Tribunale di Pistoia con ordinanze                                   
   nn.  3, 238 e 239 del 1987, dal Pretore di Torino con ordinanze nn.    
 265 e 266 del 1987.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   436/88  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSEGNO  DI INVALIDITA'  E  PENSIONE DI INABILITA' - DIRITTO  DEGLI  ISCRITTI NELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA I.V.S.  E NELLE GESTIONI SPECIALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  dichiarata  la manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3 Legge 12 giugno 1984, n. 222,  in  quanto  l'ordinanza di rimessione che  la  propone  non risulta  motivata  ne' in punto di rilevanza ne' in punto di  non manifesta   infondatezza,   contravvenendo,   dunque,  a   quanto prescrive l'art.  23 Legge 11 marzo 1953, n.  87.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   436/88  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSEGNO  DI INVALIDITA'  E  PENSIONE DI INABILITA' - DIRITTO  DEGLI  ISCRITTI NELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA I.V.S.  E NELLE GESTIONI SPECIALI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile, per irrilevanza, la questione di  legittimita' costituzionale, proposta in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost., dell'art.    3  della  legge  12   giugno  1984,  n.   222:    la disposizione denunciata non e', infatti, applicabile alle domande di    trattamenti    previdenziali    connessi   all'invalidita', presentate,  in via amministrativa, anteriormente all'entrata  in vigore della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   436/88  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSEGNO  DI INVALIDITA'  E PENSIONE DI INABILITA' - DIVIETO DI  LIQUIDAZIONE, DOPO   IL  COMPIMENTO  DELL'ETA'   PENSIONABILE,  AI   LAVORATORI DIPENDENTI  ISCRITTI  NELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  I.V.S.   E AUTONOMI  ISCRITTI  NELLE  GESTIONI   SPECIALI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il divieto posto (dalla legge n.  222/1984) al riconoscimento dei trattamenti  previdenziali  dell'assegno di invalidita'  e  della pensione  di inabilita' a coloro che ne facciano domanda dopo  il compimento  dell'eta' pensionabile - ovvero nell'ipotesi in cui i lavoratori  non  abbiano  ancora  i  requisiti  contributivi  per conseguire  la  pensione  di  vecchiaia   e  manchi,  quindi,  il presupposto  per il regime di incumulabilita' dei trattamenti  di invalidita'  con quello di vecchiaia - comporta che tali soggetti restino in tal caso privi di ogni tutela previdenziale, in palese contrasto  con l'art.  38, comma secondo, Cost..  Pertanto l'art. 3 della Legge 12 giugno 1984, n.  222 (concernente detto divieto) e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
