---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, terzo comma,    
 della legge 22 novembre 1962, n.  1646  (Modifiche  agli  ordinamenti    
 degli  Istituti  di  previdenza  presso  il Ministero del tesoro), in    
 riferimento agli artt. 3 e 29 Cost..                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   439/88.    PENSIONI - C.P.D.E.L.  - VEDOVO DI  PENSIONATA DI TALE CASSA - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - DIRITTO - CONDIZIONI - INABILITA'  AL  LAVORO  E  VIVENZA  A  CARICO  DELLA  MOGLIE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  alla  pensione  di   riversibilita'  del  vedovo  di pensionata  della  C.P.D.E.L.,  subordinato alla  condizione  che l'interessato  sia inabile al lavoro e viva a carico della moglie al    momento   del    decesso    di   quest'ultima,   istituisce ingiustificatamente  una  disparita' di trattamento tra vedovi  e vedove iscritti alle Casse pensioni, facenti parte degli Istituti di  previdenza presso il Ministero del Tesoro, nonche' tra vedovi di  pensionate  iscritte  a  tali Casse e  vedovi  di  pensionate statali.    E'  pertanto   costituzionalmente  illegittimo,   per violazione  degli artt.  3 e 29 Cost., l'art.  6, terzo comma, L. 22 novembre 1962, n. 1646.  - cfr. S.n. 6/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
