---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.    
 11 della legge della Regione Umbria 21 ottobre  1981,  n.  69,  nella    
 parte  in  cui  sancisce  che  possono ottenere la "presa d'atto", da    
 parte  della  Regione,  corsi  liberi   a   carattere   professionale    
 organizzati  da  scuole  ed enti privati o da imprese nell'ambito dei    
 propri  programmi  "purché  in  armonia  con  le  indicazioni  della    
 programmazione regionale";                                               
    Dichiara   non   fondate   le   altre  questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 7, 8, 9 e 11  della  legge  della  Regione    
 Umbria  21  ottobre  1981, n. 69 sollevate, in riferimento agli artt.    
 33, terzo e quarto comma, e 117, primo comma,  Cost.,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  dell'Umbria  con  ordinanza del 15 ottobre    
 1986 (Reg. ord. 214/87).                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/88  A.  REGIONE UMBRIA - ISTRUZIONE - SCUOLE ED  ENTI PRIVATI  O  IMPRESE - ORGANIZZAZIONE DI CORSI LIBERI A  CARATTERE PROFESSIONALE   -  "PRESA  D'ATTO"  DA  PARTE   DELLA  REGIONE  - CONDIZIONI  PER  L'OTTENIMENTO  -  ARMONIA   DEI  CORSI  CON   LE INDICAZIONI  DELLA  PROGRAMMAZIONE   REGIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> In tema di istruzione, non e' consentito alla Regione subordinare la  "presa  d'atto" dei corsi liberi a  carattere  professionale, organizzati  da  scuole ed enti privati o imprese,  all'"armonia" dei medesimi con le "indicazioni della programmazione regionale". E'   pertanto  costituzionalmente   illegittimo,  per  violazione dell'art.   33, terzo comma, Cost., l'art.  11 della legge  della Regione  Umbria  21  ottobre  1981, n.  69, nella  parte  in  cui sancisce  che possono ottenere la "presa d'atto", da parte  della Regione,  corsi  liberi a carattere professionale organizzati  da scuole  ed  enti  privati  o da imprese  nell'ambito  dei  propri programmi,   "purche'  in  armonia   con  le  indicazioni   della programmazione regionale".

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3

### Massima 2 — SENT.   438/88  B.  REGIONE UMBRIA - ISTRUZIONE - SCUOLE ED  ENTI PRIVATI  -  A) EFFETTI LEGALI DELLA FREQUENZA - B)  ESERCIZIO  DI ATTIVITA'   DI  FORMAZIONE  PROFESSIONALE  -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  puo'  ritenersi  che gli artt.  7, 8, 9 e  11,  L.   Regione Umbria  21  ottobre  1981, n.  69,  dispongano  "l'esclusione  di soggetti  privati  dall'esercizio",  di   alcune  "attivita'   di formazione  professionale" ne' che tali norme non consentano  "ai privati  di  chiedere  ed  ottenere che la  frequenza  di  scuole private  comporti  effetti  legali".  Non  e'  infatti  possibile precludere  alla  Regione l'esercizio di detti poteri, in  quanto riguardanti  attivita'  finanziate, almeno in  prevalenza,  dalla stessa  Regione  e,  per  cio'  che  concerne  la  stipula  delle convenzioni,  volti a garantire oltre alla serieta' ed efficienza delle  attivita', i diritti dei docenti e degli allievi.  Non  e' peraltro  impedito agli enti privati ed alle imprese, ove forniti dei  prescritti requisiti, di richiedere la parita' ai sensi  del quarto  comma dell'art.  33 Cost.  Le disposizioni, pertanto, non violano  l'art.  2 della legge quadro 21 dicembre 1978, n.  845 - nel  caso  in  cui  esso venga "letto" come  affermazione  di  un principio,  applicativo  alla formazione professionale, del  piu' generale  principio di cui al terzo comma dell'art.  33 Cost.   - ne',  conseguentemente,  il dettato di cui all'art.   117,  primo comma  Cost.   (Non  fondatezza delle questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  articoli  7, 8, 9 e 11 della  legge  della Regione  Umbria 21 ottobre 1981, n.  69, sollevate in riferimento agli artt.  33, terzo e quarto comma, e 117, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 3 · legge 845 del 21/10/1978, art. 2 · Costituzione, art. 33, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
