---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 445/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 5 e 17 della legge 29 ottobre    
 1971,  n.  889,  "Norme  in  materia di previdenza per gli addetti ai    
 pubblici servizi di trasporto", sollevate, in riferimento agli  artt.    
 3, 36, 38, 42 e 53 Cost., dalle ordinanze indicate in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   445/88.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE  -  ADDETTI  A PUBBLICI SERVIZI DI TRASPORTO - LAVORO STRAORDINARIO - COMPUTO AI FINI PENSIONISTICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Nel  trattamento previdenziale degli addetti ai pubblici  servizi e'  legittima  l'esclusione  dalla base pensionabile  del  lavoro straordinario,  inteso,ai sensi della L.  n.  889 del 1971 (artt. 4 e 17) quale attivita' prestata in eccedenza alla durata normale del  lavoro  previsto  dai vigenti  contratti  collettivi.   Tale modifica  alla disciplina pensionistica non e' irrazionale e deve ritenersi giustificata dalla validita' e indilazionabilita' degli obiettivi  perseguiti  dalla  legge  (esigenza  di  praticita'  e sollecitudine  nella liquidazione della pensione, di perequazione tra  lavoratori  di  pari  qualifica, di  sicurezza  in  tema  di trasporti).  La normativa non determina disparita' di trattamento tra lavoratori che prestino lavoro straordinario di turno in base a  contratti collettivi aziendali e lavoratori che lo prestino in via  di  fatto,  in  quanto la  disparita'  deriva  dal  concreto esplicarsi  delle relazioni tra aziende e lavoratori, ne'  riduce l'adeguatezza  della pensione e la sua proporzionalita'  rispetto alla qualita' del lavoro prestato (artt.  36 e 38 Cost.), poiche' il  livello  della  pensione   non  deve  necessariamente  "poter attingere  il  traguardo  della   integrale  coincidenza  con  la retribuzione  goduta  all'atto  della cessazione  del  servizio". Ne',  infine, la disciplina predetta puo' considerarsi  attinente all'istituto  della  proprieta' (art.  42 Cost.) e  alla  materia tributaria  (art.  53 Cost.), non comportando ablazione di beni e non  avendo la contribuzione previdenziale natura di  imposizione tributaria.   (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  5 e 17 della legge 29 ottobre  1981, n.   889, sollevate in riferimento agli artt.  3, 36, 38, 42 e 53 Cost.).  - cfr. S.nn. 349/1985, 26/1980, 173/1986; O.n. 44/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
