---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Umbria approvata il 9 dicembre 1976 e riapprovata il 20 gennaio 1977,    
 recante "Provvidenze a favore dell'industria ricettiva, pararicettiva    
 e della ristorazione";                                                   
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 4 della legge    
 della Regione Campania approvata il 26 luglio 1978 e  riapprovata  il    
 25 settembre 1978, recante "Legge regionale 19 novembre 1973, n. 22 -    
 Provvidenze a  favore  delle  cooperative  artigiane  di  garanzia  -    
 Modifiche".                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  441/88  A.  REGIONE UMBRIA - CREDITO - AGEVOLAZIONI PER  I CREDITI  DI  MERO  ESERCIZIO  IN  FAVORE  DI  AZIENDE  RICETTIVE, PARARICETTIVE E DI RISTORAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - DELIBERA LEGISLATIVA REG. UMBRIA RIAPPR. IL 20 GENNAIO 1977. - COST., ART. 117.

> Dalla  legislazione statale in tema di agevolazioni creditizie si desume un principio generale che esclude facilitazioni,  a carico delle finanze pubbliche,  per crediti di mero esercizio. Con tale principio   - derogato  solo  per  il  credito  agricolo  e   per interventi  giustificati da motivi congiunturali - contrastano le norme  della  Regione Umbria che,  senza alcun  collegamento  con specifiche ragioni congiunturali,   prevedono agevolazioni per il credito  di  mero esercizio in favore  delle  aziende  ricettive, pararicettive e di ristorazione.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo  - per violazione dell'art.  117 Cost.  - la delibera legislativa della  regione Umbria riapprovata il 20 gennaio 1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  441/88 B.  REGIONE CAMPANIA - CREDITO - AGEVOLAZIONI PER I CREDITI  DI  MERO  ESERCIZIO IN FAVORE  DI  AZIENDE  ARTIGIANE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - DELIBERA  LEGISLATIVA REG.  CAMPANIA RIAPPR.  IL  25  SETTEMBRE 1978, ART. 4. - COST., ART. 117.

> Dalla  legislazione statale in tema di agevolazioni creditizie si desume un principio generale che esclude facilitazioni,  a carico delle finanze pubbliche,  per crediti di mero esercizio. Con tale principio   - derogato  solo  per  il  credito  agricolo  e   per interventi  giustificati da motivi congiunturali  - contrasta  la norma  della regione Campania che,  senza alcun collegamento  con specifiche  ragioni  congiunturali,  prevede agevolazioni per  il credito  di  mero esercizio in favore  delle  aziende  artigiane. Pertanto,  e'  costituzionalmente  illegittimo  - per  violazione dell'art.  117 Cost. - l'art. 4 della  delibera legislativa della regione Campania riapprovata il 25 settembre 1978.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
