---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 443/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  69,  quarto  comma,  ultima    
 parte,  della  legge  26  luglio  1975, n. 354, così come modificato    
 dall'art. 21 della legge  10  ottobre  1986,  n.  663  sollevata,  in    
 riferimento  all'art. 3 Cost., dal magistrato di sorveglianza di Roma    
 con ordinanza del 22 gennaio 1987 (Reg. ord. n. 125/87).                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   443/88.   ABITUALITA'  E  PROFESSIONALITA'  NEL  REATO  - DICHIARAZIONE  DI  DELINQUENZA ABITUALE  - REVOCA  - POSSIBILITA' SOLO  "IN OCCASIONE" DELLA REVOCA DELLE MISURE DI SICUREZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. - LEGGE 26 LUGLIO 1975 N.  354,  ART.  69,  COMMA QUARTO,  ULTIMA PARTE  (COME MODIFICATO DALL'ART.  21,  LEGGE 10 OTTOBRE 1986  N. 663). - COST., ART. 3.

> Nel  sistema risultante a seguito della legge 10 ottobre 1986  n. 663,  la  dichiarazione di abitualita' a delinquere presuppone  - analogamente  all'applicazione  delle misure  di  sicurezza  - la pericolosita'   sociale  in  concreto  accertata,   e  non   puo' persistere ove,  in esito a riesame,  quest'ultima risulti venuta meno.  Deve  percio' ritenersi che la suddetta legge,  disponendo che   la  revoca  della  dichiarazione  di  abitualita'   avvenga contestualmente  alla  revoca  delle  misure  di  sicurezza,  non impedisca al magistrato di sorveglianza - ma, anzi, gli imponga - di   procedere   alla   revoca   della   dichiarazione    qualora l'interessato  abbia  gia'  ottenuto la revoca delle  misure  nel vigore della normativa antecedente. (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,   della    questione    di   legittimita' costituzionale  sollevata  in  riferimento  all'art.  3  Cost.  e relativa all'art.  69,  comma quarto,  ultima parte, L. 26 luglio 1975 n. 354, come modificato dall'art. 21, L. n. 663 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
