---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 447/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Toscana approvata il  21  febbraio  1978  e    
 riapprovata  il  26  aprile 1978 (Abbandono dei diritti di credito di    
 modico valore), sollevate, in riferimento agli  artt.  3,  25,  comma    
 secondo,  97  e  117 Cost., dal Presidente del Consiglio dei ministri    
 con il ricorso in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  447/88  A.  REGIONE TOSCANA - CREDITI DI MODICO  VALORE  - ABBANDONO - DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - DELIBERA LEGISLATIVA REG. TOSCANA RIAPPR. IL 26 APRILE 1988. - COST., ART. 3.

> Il  riconoscimento alle Regioni di una competenza legislativa  in date materie comporta l'eventualita',  legittima alla stregua del sistema costituzionale,  di  discipline  regionali  delle  stesse materie  divergenti  da  quella  nazionale,  nei  limiti  segnati dall'art.  117 Cost.  per le regioni a Statuto ordinario e  dagli statuti  speciali per le Regioni ad autonomia differenziata.  Non comporta,  pertanto,  violazione del principio di eguaglianza una disciplina regionale dell'abbandono dei crediti  di modico valore difforme  da  quella statale.  (Non fondatezza  - in  riferimento all'art. 3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale della  delibera legislativa della regione Toscana riapprovata  il 26 aprile 1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  447/88  B.   REGIONE TOSCANA - CREDITI DI MODICO VALORE  - ABBANDONO - DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - DELIBERA LEGISLATIVA REG. TOSCANA RIAPPROV. IL 26 APRILE 1978. - COST., ARTT. 25, COMMA SECONDO, 97, 117.

> La riserva di legge 'ex' art.  25,  comma secondo,  Cost.,  ed il principio  di  irrinunziabilita' della  pretesa  sazionatoria  si riferiscono  alle sole sanzioni penali e non anche alle  sanzioni amministrative,  le  quali - in quanto preordinate alla cura  dei concreti  interessi pubblici affidati all'amministrazione  - sono misurabili sul terreno della convenienza economica.  Pertanto ben puo'  la  Regione prevedere la possibilita',  per la  Giunta,  di deliberare  l'abbandono  dei crediti regionali di  modico  valore anche se relativi a sanzioni amministrative,  essendo in tal caso sufficienti a garantire il rispetto dei principi di imparzialita' e  di  buon andamento della p.a.  l'esiguita'  dell'importo  (non superiore  a  lire  2.500) e la  difficolta'  di  esazione.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  25,  comma secondo, 117 e 97 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  della delibera  legislativa  della regione Toscana  riapprovata  il  26 aprile 1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
