---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 444/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 35 Cost., con    
 ordinanza  del Tribunale di Genova del 27 febbraio 1984 (reg. ord. n.    
 900/84) degli artt. 10 e 11 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella    
 parte  in  cui non prevedono l'esclusione dell'azione di surrogazione    
 dell'I.N.A.I.L. nei confronti dei lavoratori dipendenti, ai quali sia    
 estesa  l'assicurazione antinfortunistica e che abbiano cagionato per    
 colpa un infortunio ad altro lavoratore;                                 
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 35  e  38  Cost.,    
 con  ordinanza  del giudice istruttore del Tribunale di Genova del 26    
 novembre 1984 (reg. ord. n. 239/85) del secondo comma dell'art.  1916    
 c.c.,  nella  parte  in  cui  non prevede l'esclusione dell'azione di    
 surrogazione dell'I.N.A.I.L. nei confronti dei lavoratori dipendenti,    
 ai  quali  sia estesa l'assicurazione antinfortunistica e che abbiano    
 cagionato per colpa un infortunio ad altro lavoratore.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  444/88 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - LAVORATORI DIPENDENTI - INFORTUNIO DA ESSI CAUSATO, PER COLPA, AD UN  ALTRO LAVORATORE - AZIONE DI SURROGAZIONE DELL'I.N.A.I.L.   - ESCLUSIONE   -  MANCATA  PREVISIONE   -   INMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'   inammissibile  per  difetto  di  rilevanza,  essendo   stata sollevata  in  relazione  alle norme  disciplinanti  l'azione  di regresso  dell'I.N.A.I.L.,  non  applicabili nel giudizio  a  quo - vertente invece sull'azione di surroga ex art.  1916 cod.  civ. -  la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  10  e 11,   d.P.R.   30  giugno   1965,  n.   1124,  denunciati  -   in riferimento  agli  artt.   3 e 35 Cost.  nella parte in  cui  non viene prevista l'esclusione della predetta azione di surrogazione dell'I.N.A.I.L. nei confronti dei lavoratori dipendenti, ai quali sia  estesa  l'assicurazione  antinfortunistica   e  che  abbiano cagionato per colpa un infortunio ad altro lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  444/88 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - LAVORATORI DIPENDENTI - INFORTUNIO DA ESSI CAUSATO, PER COLPA, AD UN  ALTRO  LAVORATORE - AZIONE DI SURROGAZIONE  DELL'I.N.A.I.L. - ESCLUSIONE   -  MANCATA  PREVISIONE   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile per difetto di legittimazione del giudice a quo il  quale  procede  con rito ordinario anziche'  in  qualita'  di giudice  del  lavoro,  nonche' per difetto di  motivazione  sulla rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1916, secondo comma, cod.  civ., denunziato - in riferimento agli artt.   35  e 38 Cost.  - nella parte in cui non  viene  prevista l'esclusione  dell'azione  di surrogazione  dell'I.N.A.I.L.   nei confronti   dei  lavoratori  dipendenti,  ai  quali  sia   estesa l'assicurazione  antinfortunistica  e che abbiano  cagionato  per colpa un infortunio ad altro lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
