---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art.9, primo comma,    
 della  legge  20  novembre  1971,  n.  1062   (Norme   penali   sulla    
 contraffazione  od  alterazione  di opere d'arte), nella parte in cui    
 adopera  le  parole  "deve  avvalersi",  anziché  le  parole   "può    
 avvalersi".                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  440/88  A.  INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA' DEL  GIUDICE  - VIOLAZIONE  NELLA  FASE  PROCESSUALE DELLA SCELTA  DEL  PERITO  - ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE CONDIZIONATO AD UN ATTO  VINCOLANTE  DI UN'AUTORITA' AMMINISTRATIVA. - COST., ARTT. 101, COMMA SECONDO, 104.

> Il  principio  di indipendenza della  magistratura,  sancito  dal primo comma dell'art. 104 della Costituzione con riguardo ad ogni giudice,   singolo   o   collegiale,   in  stretta   correlazione all'autonomia  dell'ordine giudiziario,  garantita  dal  medesimo comma,  e  in diretta derivazione dall'art.  101,  secondo comma, della  Costituzione,  non puo' non considerarsi scalfito  da  una norma  che  condiziona  ad  un atto  vincolante  di  un'autorita' amministrativa  l'esercizio della funzione giurisdizionale in  un momento  particolarmente delicato del processo,  quale e'  quello della scelta del perito.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — SENT.   440/88   B.   PERIZIA  IN  MATERIA  PENALE   - REATI   DI CONTRAFFAZIONE OD ALTERAZIONE DI OPERE D'ARTE - NOMINA DEL PERITO - PREVISIONE  DELL'OBBLIGO,   ANZICHE'  DELLA  FACOLTA',  PER  IL GIUDICE  DI SEGUIRE LE INDICAZIONI DELL'AUTORITA'  AMMINISTRATIVA COMPETENTE  (MINISTRO  PER  I  BENI  CULTURALI)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. - LEGGE 20 NOVEMBRE 1971, N. 1062, ART. 9, COMMA PRIMO. - COST., ART. 104, COMMA PRIMO.

> L'indipendenza  del  giudice  penale  risulta  compromessa  dalla limitazione  alla  sua  liberta' di  scelta  dell'esperto,  quale risulta   dalla  normativa  (in  materia  di  repressione   della contraffazione od alterazione di opere d'arte),  che - in  deroga alle   regole  generali  (art.   314  cod.proc.pen.)  e  in   via transitoria  (fino  alla  istituzione di un albo  dei  consulenti tecnici)   -,    impone   al   giudice   (anziche'   consentirgli semplicemente)   di   rivolgersi   all'autorita'   amministrativa competente  (Ministro  per  i beni culturali) e  di  seguirne  le indicazioni,  senz'alcun  altro margine di  discrezionalita'  che quello,  per giunta eventuale, di esprimere una preferenza quando la  designazione  ministeriale comprenda piu' nominativi  in  via alternativa.  Pertanto,  per  violazione   dell'art.  104,  comma primo,  Cost.,  e' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, comma primo,  della Legge 20 novembre 1971, n. 1062, nella parte in cui adopera  le  parole "deve avvalersi",  anziche' le  parole  "puo' avvalersi".  - S.n. 63/1963 e 149/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
