---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 442/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 271, quarto comma, c.p.p., sollevata, in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  13  Cost.,  dal  Pretore di Piove di Sacco con ordinanza    
 dell'8 settembre 1986 (Reg. ord. 764/86).                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 442/88 A. PENA - FUNZIONI - PREVENZIONE SPECIALE. - COST., ART. 27.

> L'art.  27,  comma terzo,  Cost., non consente di ritenere che la pena  abbia  esclusivamente  natura  retributiva,  non  potendosi negare le funzioni preventive speciali della medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  442/88  B.  LIBERTA'  PERSONALE  DELL'IMPUTATO  - CUSTODIA CAUTELARE - CUSTODIA SOFFERTA PER REATO NON COMMESSO - SUCCESSIVA COMMISSIONE  DI REATO - DETRAZIONE DEL PERIODO DI CUSTODIA  DALLA DURATA  DELLA  PENA  PER  IL  "NUOVO  REATO"  - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.PEN., ART. 271, COMMA QUARTO. - COST., ARTT. 3, 13.

> Ragionevolmente  -  per  esigenze di tutela della collettivita' - il  legislatore ha subordinato la cd.  fungibilita' tra  custodia cautelare  e carcerazione in esecuzione di pena  alla  condizione che  il  reato  cui  la  pena si  riferisce  sia  anteriore  alla cessazione  della  custodia cautelare  inutilmente  sofferta  per altra  imputazione.  Infatti,  nell'ipotesi  di  reato successivo alla    cessazione   della    custodia,    ancorche'    anteriore all'accertamento   dell'  inutilita' di essa,  la  "fungibilita'" comprometterebbe le finalita' preventive della pena,  in  quanto, risolvendosi   nella   certezza   o   nella   speranza   di   una "compensazione"  (totale o parziale) tra l'inutile custodia e  la pena  per il successivo reato,  potrebbe indurre a compiere nuovi reati  chi  abbia sofferto custodia cautelare per  un  reato  non commesso.  (Non   fondatezza,  in riferimento agli artt.  3 e  13 Cost.,  della  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 271, comma quarto, cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
