---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione    
 proposto dalla Regione Trentino-Alto Adige con atto notificato il  19    
 maggio  1977  nei  confronti  dello  Stato  in  relazione  a nota del    
 Ministro  delle  Finanze  in  data  22  marzo  1977,  concernente  la    
 riscossione  delle  imposte  ipotecarie relative ad immobili compresi    
 nel territorio della Regione.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   448/88.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - IMMOBILI  COMPRESI NEL  TERRITORIO  REGIONALE  -  IMPOSTE IPOTECARIE  -  PROVENTI  - RISCOSSIONE E DEVOLUZIONE - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> E'  inammissibile, in quanto investe, attraverso l'atto  negativo del  Ministro  delle Finanze - in se' legittimo - norme di  grado legislativo  (r.d.  n.  1032 del 1929;  d.P.R.  n.  634 del 1972) che  giustificano  il  diniego  contenuto  nell'atto  stesso,  il ricorso  per  conflitto  di attribuzione proposto  dalla  Regione Trentino-Alto  Adige  nei confronti dello Stato,  concernente  la nota  del Ministro delle Finanze in data 22 marzo 1977:  con essa il  Ministro  delle  Finanze aveva declinato la  richiesta  della Regione  volta  ad  ottenere  che  la  percezione  delle  imposte ipotecarie,  relative  ad  immobili compresi nel  territorio  del T.A.A,  fosse  effettuata solo dagli uffici del  registro  aventi sede nel territorio regionale medesimo.  - cfr. S.n. 140/1970, 92 e 112/1972, 206/1975, 28/1979, 189/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
