---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 proposta dalla Regione Sicilia nei confronti dell'art. 3 della  legge    
 dello  Stato 21 dicembre 1978, n. 861 (Aumento dell'autorizzazione di    
 spesa prevista dall'art. 7 della legge 19 maggio 1967, n. 378, per il    
 rifornimento  idrico delle isole minori), per violazione dell'art. 43    
 dello Statuto della Regione siciliana e dell'art. 1 cpv. del d.P.R. 9    
 aprile 1956, n. 1111 (Norme di attuazione dello Statuto della Regione    
 siciliana in  materia  di  igiene,  sanità  pubblica  ed  assistenza    
 sanitaria).                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   451/88.   REGIONE SICILIA - ISOLE MINORI  -  RIFORNIMENTO IDRICO  -  GESTIONE - RITENUTO TRASFERIMENTO ALLA REGIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  virtu'  del richiamo esplicito al d.P.R.  n.  616 del 1977  e alla L.n.  382 del 1975, l'art.  3 della L.  21 dicembre 1978, n. 861 - che prevede il trasferimento alle regioni interessate della gestione del rifornimento idrico delle isole minori,  affidata in precedenza  al  Ministro della sanita' - non e' applicabile  alle regioni  a Statuto speciale.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  proposta dalla Regione Sicilia  nei confronti  dell'art.  3 della legge dello Stato 21 dicembre 1978, n.  861, per violazione dell'art.  43 dello Statuto della Regione siciliana  e  dell'art.  1, cpv.  del d.P.R.  9 aprile  1956,  n. 1111).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 1111 del 09/04/1956, art. 1 cpv.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
