---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1988
data_decisione: 1988-03-25
data_deposito: 1988-04-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  rilasciare  nulla-osta  di    
 agibilità  a  complessi  dilettantistici  teatrali  operanti   nella    
 Provincia  di Bolzano ed autorizzare variazioni nella composizione di    
 questi, ed in conseguenza annulla le note del Commissario del Governo    
 per la Provincia di Bolzano 26 febbraio 1986 e 15 marzo 1986.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 marzo 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    450/88.   PROVINCIA  DI   BOLZANO  -  MANIFESTAZIONI  ED ATTIVITA' ARTISTICHE LOCALI - COMPAGNIE DILETTANTISTICHE OPERANTI NELLA   PROVINCIA  -  NULLA  OSTA   INIZIALE  DI  AGIBILITA'   ED AUTORIZZAZIONE  A  SUCCESSIVE  MODIFICHE   NELLA  COMPOSIZIONE  - RILASCIO  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA AUTONOMA  -  SPETTANZA  DEL POTERE ALLA PROVINCIA AUTONOMA.

> Anche  le attivita' dei complessi artistici, che si producono nel corso  delle  manifestazioni,  devono  ritenersi  comprese  nelle "manifestazioni  ed attivita'" artistiche a carattere locale,  in ordine alle quali vige la competenza legislativa e amministrativa esclusiva  della  provincia autonoma di Bolzano (art.  8,  n.   4 Statuto  speciale;   d.P.R.   n.691  del   1973),  la  quale   e' comprensiva,   in  ogni  caso,   della  competenza  relativa  sia all'accertamento  di  solidita'  economica   sia  alla   verifica dell'osservanza  degli obblighi previdenziali, qualora  necessari ai fini del rilascio del prescritto nulla osta.  Al riguardo, per il  nulla  osta  che  ha  efficacia  nei  limiti  del  territorio provinciale  (per  enti  ivi  operanti)   solo  la  Provincia  ha competenza  al  relativo  rilascio  (n.   5  del  comma  aggiunto all'art.   2  del d.P.R.  n.  691 del 1973, d.P.R.   19  novembre 1987,  n.   526).   Non spetta, pertanto, allo  Stato  rilasciare nulla-osta  di  agibilita' a complessi  dilettantistici  teatrali operanti  nella  Provincia di Bolzano ed  autorizzare  variazioni nella  composizione di questi, ed in conseguenza annulla le  note del  Commissario  del  Governo  per la Provincia  di  Bolzano  26 febbraio 1986 e 15 marzo 1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
