---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 4 della legge    
 della Regione Veneto 24 agosto  1979,  n.  64  (Norme  di  attuazione    
 dell'art.   6,   ultimo  comma,  del  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica 20 settembre 1973, n. 962. Tutela della città di  Venezia    
 e  del  suo territorio dall'inquinamento delle acque), nella parte in    
 cui non prevede che il Laboratorio provinciale di igiene e profilassi    
 dia  avviso  dell'inizio  delle  operazioni d'analisi al responsabile    
 dello scarico affinché questi possa presenziare,  eventualmente  con    
 l'assistenza   di   un   consulente   tecnico,  all'esecuzione  delle    
 operazioni stesse.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 469/88 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  PROSPETTAZIONE  DI QUESTIONE  PRINCIPALE E DI QUESTIONE SUBORDINATA - INCERTEZZA DEL 'PETITUM' - ESCLUSIONE.

> Non  sussiste  incertezza  del  'petitum' -  e  la  questione  di legittimita' costituzionale deve ritenersi ammissibile - nel caso in  cui  l'ordinanza di rimessione non prospetti  piu'  soluzioni alternative,  ma doglianze contenutisticamente e cronologicamente diverse,  in guisa che l'una risulti proposta in via principale e l'altra in via subordinata.

### Massima 2 — SENT.   469/88 B.  INQUINAMENTO - CITTA' DI VENEZIA - ANALISI  DI CAMPIONI  DI  ACQUE  -  INIZIO   DELLE  OPERAZIONI  -  AVVISO  AL RESPONSABILE  DELLO SCARICO - OMESSA PREVISIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Poiche' le analisi di campioni di acque effettuate dalla p.a. non sono  utilmente  ripetibili  nel processo penale  a  causa  della rapida  deteriorabilita' dei campioni medesimi, il loro risultato riveste   una  particolare  efficacia   probatoria,   che   rende necessaria  una tutela pronta ed immediata del diritto di  difesa del  titolare  dello  scarico, realizzabile solo  con  l'avvisare quest'ultimo  dell'inizio delle operazioni di analisi.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  24, comma  secondo, Cost., l'art.  4, L.  reg.  Veneto 24 agosto 1979 n.   64,  nella  parte  in cui non  prevede  che  il  laboratorio provinciale  di igiene e profilassi dia avviso dell'inizio  delle operazioni  d'analisi  al  responsabile dello  scarico  affinche' questi  possa  presenziare, eventualmente con l'assistenza di  un consulente tecnico, all'esecuzione delle operazioni stesse.  - cfr. S.n. 248/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
