---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 478/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. unico della legge 3 agosto 1985 n. 429 recante: "Norme  per    
 la  gestione  dei  contributi  di  cui all'articolo 11 della legge 18    
 dicembre 1951 n. 1551, versati dagli  studenti  delle  Università  e    
 degli  Istituti  Superiori" sollevata in via principale dalla Regione    
 Liguria con riferimento agli artt. 117, 118, 119 e 97 Cost.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   478/88.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - UNIVERSITA'  E  ISTITUTI  SUPERIORI -  CONTRIBUTI  VERSATI  DAGLI STUDENTI - GESTIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  contributi  versati dagli studenti delle Universita'  e  degli Istituti  superiori ai sensi dell'art.  11, ultimo comma, L.   n. 1551  del 1951, si riferiscono ad iniziative (culturali, sportive e   sociali)  stabilite   dalle  organizzazioni   rappresentative studentesche  ed  oggettivamente  diverse   dalle  attivita'   di assistenza  scolastica  in senso proprio (erogazioni di borse  di studio,   servizi   di  mensa,   ecc.)  riferibili   alle   opere universitarie,  onde  la gestione dei medesimi  contributi  esula dalla materia trasferita alle Regioni ordinarie dagli artt.  42 e 44, d.P.R.  n.  616 del 1977.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  sollevata dalla Regione Liguria  in riferimento  agli  artt.   117, 118, 119 e 97 Cost.,  e  relativa all'articolo unico della legge 3 agosto 1985 n.  429).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 42 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 44 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
