---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta alla Regione Sicilia il potere di autorizzare    
 la pesca del novellame di  sarda  e  di  anguilla  nel  proprio  mare    
 territoriale;  conseguentemente,  annulla  la  circolare del Ministro    
 della Marina mercantile n. 622678 s. d., avente  ad  oggetto:  "Pesca    
 del novellame di sarda e di anguilla per il consumo".                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473/88.  REGIONE SICILIA - PESCA - PESCA DEL NOVELLAME DI SARDA E DI ANGUILLA NEL PROPRIO MARE TERRITORIALE - SPETTANZA DEL POTERE IN MATERIA  ALLA  REGIONE  -  ANNULLAMENTO  DI   CIRCOLARE MINISTERIALE.

> La  competenza  legislativa  esclusiva della regione  Sicilia  in materia  di  pesca  e  le relative  funzioni  amministrative,  si riferiscono  tanto  alla  pesca nelle acque interne  quanto  alla pesca nella frazione di mare territoriale circostante la Regione. Non  puo'  dubitarsi che, se pure nei limiti di cui all'art.   3, d.P.R.   n.   913  del  1975,   la  Regione  possa  disciplinare, legislativamente   e  amministrativamente, la   pesca  del   c.d. novellame,  come peraltro confermano i piu' recenti provvedimenti ministeriali in materia.  Spetta pertanto alla Regione Sicilia il potere  di  autorizzare  la  pesca del novellame di  sarda  e  di anguilla  nel  proprio mare territoriale;   conseguentemente,  e' annullata  la  circolare del Ministro della Marina mercantile  n. 622678  s.d., avente ad oggetto:  "Pesca del novellame di sarda e di anguilla per il consumo".  - cfr. S.n. 23/1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. l) · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
