---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 475/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24 del d.P.R. 19 marzo 1956  n.  303  (Norme  generali  per    
 l'igiene del lavoro) sollevate, in riferimento agli art.li 3, 25 e 70    
 Cost., dal Tribunale di Siena  con  ordinanza  29  aprile  1980,  dal    
 Pretore di Pistoia con ordinanza 11 luglio 1980, dal Pretore di Desio    
 con ordinanza 18 giugno 1981 e, in riferimento agli art.li  3,  25  e    
 101 Cost., dal Pretore di Nola con ordinanza 30 giugno 1984.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 475/88. IGIENE DEL LAVORO - RUMORI NEGLI AMBIENTI DI LAVORO -  LIMITI  MASSIMI  DI TOLLERABILITA' - OMESSA PREVISIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo   per  l'imprenditore  di   adottare  i   provvedimenti consigliati  dalla tecnica per diminuire l'intensita' dei  rumori dannosi  ai lavoratori non puo' dirsi generico ed  indeterminato, in   quanto  alla  mancata  fissazione   di  limiti  massimi   di tollerabilita'  delle  emissioni sonore negli ambienti di  lavoro suppliscono   le  nozioni  della   scienza  specialistica  e   le significative  indicazioni comunque presenti nell'ordinamento (v. d.P.R.   n.   146 del 1975, concernente le indennita' di  rischio per  il  personale  civile  e   gli  operai  dello  Stato).   Sia l'imprenditore che il giudice sono pertanto in grado di conoscere il comportamento che la legge esige, e l'integrazione della norma ad  opera  del  giudice, mediante  prudente  apprezzamento  delle indicazioni  scientifiche,  non costituisce invasione dei  poteri riservati  al legislatore.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.   3, 25, 70 e 101 Cost.  - delle questioni di  legittimita' costituzionale dell'art.  24, d.P.R.  19 marzo 1956 n.  303).  - v. S. nn.  179 e 206/1987 (sulla non tassativita' delle tabelle in  materia di malattie professionali);  nonche' S.nn.  27/1961 e 49/1980 (in ordine al principio di legalita' in materia penale ed all'integrazione della fattispecie legale ad opera del giudice).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
