---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 471/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 87, primo comma  e  140,  ultimo  comma,  del  d.P.R.  29    
 gennaio 1958, n. 645 ("Approvazione del testo unico delle leggi sulle    
 imposte  dirette"),  sollevata  con  l'ordinanza   della   Corte   di    
 Cassazione  27 marzo 1985 (R.O. n. 318 del 1987), in riferimento agli    
 artt. 53 e 38 Cost.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  471/88 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - TASSAZIONE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> La  percezione  delle  indennita' di  fine  rapporto  costituisce indice  di  capacita'  contributiva, e il  legislatore  ben  puo' assoggettarla  a tassazione, ma deve detrarre dall'imponibile  la quota  corrispondente  ai  contributi eventualmente  versati  dal lavoratore  e  tener  conto - con valutazioni non  irrazionali  - della  destinazione  delle suddette indennita' alle esigenze  del lavoratore connesse con la cessazione del rapporto.  - S.nn. 178/1986, 400/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   471/88  B.  IMPOSTA COMPLEMENTARE SUL REDDITO  -  REDDITI IMPONIBILI  -  INDENNITA'  DI  FINE   RAPPORTO  -  INDENNITA'  DI ANZIANITA'   E  PREMIO  DI   FEDELTA'  EROGATI  DALL'I.N.A.    AI DIPENDENTI  DELLE  ESATTORIE  DELLE  IMPOSTE  DI  CONSUMO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le norme che assoggettavano all'imposta complementare sul reddito l'indennita  di  anzianita'  ed  il premio  di  fedelta'  erogati dall'I.N.A.   ai  dipendenti  delle esattorie  delle  imposte  di consumo   prevedono  un  meccanismo  di  imposizione  del   tutto particolare,   adeguato  alle   speciali  caratteristiche   delle indennita'  di fine rapporto, e la mancanza di oneri contributivi a carico dei lavoratori esclude la necessita' di una correlativa, parziale esenzione dall'imposta.  (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.   53  e  38 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  87, comma primo, e 140, ultimo comma, del d.P.R.  29 gennaio 1958 n.  645).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
