---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 474/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rigetta il ricorso;                                                    
    Dichiara  che  spetta  allo Stato stabilire, in relazione al tasso    
 programmato  di  inflazione  per  l'anno  1984,  se  le  tariffe  del    
 trasporto  urbano  e  delle  autolinee  in concessione possano o meno    
 essere aumentate dalle regioni;                                          
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 del d.l. 17 aprile 1984, n. 70, sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  77  Cost.,  dalla  Regione  Toscana con il    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 474/88 A. PREZZI E TARIFFE - TARIFFE DEI TRASPORTI URBANI E DELLE AUTOLINEE IN CONCESSIONE - AUMENTI DA PARTE DELLE REGIONI - DIVIETO  PER  IL  1984  -  SPETTANZA ALLO  STATO  DEL  POTERE  IN CONTESTAZIONE.

> Il provvedimento n.  10/1984 del CIP - secondo cui le tariffe del trasporto  urbano e delle autolinee in concessione devono  essere mantenute ferme per tutto il 1984 - non e' un atto di indirizzo e coordinamento, ma un atto di amministrazione puntuale e concreto, posto  in essere, con esercizio di mera discrezionalita' tecnica, per  l'attuazione del divieto legislativo ('ex' art.  1 d.l.   n. 70  del  1984  come  convertito nella L.  n.  219  del  1984)  di aumentare, per l'anno 1984, le tariffe e i prezzi amministrati in misura    mediamente   superiore   al    10%   reale:     divieto retroattivamente esteso ai provvedimenti adottati (come quello in esame)   sulla  base  del  decaduto   d.l.   n.   10  del   1984. Conseguentemente,  neppure rileva l'asserito contrasto con l'art. 7,  comma tredicesimo, L.  n.  730 del 1983 (peraltro  dichiarato costituzionalmente   illegittimo)  che    autorizza   adeguamenti tariffari per il ripiano del disavanzo delle aziende di trasporto pubblico  locali.  (Spettanza allo Stato del potere di stabilire, in  relazione al tasso programmato di inflazione per l'anno 1984, se  le  tariffe  del  trasporto   urbano  e  delle  autolinee  di concessione  possano  o  meno  essere  aumentate  dalle  regioni; rigetto  del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla regione Toscana avverso il provvedimento n.  10/1984 del CIP).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 52 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 84 · legge 382 del 22/07/1975, art. 3

### Massima 2 — SENT.   474/B.   DECRETO  LEGGE - MANCATA CONVERSIONE  -  ATTI  E RAPPORTI  SORTI  SULLA  BASE  DEL  DECRETO  DECADUTO  -  SALVEZZA DISPOSTA  CON  DECRETO  RIPRODUTTIVO  DEL PRIMO  -  ECCEZIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA DALLA REGIONE TOSCANA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'eccezione  di incostituzionalita' dell'art.  4, d.l.  14 aprile 1984  n.   70  - formulata, in riferimento all'art.   77,  ultimo comma  Cost.,  dalla  Regione Toscana nel corso di  giudizio  per conflitto  di  attribuzione  nei  confronti   dello  Stato  -  e' manifestamente  inammissibile per difetto di rilevanza, avendo ad oggetto    una   disposizione     "cancellata   sin   dall'inizio dall'ordinamento   legislativo"  e,  in   ogni  caso,  non   piu' applicabile   nel   giudizio   pendente    innanzi   alla   Corte Costituzionale.   Infatti, alla suddetta disposizione - impugnata in  quanto faceva salvi gli effetti del decaduto d.l.  n.  10 del 1984  - si e' integralmente e stabilmente sostituito, con effetto 'ex  tunc',  l'articolo  unico della legge n.  214 del  1984,  il quale,  nel  convertire  il  d.l.   n.   70,  dispone,  altresi', nell'ultimo comma, che restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati in base al d.l.  n.  10 cit.)

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
