---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 479
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/479"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 479/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Regione siciliana il potere di autorizzare    
 le accademie e  le  biblioteche  aventi  sede  nel  territorio  della    
 Sicilia all'acquisto di beni immobili e all'accettazione di lasciti e    
 donazioni; e in conseguenza annulla il d.P.R.                            
 14  novembre  1979  n. 940 ("Autorizzazione all'Accademia Gioenia, in    
 Catania, ad accettare una eredità").                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   479/88.   REGIONE  SICILIA - ACCADEMIE  E  BIBLIOTECHE  - ACQUISTO  DI  BENI  IMMOBILI  E  ACCETTAZIONE  DI  LIBERALITA'  - AUTORIZZAZIONI  -  RELATIVO  POTERE - SPETTANZA  ALLA  REGIONE  - ANNULLAMENTO    DEL    D.P.R.     CONCERNENTE    L'AUTORIZZAZIONE ALL'ACCADEMIA GIOENIA DI CATANIA AD ACCETTARE UNA EREDITA'.

> Alla luce degli artt. 14 lett. r), 20 dello Statuto speciale per la  regione Sicilia e, in particolare, dell'art.  1, primo comma, d.P.R.  30 agosto 1975, n.  635, spetta alla Regione siciliana il potere di autorizzare le accademie e le biblioteche, aventi  sede nel  territorio  della Sicilia, all'acquisto di beni  immobili  e all'accettazione  di  lasciti  e donazioni.   E'  di  conseguenza annullato  il  d.P.R.  14 novembre 1979 n.  940  ("Autorizzazione all'Accademia Gioenia, in Catania, ad accettare una eredita'").  - cfr. S.nn. 62/1973, 139/1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. r

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/479
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
