---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione    
 di legittimità costituzionale promossa dal Commissario  del  Governo    
 per  la  Regione  siciliana  -  in riferimento agli artt. 17 lett. f)    
 dello Statuto della Regione siciliana e 3 della  Costituzione  -  con    
 ricorso  in  data  17  giugno  1977 avverso il disegno di legge della    
 Regione siciliana approvata dall'Assemblea regionale nella seduta del    
 9 giugno 1977 avente ad oggetto: "Provvidenze straordinarie in favore    
 di  lavoratori  sospesi  in  dipendenza  di  eccezionali   situazioni    
 congiunturali".                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 476/88. REGIONE SICILIA - LAVORO - LAVORATORI SOSPESI IN DIPENDENZA  DI ECCEZIONALI SITUAZIONI CONGIUNTURALI - PROVVIDENZE STRAORDINARIE   A  LORO  FAVORE  -  APPLICABILITA'  -  CRITERI  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere in ordine  alla questione  di  legittimita' costituzionale del disegno  di  legge della  Regione  siciliana  n.   180, appr.   il  9  giugno  1977, impugnato per violazione degli artt.  17, lett.  f) dello Statuto speciale e 3 Cost.  - in quanto prevede provvidenze straordinarie a favore di lavoratori:  trattasi infatti di normativa a termine, che non ha potuto e non puo' trovare applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
