---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rigetta il ricorso e dichiara che spetta allo Stato avvalersi degli    
 Osservatòri per le malattie delle  piante  per  lo  svolgimento  dei    
 compiti   inerenti  al  controllo  delle  importazioni  dei  prodotti    
 sementieri, previsti dal  decreto  del  Ministro  dell'Agricoltura  e    
 delle Foreste 2 agosto 1985.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   470/88  A.   REGIONI  IN  GENERE  -  PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE TRA STATO E REGIONI.

> In  un'amministrazione pubblica ispirata al riconoscimento  delle autonomie  nell'ambito di un disegno unitario (art.  5 Cost.),  i rapporti tra organi statali e regionali devono corrispondere alle esigenze della "leale cooperazione".  - S.nn. 359/1985, 221/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 5, c. 2

### Massima 2 — SENT.   470/88  B.  AGRICOLTURA - CONTROLLI  ALL'IMPORTAZIONE  SU PRODOTTI  SEMENTIERI  -  UTILIZZAZIONE, PER TALE  COMPITO,  DEGLI OSSERVATORI PER LE MALATTIE DELLE PIANTE - SPETTANZA ALLO STATO.

> Ben  puo' lo Stato avvalersi di uffici regionali per  l'esercizio di funzioni di sua propria spettanza, senza utilizzare l'istituto della  delega di cui all'art.  118, comma secondo, Cost.;   ferma restando,   comunque,  l'opportunita'  di   intese,   accordi   o convenzioni  con  le  regioni interessate  allorche'  l'esercizio delle  funzioni statali comporti, per gli uffici regionali, oneri o  problemi  particolari.  Pertanto, spetta allo Stato  avvalersi degli Osservatori per le malattie delle piante per lo svolgimento dei compiti inerenti al controllo delle importazioni dei prodotti sementieri,  previsti dal decreto del Ministro dell'Agricoltura e delle  Foreste 2 agosto 1985.  (Rigetto del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Lombardia).  - S.nn. 35/1972, 216/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
