---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-20
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 481/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                           Il redattore: SAJA                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   481/88.   PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  DELIBERAZIONI  DELLE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  -  PARTE DISPOSITIVA  -  REDAZIONE  E PUBBLICAZIONE  - USO CONGIUNTO DELLA LINGUA TEDESCA E ITALIANA  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E'  cessata  la  materia del contendere - essendo  stata  emanata dalla  provincia  di Bolzano la nuova circolare n.  1  del  1988, integralmente  sostitutiva  di  quella impugnata - in  ordine  al conflitto   di  attribuzione  concernente   la  circolare   della Provincia  stessa  n.   5 del 1985,  denunziata,  per  violazione dell'art.  100 dello Statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, in  quanto  stabilisce  che  solo   la  parte  dispositiva  delle deliberazioni  delle pubbliche amministrazioni, per le quali  era prevista  la  pubblicazione  negli albi, dovesse  essere  redatta congiuntamente nella lingua tedesca ed italiana.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
