---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 499
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/499"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 499/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,   dichiara  non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3, ultimo  comma,  della  legge    
 della Regione Piemonte 22 novembre 1978, n. 69 ("Coltivazione di cave    
 e  torbiere"),  in  riferimento  all'art.  128  della   Costituzione,    
 sollevata  dal Tribunale amministrativo regionale del Piemonte con le    
 ordinanze 4 dicembre 1979 (R.O. n. 458 del 1980) e 24 settembre  1980    
 (R.O. nn. 1, 2 e 183 del 1981).                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 499/88. REGIONE PIEMONTE - CAVE E TORBIERE - GIACIMENTI NON ANCORA PREVISTI O DISCIPLINATI DA VIGENTI STRUMENTI URBANISTICI - ADOZIONE  DELLA  RELATIVA VARIANTE - OBBLIGO PER I COMUNI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  territorio,  la   convergenza  di  rilevanti   e diversificati   interessi,  affidati  a  specifiche   competenze, giustifica  l'ampliarsi della istanza partecipativa o di intesa o di  leale collaborazione o, piu' semplicemente, di coordinamento: istanza che richiede, accanto alla presenza della Regione, quella dello Stato e di enti e comunita' minori in funzione della tutela degli  interessi,  di cui essi sono portatori.  A  tale  esigenza collaborativa  si  ispira  chiaramente  la  legge  regionale  del Piemonte  n.   69 del 1978, che, non soltanto  appare  rispettosa dell'autonomia del Comune, nelle materie di competenza propria di questo,  ma  ne consente interventi efficaci anche in materia  di cave.   (Non  fondatezza - in riferimento all'art.  128 Cost.   - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3, ultimo  comma,  Legge regione Piemonte 22 novembre 1978, n.   69, denunziato  nella  parte  in cui impone ai Comuni che  vengono  a conoscere  l'esistenza  di  giacimenti di cava  o  torbiera,  non ancora  previsti  o disciplinati dagli strumenti urbanistici,  di adottare,  ai  fini di salvaguardia della risorsa estrattiva,  la relativa variante).  - cfr. S.n. 151/1986, 221/1988, 239/1982, 175/1976, 319/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/499
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
