---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 498
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/498"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 498/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 9    
 dicembre 1977, n. 903, nella parte in cui subordina il diritto  delle    
 lavoratrici,  in possesso dei requisiti per la pensione di vecchiaia,    
 di continuare a prestare la loro opera fino  agli  stessi  limiti  di    
 età   previsti   per   gli   uomini   da  disposizioni  legislative,    
 regolamentari e contrattuali,  all'esercizio  di  un'opzione  in  tal    
 senso,  da  comunicare  al  datore  di  lavoro  non  oltre la data di    
 maturazione dei predetti requisiti.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 498/88. LAVORO (RAPPORTO DI) - DONNE LAVORATRICI - PENSIONE DI  VECCHIAIA  -  POSSESSO DEI REQUISITI PER IL  CONSEGUIMENTO  - DIRITTO  DI PROTRARRE IL RAPPORTO FINO AI LIMITI DI ETA' PREVISTI PER GLI UOMINI - ESERCIZIO - CONDIZIONE - COMUNICAZIONE AL DATORE DI  LAVORO DI ESPRESSA OPZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'evoluzione delle situazioni verificatesi nel campo del lavoro - per  l'introduzione di nuovi mezzi e di nuove tecniche -  nonche' nel  campo  dell'assistenza,  della previdenza e del  diritto  di famiglia  -  nel  quale, per effetto della riforma del  1975,  e' stata   attuata   la   parita'   tra  i   coniugi   relativamente all'assistenza,  alla cura e all'educazione dei figli - ha  fatto venir  meno  le  ragioni   giustificatrici  della  differenza  di trattamento   della   donna     lavoratrice   rispetto   all'uomo lavoratore.E'  pertanto  costituzionalmente   illegittimo  -  per violazione  dell' artt.  3 e 37 Cost.  - l'art.  4, della Legge 9 dicembre  1977, n.  903, nella parte in cui subordina il  diritto delle  lavoratrici, in possesso dei requisiti per la pensione  di vecchiaia,  di  continuare  a prestare la loro  opera  fino  agli stessi  limiti  di eta' previsti per gli uomini  da  disposizioni legislative,  regolamentari  e   contrattuali,  all'esercizio  di un'opzione  in  tal senso, da comunicare al datore di lavoro  non oltre la data di maturazione dei predetti requisiti.  (Stante che l'eta'  lavorativa deve essere eguale per la donna e per  l'uomo, rimane  fermo il diritto della donna a conseguire la pensione  di vecchiaia al cinquantacinquesimo anno di eta', per soddisfare sue esigenze  peculiari:   cio'  non contrasta  con  il  fondamentale principio  di  parita',  il quale non esclude  speciali  profili, dettati  dalla stessa posizione della lavoratrice, meritevoli  di una particolare regolamentazione).  - cfr. S.n. 137/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/498
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
