---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/88.  REGIONE  TOSCANA  - CAVE  E TORBIERE  - APERTURA  E COLTIVAZIONE  IN REGIME CONCESSORIO,  ANZICHE'  AUTORIZZATORIO  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE REG. TOSCANA 13 FEBBRAIO-19 MAGGIO 1979. - COST., ARTT. 117 , 42, SECONDO COMMA.

> Va  dichiarata  cessata la materia del contendere in ordine  alla questione  di  legittimita'  costituzionale,   sollevata  in  via principale,  con  ricorso  del   Presidente  del  Consiglio,  nei confronti della legge reg.  Toscana 13 febbraio - 19 maggio 1979, in  quanto  -  nelle  more del giudizio - la  Regione  con  nuova disciplina,  ancorche' "transitoria", (L.  reg.  30 aprile  1986, n.   36) conformandosi sostanzialmente ai rilievi del Governo, ha sottoposto  l'attivita'  di  apertura e coltivazione  di  cave  e torbiere  a  regime autorizzatorio, e non piu' concessorio,  come era  nelle  previsioni della legge impugnata per  violazione  dei principi posti in materia dalla legge mineraria.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
