---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 504/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dell'art.  8  del    
 decreto-legge 28 maggio 1981, n. 255, come modificato dalla legge  24    
 luglio  1981,  n.  391 ("Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 28 maggio 1981, n. 255, recante  copertura  finanziaria    
 dei   decreti   del   Presidente   della  Repubblica  concernenti  la    
 corresponsione di miglioramenti economici al personale  della  scuola    
 di  ogni ordine e grado, compresa l'università"), nella parte in cui    
 non prevede l'estensione ai  dipendenti  della  scuola  collocati  in    
 quiescenza  nel  periodo  tra il 1° giugno 1977 ed il 1° aprile 1979,    
 dei  benefici  concessi  ai  dipendenti  cessati  dal  servizio  dopo    
 quest'ultima data.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   504/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  DEL  GIUDICE "A  QUO"  -  GIUDICE AMMINISTRATIVO - FATTISPECIE DI SUSSISTENZA.

> La  controversia  concernente  l'estensione   soggettiva  di   un beneficio  ricollegabile  ad una disciplina di  inquadramento  di pubblici dipendenti in nuovi livelli retributivi non ricade nella giurisdizione  esclusiva  della  Corte dei Conti  in  materia  di pensioni,   ma  in  quella   del  giudice  amministrativo,   onde quest'ultimo e' legittimato a sollevare questione di legittimita' costituzionale  delle  norme  disciplinanti il beneficio medesimo (costituito,   nella   specie,    dalla   valutazione   integrale dell'anzianita'  di servizio maturata anteriormente al 1^  giugno 1977).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   504/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA ATTUATIVO DELL'ACCORDO SINDACALE DI LAVORO PER IL PERSONALE DELLA SCUOLA - ATTO PRIVO DI FORZA DI LEGGE.

> Il  d.P.R.   2  giugno 1981 n.  271, con cui  e'  stato  recepito l'accordo  sindacale  di  lavoro per il  personale  della  scuola relativo  al  triennio 1979-1981, costituisce atto di  normazione secondaria  e,  come  tale, non e' suscettibile di  controllo  di legittimita' costituzionale.

### Massima 3 — SENT.   504/88  C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE SCOLASTICO  - DIPENDENTI COLLOCATI IN QUIESCENZA TRA IL 1^ GIUGNO 1977 ED IL 1^ APRILE  1979 - VALUTAZIONE INTEGRALE DELL'ANZIANITA' PREGRESSA AI FINI   DELLA  RILIQUIDAZIONE  DELLA   PENSIONE  -  ESCLUSIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  norma  che  attribuisce retroattivamente ai  soli  dipendenti scolastici  cessati  dal  servizio  dopo il  1^  aprile  1979  il beneficio della valutazione integrale dell'anzianita' di servizio ai fini della riliquidazione del trattamento di quiescenza, opera una discriminazione irrazionale all'interno dell'insieme omogeneo del personale inquadrato nel nuovo assetto retributivo-funzionale introdotto  dalla  l.   n.  312 del 1980, in quanto la  data  (1^ aprile  1979)  di  decorrenza  degli effetti  economici  di  tale inquadramento  non  impedisce  -  ai   fini  del  trattamento  di quiescenza - di risalire alla data (1^ giugno 1977) di decorrenza degli   effetti  giuridici.    Pertanto,  e'   costituzionalmente illegittimo,  per  contrasto con l'art.  3 Cost., l'art.   8  del d.l.   28  maggio 1981 n.  255 - come modificato dalla  legge  di conversione  24  luglio  1981 n.  391 - nella parte  in  cui  non prevede  l'estensione  ai  dipendenti della scuola  collocati  in quiescenza  nel  periodo  tra il 1^ giugno 1977 ed il  1^  aprile 1979,  dei  benefici concessi ai dipendenti cessati dal  servizio dopo quest'ultima data.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
