---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 505/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 30 della legge    
 della Provincia Autonoma di Bolzano 29 marzo 1954 n. 1  ("Ordinamento    
 dei  masi  chiusi nella Provincia di Bolzano") nella parte in cui non    
 prevede che pure in caso di trasferimento coattivo del  maso  chiuso,    
 in  un procedimento di esecuzione forzata instaurato entro il termine    
 ivi  contemplato,  l'assuntore  è  tenuto  a  versare   alla   massa    
 ereditaria,  per  la  divisione  suppletoria,  l'eccedenza del ricavo    
 dalla vendita o del valore di assegnazione sul prezzo di  assunzione,    
 previa  deduzione  di  eventuali  spese inerenti all'assunzione e del    
 valore delle migliorie apportate al maso;                                
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30 della citata legge provinciale n. 1 del 1954 nella parte    
 in   cui  non  prevede  la  rivalutazione  monetaria  del  prezzo  di    
 assunzione del maso ai fini del  calcolo  dell'eccedenza  del  ricavo    
 dall'alienazione,  sollevata,  con  riferimento agli artt. 3, 42 e 44    
 Cost., dall'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  505/1988 A.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - MASO CHIUSO - TRASFERIMENTO  COATTIVO  INFRADECENNALE -  DIVISIONE  SUPPLETORIA DELLA  MASSA  EREDITARIA  - OBBLIGAZIONE DELL'ASSUNTORE  VERSO  I COEREDI  - CONFERIMENTO ALLA MASSA EREDITARIA DELL'ECCEDENZA  DEL RICAVO  DALLA VENDITA SUL PREZZO DI ASSUNZIONE (PREVIA  DEDUZIONE DELLE SPESE INERENTI ALL'ASSUNZIONE E DEL VALORE DELLE MIGLIORIE) -  OMESSA  PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> La  norma  che,  in caso di alienazione infradecennale  del  maso chiuso,   subordina   le  pretese   degli  altri  coeredi   verso l'assuntore  alla volontarieta' della vendita, non corrisponde  - nell'attuale  contesto  sociologico  di   declino  della   grande famiglia  -  alla  sua  originaria   funzione  di  deterrente  ad operazioni  speculative dell'assuntore, potendo anzi tradursi  in incentivo  ad  una conduzione negligente o fraudolenta del  maso, finalizzata  alla  vendita forzata da cui lucrare un  consistente residuo  attivo sottratto alle pretese dei coeredi.  Pertanto, e' costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto con  l'art.   3 Cost.   (assorbite  le  censure riferite agli artt.  42 e  44)  - l'art.   30, L.  prov.  Bolzano 29 marzo 1954 n.  1, nella  parte in cui non prevede che pure in caso di trasferimento coattivo del maso  chiuso, in un procedimento di esecuzione forzata instaurato entro il termine ivi contemplato, l'assuntore e' tenuto a versare alla  massa ereditaria, per la divisione suppletoria, l'eccedenza del  ricavo dalla vendita o del valore di assegnazione sul prezzo di  assunzione,  previa  deduzione di  eventuali  spese  inerenti all'assunzione e del valore delle migliorie apportate al maso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   505/88 B.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - MASO CHIUSO  - VENDITA  INFRADECENNALE  -  DIVISIONE   SUPPLETORIA  DELLA  MASSA EREDITARIA - CALCOLO DELL'ECCEDENZA DEL RICAVO DELL'ALIENAZIONE - PREZZO DI ASSUNZIONE - RIVALUTAZIONE MONETARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  maso  chiuso  forma oggetto di una  successione  (anomala)  a titolo  particolare  (cd.  assunzione del maso) ed, in  luogo  di esso  ricade  nella  dividenda  massa ereditaria  il  valore  del reddito   del  maso,  sotto   forma  di  obbligazione  pecuniaria dell'assuntore.   Conseguentemente  - ai fini del supplemento  di divisione  previsto,  in caso di alienazione  infradecennale  del maso,  dall'art.   30, L.prov.  Bolzano 29 marzo 1954 n.  1 -  la restituzione  del prezzo di assunzione alla massa ereditaria, cui sono tenuti i coeredi mediante imputazione alle rispettive quote, e'  obbligazione di valuta, soggetta al principio  nominalistico. (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 42 e 44 Cost.  - della  questione  di legittimita' costituzionale  delll'art.   30 cit.,  nella parte in cui non prevede la rivalutazione  monetaria del   prezzo  di  assunzione  del   maso  ai  fini  del   calcolo dell'eccedenza del ricavo dall'alienazione).  -   S.n.    107/1981   (circa    l'applicazione   del   principio nominalistico  alla  collazione di denaro donato, e quindi  anche all'imputazione di debiti pecuniari tra coeredi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
