---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 506
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/506"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 506/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 47, secondo comma, della  legge  17  aprile  1975,  n.  103    
 (Nuove  norme  in  materia  di  diffusione radiofonica e televisiva),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  primo  comma,  e  42,  terzo    
 comma,  della Costituzione, dal Tribunale di Roma con ordinanza del 3    
 dicembre 1980.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   506/88.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - AZIONI  RAI  APPARTENENTI A SOGGETTI PRIVATI -  TRASFERIMENTO  DI DIRITTO   ALL'IRI   DAL  1^  DICEMBRE   1974   -   INDENNIZZO   - COMMISURAZIONE  AL  VALORE RISULTANTE DAL BILANCIO  DI  ESERCIZIO RELATIVO ALL'ANNO 1973 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  concernente  la congruita'  dei criteri di determinazione dell'indennizzo per  il trasferimento  di diritto all'IRI delle azioni RAI appartenenti a soggetti  privati e' inammissibile, in quanto il giudice 'a  quo' ha  omesso  di respingere preventivamente la  domanda  principale dell'attore,  volta a contestare la regolare applicazione di quei criteri  nel  caso concreto, sicche' la questione si presenta, in punto   di   rilevanza, meramente   eventuale,  non  essendo   la motivazione dell'ordinanza di rimessione sufficiente a dimostrare l'"attuale" incidenza della questione sugli sviluppi del processo 'a   quo'.   (Inammissibilita'  della   questione  sollevata   in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 42, comma terzo, Cost., e  relativa  all'art.  47, comma secondo, L.  17 aprile  1975  n. 103,  nella  parte  in cui commisura il  suddetto  indennizzo  al bilancio  di  esercizio RAI relativo al 1973;  bilancio che,  nel giudizio   'a  quo',  formava,   peraltro,  oggetto  di   domanda principale di nullita').  - S.n. 300/1983; O. nn. 142/1985, 597/1987, 26/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/506
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
