---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 508/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  40  della  legge  11  gennaio  1979,  n.  12  (Norme   per    
 l'ordinamento   della  professione  di  consulente  del  lavoro),  in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 4 e 35,  primo  comma,  Cost.,    
 sollevata  dal  Tribunale di Perugia con ordinanza del 25 giugno 1982    
 (r.o. n. 745/82).                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   508/88.   PROFESSIONI - CONSULENTE DEL LAVORO -  SOGGETTI ABILITATI  ALL'ESERCIZIO  DELLA  PROFESSIONE   MA  NON   ISCRITTI ALL'ALBO  ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.   12 DEL  1979 - DIRITTO ALL'ISCRIZIONE NEL NUOVO ALBO PROFESSIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   40  della  legge  11 gennaio 1979  n.   12,  consentendo l'iscrizione  al nuovo albo dei consulenti del lavoro da parte di coloro  che,  alla data di entrata in vigore della stessa  legge, avevano   in  corso  di  espletamento   la  prova  di   idoneita' disciplinata  dalla  L.n.   1081   del  1964,  costituisce  norma derogatoria  -  come tale non estensibile - intesa a tutelare  la legittima   aspettativa  al  regolare   esito   di   procedimenti amministrativi  pendenti.   Diversa e' invece - e,  percio',  non meritevole  di  eguale tutela - la posizione di coloro  che,  pur avendo  gia'  superato  la medesima prova di  idoneita',  avevano trascurato  di  iscriversi al vecchio albo; sicche' la  censurata pretermissione  di questi ultimi dalla possibilita' di iscrizione nell'albo  nuovo  non  integra   un'irragionevole  disparita'  di trattamento  ne' un'arbitraria limitazione dei diritti  garantiti dagli artt.  4 e 35 Cost..  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.   3,  comma  primo,  4 e 35, comma primo,  Cost.   -  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  40 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
