---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 502/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 81, terzo comma,    
 del t.u. approvato con d.P.R. 29 dicembre 1973, n.  1092  (Norme  sul    
 trattamento  di  quiescenza  dei  dipendenti  civili e militari dello    
 Stato) nella parte in cui - nei casi di  impossibilità  a  contrarre    
 nuove nozze per l'esistenza di precedente vincolo - non consente, per    
 i matrimoni celebrati  entro  il  31  dicembre  1975,  la  deroga  al    
 requisito  della  differenza  di  età tra i coniugi non superiore ai    
 venticinque anni;                                                        
    Dichiara,  a  norma  dell'art.  27  l.  11  marzo  1953, n. 87, la    
 illegittimità costituzionale, nella  stessa  parte  e  nei  medesimi    
 termini,  dell'art.  6,  secondo  comma (modificato per effetto della    
 sentenza di questa Corte 15 febbraio 1980, n. 15), legge 22  novembre    
 1962,   n.   1646  (Modifiche  agli  ordinamenti  degli  Istituti  di    
 previdenza presso il Ministero del tesoro).                              
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   502/88 A.  PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' - VEDOVA DI  DIPENDENTE STATALE SPOSATOSI DOPO IL COLLOCAMENTO A RIPOSO  E DOPO  IL 65^ ANNO D'ETA' - REQUISITI PER L'ACCESSO AL TRATTAMENTO -  DIFFERENZA  DI  ETA' FRA I CONIUGI NON SUPERIORE A 25  ANNI  - DEROGA  IN CASO DI MATRIMONIO CELEBRATO ENTRO IL 31 DICEMBRE 1975 - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> I   requisiti   che   limitano   l'accesso   alla   pensione   di reversibilita'  da  parte  della vedova di  pensionato  sposatosi tardivamente (e, cioe', dopo la cessazione dal servizio e dopo il raggiungimento  del 65^ anno d'eta'), non trovano giustificazione di  sorta  nel  caso  in cui l'instaurazione di  un  rapporto  di coniugio  sia  rimasta impedita a causa  dell'indissolubilita'  - anteriormente alla L.  n.  898 del 1970 - di preesistente vincolo matrimoniale.   Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo,  per contrasto  con  l'art.  3 Cost., l'art.  81, comma terzo,  d.P.R. 29  dicembre  1973  n.  1092 (recante norme  sul  trattamento  di quiescenza  dei dipendenti civili e militari dello Stato),  nella parte in cui - nei casi di impossibilita' a contrarre nuove nozze per  l'esistenza  di  precedente vincolo - non  consente,  per  i matrimoni  celebrati  entro  il 31 dicembre 1975,  la  deroga  al requisito della differenza di eta' tra i coniugi non superiore ai venticinque anni.  - S.n. 139/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   502/88 B.  PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' - VEDOVA DI  PENSIONATO  DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA PRESSO IL  MINISTERO DEL TESORO, SPOSATOSI DOPO IL COLLOCAMENTO A RIPOSO E DOPO IL 65^ ANNO D'ETA' - REQUISITI PER L'ACCESSO AL TRATTAMENTO - DIFFERENZA DI ETA' FRA I CONIUGI NON SUPERIORE A 25 ANNI - DEROGA IN CASO DI MATRIMONIO  CELEBRATO  ENTRO  IL  31   DICEMBRE  1975  -   OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE .

> Ai  sensi  dell'art.   27 della legge 11 marzo 1953  n.   87,  va dichiarata   l'illegittimita'     costituzionale   conseguenziale dell'art.   6,  comma  secondo,  L.  22 novembre  1962  n.   1646 (concernente  le  pensioni erogate dagli istituti  di  previdenza presso  il Ministero del Tesoro) nella parte in cui - nei casi di impossibilita'  a  contrarre  nuove   nozze  per  l'esistenza  di precedente  vincolo  -  non consente, per i  matrimoni  celebrati entro  il  31  dicembre  1975,  la  deroga  al  requisito   della differenza  di  eta' tra i coniugi non superiore  ai  venticinque anni.  -   cfr.    massima   precedente;   v.    anche   S.n.    15/1980 (per  effetto  della  quale,  la differenza  di  eta'  prescritta dall'art. 6 Cost. risulta elevata da venti a venticinque anni).

*Parametri:* legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
