---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-04-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 500/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell' art. 18, reg.  all.  A  al  r.d.  8    
 gennaio 1931 n. 148, e dell'art. 9 della legge 2 febbraio 1978 n. 30,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 35  Cost.,  dal  Pretore  di    
 Pisa con le ordinanze in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 aprile 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 500/88. AUTOFERROTRAMVIERI - RAPPORTO DI LAVORO - ESERCIZIO DI  FATTO  DI MANSIONI SUPERIORI - PROGRESSIONE AUTOMATICA  NELLA QUALIFICA  SUPERIORE,  CORRISPONDENTE  ALLE   MANSIONI  SVOLTE  - ESCLUSIONE  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI  DIPENDENTI DELL'ENTE   FERROVIE  DELLO  STATO   -   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> L'estensione  agli autoferrotramvieri del diritto alla promozione c.d.   automatica nella qualifica superiore (corrispondente  alle mansioni  svolte di fatto per la durata di tre mesi) - cosi' come e'  gia' previsto, in generale, per il rapporto di lavoro privato dall'art.  2103 cod.  civ.  (modificato dall'art.  13 della legge n.   300  del  1970)  ed, ora, per il  personale  delle  ferrovie statali - non spetta alla Corte ma al legislatore, cui va rivolto l'auspicio  per  un sollecito intervento riformatore completo  ed integrale  della disciplina del rapporto di lavoro del  personale delle  aziende  autoferrotramviarie.    (Inammissibilita'   della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  18 All.  A al r.d.  8 gennaio 1931 n.  148 e dell'art.  9 legge 2 febbraio 1978 n.  30).  - S. nn. 257/1984; 300/1985; 268/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
