---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 507/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Previa riunione dei giudizi, dichiara non fondata, nei sensi di cui    
 in motivazione, le questioni  di  legittimità  costituzionale  degli    
 artt.  53 e 80 del r.d. 20 settembre 1934, n. 2011 ("Approvazione del    
 testo  unico  delle  leggi  sui  Consigli  provinciali  dell'economia    
 corporativa  e  sugli Uffici provinciali dell'economia corporativa"),    
 sollevata in riferimento all'art. 23 Cost., con le ordinanze indicate    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   507/88  A.  CAMERA DI COMMERCIO - "DIRITTI"  INERENTI  AI SERVIZI  DI BORSA -ISTITUZIONE CON NORMA REGOLAMENTARE - ESPRESSO RICHIAMO IN TESTO UNICO LEGISLATIVO - NOVAZIONE DELLA FONTE.

> La  norma istitutiva dei "diritti" inerenti ai servizi di  borsa, pur   se   contenuta  organicamente  in   un  testo   di   natura regolamentare  (art.  7, r.d.  4 gennaio 1925 n.  29), ha assunto forza  di  legge  ordinaria per  effetto  dell'espresso  richiamo operato  nell'art.  80 del r.d.  n.  2011 del 20/9/1934 (adottato in base all'art.  16, l.  n.  875 del 1931), il quale e' un testo unico "legislativo" e non meramente compilativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.   507/88  B.  CAMERA DI COMMERCIO - "DIRITTI"  INERENTI  AI SERVIZI    DI   BORSA   -   DETERMINAZIONE   CON    PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO - ASSENZA DI CRITERI IDONEI A DELIMITARE LA MISURA DELL'IMPOSIZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Dal  contesto della disciplina legislativa dei "diritti" inerenti ai servizi delle borse di commercio" sono desumibili gli elementi sufficienti  al  rispetto  della riserva di legge 'ex'  art.   23 Cost., in quanto i soggetti e l'oggetto della prestazione imposta sono  individuati mediante riferimento ai vari servizi di borsa e da  tale individuazione discendono criteri razionali ed  adeguati per  la quantificazione dell'onere, ed in quanto l'esigenza di un modulo  procedimentale  che  eviti possibili  arbitrii  da  parte dell'amministrazione  e' soddisfatta dalla partecipazione di  una pluralita' di soggetti (Camera di commercio, Ministro del Tesoro, Presidente  della  Repubblica) al procedimento di  determinazione delle  tariffe.  Spetta invece ai giudici di merito sindacare  le eventuali incongruenze imputabili al mancato rispetto dei criteri legislativi,  e verificare, altresi', in via interpretativa, se i "diritti"  connessi  alle quotazioni di listino  siano  sottratti alle  Camere  di commercio in conseguenza del trasferimento  alla Co.n.so.b.   dei relativi servizi.  (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  53 e 80 del r.d.  20 settembre  1934 n.  2011, sollevate in riferimento all'art.  23 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.   507/88 C.  PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - RISERVA DI  LEGGE - ELEMENTI SUFFICIENTI A DELIMITARE LA DISCREZIONALITA' DELLA P.A.

> La  riserva  relativa di legge in materia di prestazioni  imposte (art.   23  Cost.) e' rispettata se, pur in mancanza di  espressa indicazione   legislativa,   i  criteri,   limiti   e   controlli sufficienti   a   delimitare     l'ambito   di   discrezionalita' dell'amministrazione  siano  desumibili dalla destinazione  della prestazione o dalla composizione e dal funzionamento degli organi competenti  a  determinarne  la misura, ovvero quando  esista  un modulo  procedimentale  idoneo ad evitare eventuali  arbitrii  da parte della p.a.  S. nn. 4/1957, 55/1963, 67/1973, 51/1960, 21/1969, 34/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
