---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 503/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  ultimo    
 comma,  della  legge  30  aprile  1969,  n.  153  ("Revisione   degli    
 ordinamenti  pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale"),    
 nella parte in cui, nell'ultima proposizione, dispone "non spetta  ai    
 titolari di altro trattamento di pensione ed".                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   503/1988.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTO DERIVANTE  DA  PERIODI  CONTRIBUTIVI  IN ITALIA  E  ALL'ESTERO  - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO - ESCLUSIONE IN CASO DI  TITOLARITA'  DI ALTRO TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Alla  stregua delle reiterate declaratorie di incostituzionalita' intese  a  far venir meno - sino all'entrata in vigore  dell'art. 6,  d.l.  n.  463 del 1983, come convertito nella  l. 11 novembre 1983  n.   683 - il divieto di integrazione al minimo in caso  di cumulo    di   pensioni,     deve   affermarsi   l'illegittimita' costituzionale  della norma che esclude l'integrazione al  minimo della  pensione maturata per effetto della contribuzione relativa a  periodi di attivita' lavorativa svolta in Italia ed all'estero allorche'  il  beneficiario sia titolare di altro trattamento  di pensione.  Pertanto, e' costituzionalmente illegittimo l'art.  8, ultimo  comma,  L.  30 aprile 1969 n.  153, nella parte  in  cui, nell'ultima  proposizione,  dispone  "non spetta ai  titolari  di altro trattamento di pensione ed".  - da ultimo, S.n. 184/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
