---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 501
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/501"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 501/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 1, 3, primo    
 comma, e 6 della legge 17 aprile  1985,  n.  141  ("Perequazione  dei    
 trattamenti  pensionistici  in  atto dei pubblici dipendenti"), nella    
 parte in cui, in luogo degli aumenti ivi previsti, non dispongono,  a    
 favore  dei magistrati ordinari, amministrativi, contabili, militari,    
 nonché dei procuratori e avvocati dello Stato,  collocati  a  riposo    
 anteriormente  al  1°  luglio  1983,  la riliquidazione, a cura delle    
 Amministrazioni competenti, della pensione sulla base del trattamento    
 economico derivante dall'applicazione degli artt. 3 e 4 della legge 6    
 agosto 1984, n. 425 ("Disposizioni relative al trattamento  economico    
 dei magistrati"), con decorrenza dalla data del 1° gennaio 1988.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   501/88.   PENSIONI  - MAGISTRATI IN  GENERE,  AVVOCATI  E PROCURATORI  DELLO STATO - COLLOCAMENTO A RIPOSO ANTERIORMENTE AL 1^  LUGLIO  1983 - RILIQUIDAZIONE DELLE PENSIONI SULLA  BASE  DEL TRATTAMENTO RETRIBUTIVO INTRODOTTO DALLA LEGGE N.  425 DEL 1984 - OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PARZIALE,  A DECORRERE DAL 1^ GENNAIO 1988.

> In  base  alla  giurisprudenza costituzionale, la  pensione  deve intendersi come retribuzione differita, e cio' implica l'esigenza di  costante  adeguamento  del  trattamento  di  quiescenza  alle retribuzioni  dei lavoratori in servizio attivo.  Consegue che la legge  n.   141  del  1985  -  la  quale  ha  stabilito,  a  fini perequativi,  rivalutazioni percentuali delle pensioni  pregresse dei  pubblici dipendenti, incluse quelle dei magistrati - avrebbe dovuto adeguare le pensioni di questi ultimi alla nuova struttura retributiva (con annesso "beneficio") introdotta dalla precedente legge  n.  425 del 1984 per i magistrati in servizio al 1^ luglio 1983.  Peraltro, poiche' la suddetta legge n.  141 ha esaurito la sua  funzione  riequilibratrice al 31 dicembre 1987, gli  effetti della  pronuncia  di parziale incostituzionalita' della  medesima decorrono    dal    1^    gennaio    1978.     Sono,    pertanto, costituzionalmente illegittimi - per contrasto con gli artt.  3 e 36  Cost.   -  gli artt.  1, 3, primo comma, e 6 della  legge  17 aprile  1985 n.  141, nella parte in cui, in luogo degli  aumenti ivi  previsti, non dispongono, a favore dei magistrati  ordinari, amministrativi,  contabili,  militari, nonche' dei procuratori  e avvocati  dello  Stato,  collocati a riposo anteriormente  al  1^ luglio  1983,  la  riliquidazione, a cura  delle  Amministrazioni competenti,  della pensione sulla base del trattamento  economico derivante  dall'applicazione  degli  artt.  3 e 4 della  legge  6 agosto  1984,  n.  425, con decorrenza dalla data del 1^  gennaio 1988.  - S.nn. 124/1968, 26/1980, 173/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/501
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
