---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 509/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del R.D.L. 2 giugno 1936, n. 1172  (Estensione  a  coloro    
 che  hanno  partecipato  alle operazioni militari in Africa Orientale    
 delle provvidenze emanate a favore degli ex-combattenti nella  guerra    
 1915-1918),  convertito  nella legge 26 dicembre 1936, n. 2439, posto    
 in relazione con l'art. 1 R.D. 10 maggio 1938, n. 627 (Determinazione    
 dei  cicli  di  operazioni  di grande polizia coloniale nei territori    
 dell'Africa Orientale Italiana), in  riferimento  all'art.  3  Cost.,    
 sollevata  dalla  Corte  dei  Conti, Sezione III giurisdizionale, con    
 ordinanza del 22 febbraio 1980 (r.o. n. 219/1983).                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   509/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  BENEFICI COMBATTENTISTICI  -  PARTECIPANTI  ALLE   OPERAZIONI  DI  POLIZIA COLONIALE  NEI  TERRITORI DELL'EX AFRICA ITALIANA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  ritenersi irragionevole che la legge riconosca  i  cd. benefici   combattentistici  ai   partecipanti  alle   operazioni belliche contro l'Etiopia avvenute nel periodo 3 ottobre 1935 - 5 maggio  1936  e  non li estenda ai partecipanti  alle  successive operazioni  di  polizia  coloniale nei territori  dell'ex  Africa orientale  italiana.   Alle  operazioni   belliche  non  possono, infatti,  assimilarsi  quelle  di polizia  coloniale,intese  alla reintegrazione  e al mantenimento dell'ordine pubblico interno in territorio  soggetto  alla sovranita' dello Stato e  non  dirette contro  uno  Stato  straniero;  ne' e'  sindacabile  il  giudizio prettamente  politico  che  indusse il legislatore  del  tempo  a considerare  lo stato di guerra limitato al suddetto periodo ed a qualificare  come  operazioni di grande polizia coloniale  quelle svolte successivamente.  (Non fondatezza, in riferimento all'art. 3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  R.D.L.   2 giugno 1936 n.  1172 - convertito nella  legge  26 dicembre  1936 n.  2439 - posto in relazione con l'art.  1,  R.D. 10 maggio 1938 n.  627).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
