---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 514
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/514"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 514/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta allo Stato classificare o declassificare    
 strade statali in Sicilia, senza intesa con la Regione siciliana,  ed    
 in conseguenza annulla il decreto del Ministro dei lavori pubblici 10    
 agosto 1978 di cui in epigrafe;                                          
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato  classificare  o declassificare    
 strade  statali  in  Sicilia  su  intesa  con  la  Regione  siciliana    
 raggiunta mediante parere espresso dalla Regione, cui si sia adeguato    
 lo Stato nel provvedere, e conseguentemente rigetta il ricorso  della    
 Regione Sicilia contro il decreto del Ministro dei lavori pubblici 31    
 dicembre 1977 di cui in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    514/88  A.   STRADE  -   STRADE  STATALI  IN  SICILIA  - CLASSIFICAZIONE  O  DECLASSIFICAZIONE - COMPETENZA  DEGLI  ORGANI STATALI PREVIA INTESA CON LA REGIONE SICILIANA - ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE EMANATO SENZA INTESE O ATTI EQUIPOLLENTI CON LA PREDETTA REGIONE.

> Non  spetta  allo  Stato  classificare  o  declassificare  strade statali  in Sicilia senza intesa con la Regione Sicilia,  poiche' l'art.   3 del d.P.R.  30 luglio 1950, n.  878, recante norme  di attuazione  dello  Statuto  in materia di opere  pubbliche  (come modificato  dall'art.  3, ultimo comma, del d.P.R.  1.7.1977,  n. 683)  dispone  che alla classificazione delle strade  statali  in Sicilia  provvedono i competenti organi statali "d'intesa con  la Regione siciliana".

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 878 del 30/07/1950, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g

### Massima 2 — SENT.    514/88  B.   STRADE  -   STRADE  STATALI  IN  SICILIA  - CLASSIFICAZIONE  E  DECLASSIFICAZIONE - COMPETENZA  DEGLI  ORGANI STATALI - INTERVENUTA INTESA CON LA REGIONE SICILIANA - CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE - RICORSO REGIONALE AVVERSO DECRETO MINISTERIALE DI CLASSIFICAZIONE - RIGETTO.

> In  tema di classificazione e declassificazione di strade statali in  Sicilia, l'intesa prevista dall'art.  3 del d.P.R.  30 luglio 1950,  n.   878,  recante norme di attuazione  dello  Statuto  in materia  di opere pubbliche (come modificato dall'art.  3, ultimo comma,  del d.P.R.  1.7.1977, n.  683), e' da ritenere  raggiunta nel  caso  in  cui la Regione fornisca risposta  favorevole  alla richiesta di parere sulla classificazione della strada tra quelle statali,  e  in conformita' a tale parere il  Ministero  provveda alla classificazione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 878 del 30/07/1950 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/514
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
