---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 512
anno: 1988
data_decisione: 1988-04-21
data_deposito: 1988-05-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/512"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 512/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato il potere di autorizzare le regioni,    
 e in particolare la Regione Autonoma  Valle  d'Aosta,  ad  acquistare    
 beni  immobili  e ad accettare lasciti o donazioni, quando l'acquisto    
 sia deliberato con atto amministrativo della regione.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 aprile 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 maggio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   512/88.   REGIONI  IN  GENERE -  ACQUISTI  IMMOBILIARI  E ACCETTAZIONE   DI   LIBERALITA'  -   REGIONE  VALLE   D'AOSTA   - DELIBERAZIONI  AMMINISTRATIVE  DI ACQUISTI DI BENI IMMOBILI E  DI ACCETTAZIONE  DI LASCITI O DONAZIONI - AUTORIZZAZIONE - SPETTANZA ALLO STATO (E, PER ESSO, AL GOVERNO).

> L'autorizzazione  governativa  per  gli acquisti  di  immobili  a titolo  oneroso  e  per l'accettazione di liberalita'  -  cui  le regioni  sono assoggettate ai sensi della legge n.  1037 del 1850 (c.d.   legge  Siccardi)  - e' compatibile  sia  con  l'autonomia regionale   riconosciuta   dall'art.   115   Cost.   e  sia,   in particolare,  con  l'autonomia speciale della Valle  d'Aosta,  in quanto, secondo la 'ratio' della legge, l'autorizzazione 'de qua' e'  preordinata  alla  tutela  di un  interesse  generale  e  non implica,  nei  confronti  delle   regioni,  l'ulteriore  funzione tutoria    di   controllo     della   convenienza   dell'acquisto (nell'interesse  dell'ente);  funzione che e', invece,  specifica della  autorizzazione  (delle  stesse   regioni)  agli   acquisti immobiliari  di  enti locali (diversi da comuni e  province)e  di persone  giuridiche  private (ai sensi dell'art.  15  d.P.R.   n. 616   del  1977).   Ne'  essa   si  sovrappone  alla   competenza amministrativa  della Regione ricorrente, bensi' si aggiunge alla delibera  (non  legislativa) dell'amministrazione regionale  come modalita'  del  procedimento  di formazione  dell'atto  negoziale della  Regione.  (Spettanza allo Stato del potere di  autorizzare le  regioni, e in particolare la Regione Autonoma Valle  d'Aosta, ad  acquistare beni immobili e ad accettare lasciti o  donazioni, quando  l'acquisto  sia deliberato con atto amministrativo  della Regione).  - V. S.nn. 62/1973, 143/1968, 140/1977.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 15 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 6 · statuto regione Valle d'Aosta 4 del 26/02/1948, art. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett.a · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett.c · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · legge 1036 del 05/06/1950

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/512
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
