---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 529
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/529"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 529/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del  secondo  comma    
 dell'art.  77  del  D.P.R.  30  giugno  1965  n.  1124  (T.U.   delle    
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gl'infortuni sul    
 lavoro e le malattie professionali), nella parte in cui dispone  che,    
 per  quanto  riguarda  il coniuge, debbano ricorrere le condizioni di    
 cui al secondo e terzo comma del n. 1 dell'art. 85 stessa legge.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   529/88.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - QUOTE  INTEGRATIVE  DI  RENDITA INFORTUNISTICA PER IL  CONIUGE  A CARICO  - SPETTANZA ALLA DONNA INFORTUNATA - CONDIZIONE ULTERIORE PER IL PERIODO ANTECEDENTE ALLA L.  N.  903 DEL 1977 - ATTITUDINE AL  LAVORO DEL MARITO RIDOTTA A MENO DI UN TERZO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> L'equiparazione  assoluta tra uomini e donne in materia di lavoro -  che costituisce lo scopo generale della legge n.  903 del 1977 -  e'  riferibile  anche   alle  prestazioni   dell'assicurazione generale   contro  gli  infortuni  sul   lavoro,  ed  esige,   in applicazione  della "ratio" di precedenti pronunce, che anche per il  periodo  anteriore all'entrata in vigore di detta  legge  sia eliminata la disparita' di trattamento derivante dalla norma che, in  caso di infortunio della donna, subordinava la corresponsione delle  quote  integrative della rendita per il coniuge  a  carico alla  condizione ulteriore che l'attitudine al lavoro del  marito fosse   ridotta   a   meno   di    un   terzo.    Pertanto,    e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con gli artt.  3 e 29 Cost.  - l'art.  77, comma secondo, del d.P.R.  30 giugno 1965 n.   1124 , "nella parte in cui dispone che, per quanto  riguarda il  coniuge, debbano ricorrere le condizioni di cui al secondo  e terzo comma del n.  1 dell'art.  85 stessa legge".  - S. nn. 6 e 105/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/529
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
