---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 535
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/535"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 535/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt.  1,10  e  25  del  r.d.-l.  21  febbraio  1938,  n.  246,    
 convertito  nella  l. 4 giugno 1938, n. 880 (Disciplina del canone di    
 abbonamento radiotelevisivo), sollevata dal Tribunale di  Torino  con    
 ordinanza 14 maggio 1982 in riferimento all'art. 3 Cost.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    535/88.   RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI  RAIOELETTRICI  - PROGRAMMI  TELEVISIVI  RAI  -  IMPOSSIBILITA'  DI  RICEZIONE  PER MANCANZA  DI  RIPETITORI  IN ZONA - CANONE DI ABBONAMENTO  RAI  - OBBLIGO DI PAGAMENTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  giudizio  di legittimita' costituzionale circa  l'obbligo  di pagamento  del canone di abbonamento alla RAI da parte di  coloro che,   pur   in  possesso  di   apparecchio   televisivo,   siano nell'impossibilita'  di  fruire  delle trasmissioni  statali  per mancanza  di  ripetitori  nella  zona di  residenza,  postula  la possibilita'  di apprezzare la legittimita' anche dell'art.   15, comma  secondo,  della legge 14 aprile 1975 n.  103, il  quale  - collegando  il  medesimo  obbligo alla possibilita'  di  ricevere trasmissioni  provenienti  dall'estero,  ed   oggi  anche   dalle emittenti  private  -  esclude  la necessita'  di  una  relazione diretta  tra il canone RAI e la possibilita' di uso del  servizio televisivo fornito dallo stato italiano, rendendo per cio' dubbia la natura di "tassa"  del canone in esame.  Consegue che l'omessa impugnazione  di  tale  norma rende  inammissibile  la  sollevata questione  di  legittimita'   costituzionale.   (Inammissibilita' della  questione  concernente gli artt.  1, 10 e 25,  r.d.l.   21 febbraio  1938  n.  246, convertito nella legge 4 giugno 1938  n. 880, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 81/1963 (sulla natura di "tassa" del canone RAI).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/535
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
