---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 531
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/531"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 531/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10 del d.-l.  29  gennaio  1983,  n.  17  ("Misure  per  il    
 contenimento  del  costo  del  lavoro  e per favorire l'occupazione")    
 conv. con modificazioni nella l. 25 marzo 1983, n. 79, sollevata  con    
 le  ordinanze  indicate in epigrafe (r.o. n. 678, 679 e 680 del 1985)    
 del Tribunale amministrativo regionale della Liguria, in  riferimento    
 agli artt. 36 e 38 Cost.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   531/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - SOGGETTI LEGITTIMATI A COSTITUIRSI.

> Nei  giudizi di legittimita'  costituzionale  in via incidentale, sono  legittimate a costituirsi davanti alla Corte Costituzionale soltanto  le  parti  del  giudizio "a quo" che,  al  momento  del deposito  (o  della  lettura in  dibattimento) dell'ordinanza  di rimessione, avevano tale qualifica.  - S. nn. 412 e 220/1988.

### Massima 2 — SENT.  531/88 B.  PENSIONI - PENSIONAMENTO ANTICIPATO "A DOMANDA" DEL  PUBBLICO  DIPENDENTE  -   LIQUIDAZIONE  DEL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA  - COMMISURAZIONE DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE AGLI  ANNI  DI SERVIZIO UTILI A PENSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che, in caso di pensionamento anticipato "a  domanda", riduce (sino alla data del raggiungimento dell'eta' pensionabile) la  misura dell'indennita' integrativa speciale da  corrispondere in  aggiunta  alla pensione, rapportandola agli anni di  servizio prestati,   realizza   in   modo   coerente   la   finalita'   di disincentivare i pensionamenti volontari anticipati, evitando che essi  comportino situazioni di ingiustificato vantaggio.  In  tal modo, il legislatore ha fatto buon uso della discrezionalita' che gli  compete nella determinazione dei trattamenti di  quiescenza, in  quanto  ha  introdotto un elemento di  razionalizzazione  nel sistema  pensionistico  ragguagliando l'entita'  del  trattamento alla  quantita'  del  lavoro  prestato.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   36 e 38 Cost.  -  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.10, d.l.  29 gennaio 1983 n. 17, nel testo modificato dalla legge di conversione 25 marzo 1983 n.  79  - Sulla discrezionalita' del legislatore in ordine ai modi e alla misura  dei trattamenti previdenziali, S.  n.  26/1986,  83/1979, 302/1983,  151/1976, 251/1974, 173/1986, 300/1985, 180/1982;   in ordine  ai  meccanismi di adeguamento delle retribuzioni, S.   n. 34/1985, 43/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/531
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
