---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 530
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/530"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 530/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, primo comma,    
 della legge provinciale di Bolzano 20 agosto 1972  n.  15  (Legge  di    
 riforma  dell'edilizia  abitativa), così come sostituito dall'art. 5    
 della l.prov. Bolzano 22 maggio  1978  n.  23  nella  parte  in  cui,    
 limitatamente  all'indennità  d'esproprio  da attribuirsi ai terreni    
 agricoli senza attitudine edificatoria, si richiama al giusto prezzo,    
 determinato  in  modo  vincolante  dall'ufficio  tecnico provinciale,    
 sulla base dei parametri fissati dalla Commissione provinciale.          
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, secondo comma, della legge provinciale  di  Bolzano  20    
 agosto  1972,  n.  15  (come  sostituito dall'art. 5 della l.prov. di    
 Bolzano 22 maggio 1978 n. 23)  sollevata  dalla  Corte  d'Appello  di    
 Trento,   con   ordinanza  18  marzo  1986  (n.  518/86  reg.ord)  in    
 riferimento agli artt. 3 e 42 Cost.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   530/88  A.   PROVINCIA DI BOLZANO  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' DOVUTA PER TERRENI AGRICOLI SENZA ATTITUDINE  EDIFICATORIA - DETERMINAZIONE GIUDIZIALE -  CARATTERE VINCOLANTE   DELLE   "TABELLE"   PREDISPOSTE  DALLA   COMMISSIONE PROVINCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> |La norma che vincola la determinazione giudiziale dell'indennita' di  espropriazione  dei  fondi agricoli siti nella  Provincia  di Bolzano  ai parametri valutativi (cd.  tabelle) prefissati da  un organo  della p.a., lascia senza riparo l'offesa al principio  di congruita'  dell'indennizzo  nei  casi  in  cui  tali   parametri risultino   inidonei   ad    assicurare    un   "serio   ristoro" all'espropriato,   e   compromette  il   diritto  di  difesa   di quest'ultimo,  consentendogli  di  tutelare in  giudizio  il  suo diritto sostanziale soltanto nei limiti in cui i parametri stessi siano  stati  male  applicati.   Pertanto  e'  costituzionalmente illegittimo,  per contrasto con gli artt.  24 e 42, comma  terzo, Cost.,  l'art.   12, comma primo, della legge prov.   Bolzano  20 agosto  1972  n.  15 - come sostituto dell'art.  5,  della  legge prov.   22 maggio 1978 n.  23 - nella parte in cui, limitatamente all'indennita'  di  esproprio da attribuirsi ai terreni  agricoli senza  attitudine  edificatoria,  si richiama al  giusto  prezzo, determinato  in modo vincolante dall'ufficio tecnico provinciale, sulla base dei parametri fissati dalla Commissione provinciale.  - v. anche S. n. 231/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.   530/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  ERRORE  MATERIALE NELL'INDICAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA.

> L'errore  materiale  in  cui  sia  incorso  il  giudice  'a  quo' nell'indicare   il   disposto   normativo    cui   si   riferisce l'impugnazione,  ben puo' essere superato tenendo conto della non equivoca motivazione dell'ordinanza di rimessione.

### Massima 3 — SENT.   530/88  C.   PROVINCIA DI BOLZANO  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICO INTERESSE - INDENNITA' DOVUTA AL COLTIVATORE DIVERSO DAL PROPRIETARIO  - IPOTESI DI TERRENO A DESTINAZIONE EDIFICATORIA SU CUI  INSISTA UNA AZIENDA AGRICOLA - CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervenuta dichiarazione di incostituzionalita' dei criteri di determinazione  dell'indennita' di esproprio previsti dagli artt. 12, comma primo, e 13, comma primo, l.  prov.  Bolzano n.  15 del 1972,  non si riferisce alle ipotesi in cui l'area da espropriare abbia  destinazione agricola.  Conseguentemente, nel caso di area a  destinazione edificatoria su cui insista un'azienda  agricola, l'indennita'  spettante al proprietario va ragguagliata al valore edificatorio  del  suolo, nonche' alla  consistenza  dell'azienda agricola  calcolata  in  base ai parametri di  maggiorazione  del valore agricolo (idealmente considerato) contenuti nell'art.  13, comma  prima, cit., mentre al coltivatore non proprietario dovra' essere  corrisposta  direttamente - in detrazione  all'indennita' spettante  al proprietario - una parte (commisurata agli anni  di coltivazione  del  terreno) della maggiorazione  suddetta,  senza onere  aggiuntivo  per  l'espropriante.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.   3  e 42 Cost.  -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.13, comma  secondo,  della legge  prov.   Bolzano  20 agosto 1972 n.   15,  come  sostituito dall'art.   5  della  legge prov.  22 maggio 1978 n.   23,  nella parte  in cui determina l'indennita' di espropriazione dovuta  al coltivatore non proprietario).  - S. n. 231/1984

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/530
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
