---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 533
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/533"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 533/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della l. 29 aprile 1982, n. 187 ("Conversione  in  legge,    
 con  modificazioni,  del  d.l.  27  febbraio 1982, n. 57, concernente    
 disciplina per la gestione stralcio  dell'attività  del  commissario    
 per  le  zone  terremotate  della Campania e della Basilicata") nella    
 parte in cui sostituisce l'art. 23 del d.l. 27 febbraio 1982, n.  57,    
 questione sollevata dalla Regione Campania con ricorso 25 maggio 1982    
 (Reg. ric. n. 27 del 1982).                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   533/88.  CALAMITA' PUBBLICHE - ZONE TERREMOTATE (CAMPANIA E BASILICATA) - FORMAZIONE DEI PIANI URBANISTICI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  le  zone  della Campania e della  Basilicata  colpite  dagli eventi  sismici  del 1980-81, la funzione statale di indirizzo  e coordinamento  in materia urbanistica (art.  81, d.P.R.  n.   616 del   1977)   ha  assunto   una  valenza  particolare,   ispirata all'esigenza   -   riconosciuta  in   sede  parlamentare   -   di ricomprendere  nella  fase  dell'emergenza   non  solo  il  primo soccorso  ma  anche  la ricostruzione e lo  sviluppo  delle  zone terremotate,  e cio' giustifica l'intervento legislativo  statale inteso ad accelerare l''iter' di formazione dei piani urbanistici dei  Comuni  terremotati:   intervento che ha  lasciato  comunque integri  i  poteri  regionali circa le  scelte  territoriali  (da attuarsi,  nei  termini previsti, mediante  l'approvazione  dello strumento  urbanistico  e  dei  piani  esecutivi  che  contengano varianti  al medesimo) e che non ha modificato la ripartizione di competenze   tra  Regioni  e  Comuni.    (Non  fondatezza  -   in riferimento  agli artt.  117, 118 e 128 Cost.  - della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, L.  29 aprile  1982 n.   187, nella parte in cui sostituisce l'art.  23 del d.l.   27 febbraio  1982  n.  57, che modifica gli artt.  28 e 55,  L.   n. 219 del 1981).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/533
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
