---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 534
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/534"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 534/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla  Regione la nomina del presidente e dei    
 componenti della Commissione di vigilanza per l'edilizia economica  e    
 popolare  per  la  Sicilia;  ed in conseguenza annulla il decreto del    
 Ministro per i lavori pubblici 1 marzo 1979, n.  145,  relativo  alla    
 sostituzione del presidente e di un componente di tale commissione.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 534/88.  REGIONE SICILIA - EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - COMMISSIONE REGIONALE DI VIGILANZA - NOMINA DEL PRESIDENTE   E   DEI  COMPONENTI  -  SPETTANZA  ALLA  REGIONE   - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO MINISTERIALE IMPUGNATO.

> L'art.   4  del  d.P.R.   n.  683 del 1977  -  recante  norme  di attuazione  dello  Statuto della Regione siciliana in materia  di opere  pubbliche  -  conferisce  alla  Regione  "le  attribuzioni dell'amministrazione   dello   Stato   nelle  materie   attinenti all'edilizia  economica  e popolare o comunque sovvenzionata",  e nell'ambito  di  tali  attribuzioni e' senza dubbio  compresa  la nomina  della Commissione di vigilanza per l'edilizia economica e popolare  per  la Sicilia, i cui compiti rientrano nelle  materie anzidette.  Pertanto, spetta alla Regione siciliana la nomina del presidente  e  dei componenti della medesima Commissione,  ed  e' conseguentemente  annullato il decreto del Ministro per i  lavori pubblici  1  marzo 1979 n.  145, relativo alla  sostituzione  del presidente e di un componente di tale commissione.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/534
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
