---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 532
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-10
data_deposito: 1988-05-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/532"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 532/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 sexies, primo comma, del decreto-legge 18 agosto 1978, n.    
 481  (Fissazione  al  1°  gennaio 1979 del termine previsto dall'art.    
 113, decimo comma, del  d.P.R.  24  luglio  1977,  n.   616,  per  la    
 cessazione  di  ogni  contribuzione,  finanziamento  o  sovvenzione a    
 favore degli enti di cui alla tabella B del medesimo decreto, nonché    
 norme  di  salvaguardia  del  patrimonio  degli  stessi  enti,  delle    
 istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza e  della  disciolta    
 Amministrazione   per   le   attività   assistenziali   italiane  ed    
 internazionali), nel testo modificato dalla legge di  conversione  21    
 ottobre 1978, n. 641; nonché dello stesso art. 1 sexies, comma nono,    
 nella parte che riguarda  il  riparto  fra  i  Comuni  delle  entrate    
 dell'E.N.A.L.;  questioni  proposte  dalla  Provincia  di Bolzano per    
 violazione degli artt. 8, n. 25, e 9, n. 11, dello  Statuto  speciale    
 per il Trentino-Alto Adige, e degli artt. 6 del d.P.R. 28 marzo 1975,    
 n. 469 e 4 del d.P.R. 28 marzo 1975,  n.  475,  di  attuazione  dello    
 Statuto;                                                                 
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 quinquies, comma terzo, del menzionato  decreto-legge  n.    
 481  del 1978, nel testo modificato dalla legge di conversione n. 641    
 del 1978, proposta dalla Provincia di Bolzano  per  violazione  degli    
 artt. 8, n. 14, e 68 dello Statuto speciale;                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1  quinquies,  comma  quarto,  lett.  b),  del  menzionato    
 decreto-legge  n.  481  del 1978, nel testo modificato dalla legge di    
 conversione n. 641 del 1978, proposta dalla Provincia di Bolzano  per    
 violazione degli artt. 8, n. 14, e 68 dello Statuto speciale;            
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1  quinquies,  comma  quarto,  lett.  c),  del  menzionato    
 decreto-legge  n.  481  del 1978, nel testo modificato dalla legge di    
 conversione n. 641 del 1978, proposta dalla Provincia di Bolzano, per    
 violazione dell'art. 18 cpv. dello Statuto speciale;                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del comma nono dell'art. 1 sexies del menzionato decreto-legge n. 481    
 del  1978, nel testo modificato dalla legge di conversione n. 641 del    
 1978,  nella  parte  in  cui  riserva  allo  Stato  i  proventi   del    
 concorso-pronostici Enalotto, proposta dalla Provincia di Bolzano per    
 violazione degli artt. 8, n. 25, e 78 dello Statuto speciale, nonché    
 dei d.P.R. 28 marzo 1975 nn. 469 e 475, di attuazione dello Statuto;     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 decies del menzionato decreto-legge n. 481 del 1978,  nel    
 testo  modificato  dalla  legge  del  1978,  n.  641  proposta  dalla    
 Provincia di Bolzano per violazione dell'art. 8, n. 25, dello Statuto    
 speciale,  nonché  del  d.P.R.  28 marzo 1975, n. 469, di attuazione    
 dello Statuto.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   532/88  A.  ENTI PUBBLICI - SOPPRESSIONE DI  ALCUNI  ENTI NAZIONALI  - TRASFERIMENTO DI FUNZIONI E PATRIMONI ALLE REGIONI - APPLICABILITA'   DELLA  RELATIVA  DISCIPLINA   ALLE  REGIONI   AD AUTONOMIA SPECIALE.

> Le norme della legge 21 ottobre 1978, n.  641 - che converte, con modificazioni  ed  aggiunte,  il  d.l.  n.  481  del  1978  -  si riferiscono  e  sono  applicabili anche alle  Regioni  a  Statuto speciale, salvo che nelle singole disposizioni sia specificamente disposto in senso contrario.  - S. nn. 31/1983, 219/1984, 165/1986, 51/1987.

### Massima 2 — SENT.   532/88 B.  ENTI PUBBLICI - SOPPRESSIONE DELL'E.N.A.L.   E DELL'E.N.A.O.L.I.   -  RIPARTIZIONE  DEI RISPETTIVI  PATRIMONI  E DELLE  ENTRATE E.N.A.L.  FRA LE REGIONI - IPOTIZZATA OPERATIVITA' DI  TALE  NORMATIVA  NEI CONFRONTI DELLA PROVINCIA DI  BOLZANO  - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Le norme della L.  n.  641 del 1978 che prevedono la ripartizione fra  le Regioni dei patrimoni dell'ENAL, dell'ONPI e dell'ENAOLI, nonche'  il  riparto  fra i Comuni delle entrate  dell'ENAL,  non operano - stante l'espresso richiamo all'art.  119 del d.P.R.  n. 616  del  1977 - nei confronti degli enti ad autonomia  speciale, onde   sono   inammissibili   le    questioni   di   legittimita' costituzionale  proposte dalla Provincia autonoma di Bolzano  per violazione  delle  proprie competenze.   (Inammissibilita'  delle questioni  relative  all'art.  1 sexies, commi primo e nono,  del d.l.   18  agosto  1978 n.  481, come convertito nella  legge  21 ottobre  1978 n.  641, impugnato in riferimento agli artt.  8  n. 25,  e 9, n.  11, dello Statuto T.A.A.  ed agli artt.  6,  d.P.R. 28 marzo 1975 n.  469, e 4, d.P.R.  28 marzo 1975 n.  475).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 475 del 28/03/1975, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 28/03/1975, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25

### Massima 3 — SENT.  532/88 C.  ENTI PUBBLICI - SOPPRESSIONE DELL'E.A.G.A.T.  - PARTECIPAZIONI AZIONARIE E STABILIMENTI DI IMBOTTIGLIAMENTO DELLE ACQUE   MINERALI   GIA'   INQUADRATI    NELL'ENTE   SOPPRESSO   - INQUADRAMENTO NELL'E.F.I.M.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  trasferimento  all'EFIM  del pacchetto  azionario  dell'EAGAT nonche'  delle attivita' e degli stabilimenti di imbottigliamento delle  acque  minerali  non lede le  competenze  della  Provincia autonoma  di Bolzano, in quanto le partecipazioni azionarie delle societa' concessionarie dello sfruttamento delle acque minerali e termali  sono  cosa diversa dal bene pubblico "acque  minerali  e termali"  e  dalle  relative funzioni amministrative, di  cui  e' titolare  la  Provincia.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.   8,  n.   14, e 68 dello Statuto per il  T.A.A.   -  delle questioni  di  legittimita' costituzionale relative  all'art.   1 quinquies,  commi terzo e quarto, lett.  b., del d.l.  18  agosto 1978  n.   481,  come convertito nella legge 21 ottobre  1978  n. 641).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68

### Massima 4 — SENT.   532/88  D.   ACQUE MINERALI E TERMALI -  AZIENDE  TERMALI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - TRASFERIMENTO AGLI ENTI LOCALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma statale che prevede la devoluzione delle aziende termali agli  enti locali non priva la Provincia autonoma di Bolzano  del bene  pubblico  "acque  termali",   ne'  preclude  alla  medesima l'esercizio  delle  sue potesta' legislative e amministrative  in materia,  ma al piu' pone indirettamente a tali potesta' il  solo limite  - essenziale alla realizzazione della riforma sanitaria - della  destinazione  del bene termale alla tutela  della  salute. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale relativa  all'art.  1 quinquies, comma quarto, lett.  c, del d.l. 18  agosto  1978 n.  481, come convertito nella legge 21  ottobre 1978  n.   641,  impugnato - in riferimento all'art.   18,  comma secondo,  dello statuto T.A.A.  - per violazione della competenza provinciale a delegare le sue funzioni ai comuni).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2

### Massima 5 — SENT.   532/88  E.   GIUOCO E SCOMMESSA,  CONCORSI  PRONOSTICI  - ENALOTTO  -  ATTRIBUZIONE ALLO STATO DEI RELATIVI PROVENTI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    norma   che   riserva    allo    Stato   i   proventi   del concorso-pronostici Enalotto non lede l'autonomia della Provincia di Bolzano, in quanto detto concorso ha carattere nazionale ed e' estraneo   alla  materia  delle   attivita'  ricreative  e  delle attivita'   assistenziali,   di   spettanza  provinciale.    (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  8, n.  25, e  78  dello Statuto  T.A.A.,  nonche' ai d.P.R.  28 marzo 1975 n.  469  e  n. 475 - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 sexies  del  d.l.  18 agosto 1978 n.  481, come convertito  nella legge 21 ottobre 1978 n.  641).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 28/03/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 475 del 28/03/1975

### Massima 6 — SENT  532/88  F.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSEGNO  DI RICOLLOCABILITA'  -  EROGAZIONE DA PARTE DELL'INAIL  ANCHE  NELLA PROVINCIA DI BOLZANO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'erogazione  dell'assegno  di ricollocabilita' di  cui  all'art. 180,  d.P.R.   n.   1124  del  1965,  e'  estranea  alla  materia "assistenza  e beneficenza" spettante alla Provincia di  Bolzano, in  quanto  presuppone un rapporto assicurativo con l'INAIL e  si inserisce,  come elemento accessorio ed eventuale, in un rapporto di  previdenza.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  8, n. 25,  dello  Statuto T.A.A.  nonche' al d.P.R.  28 marzo  1975  n. 469  -  della questione di legittimita'  costituzionale  relativa all'art.   1  decies,  del  d.l.  18 agosto 1978  n.   481,  come convertito  nella  legge 21 ottobre 1978 n.  641, nella parte  in cui   prevede   che,  dal  primo   aprile  1979,   l'assegno   di ricollocabilita' sia erogato dall'INAIL, anziche' dalla Provincia altoatesina).  - S. n. 174/1987.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 469 del 28/03/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/532
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
