---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 557
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/557"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 557/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 291 cod. civ.,    
 nella parte in cui non consente  l'adozione  a  persone  che  abbiano    
 discendenti legittimi o legittimati maggiorenni e consenzienti.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   557/88 A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI   PERSONE MAGGIORI  DI ETA' - LIMITI A TUTELA DEI DIRITTI DEI MEMBRI  DELLA FAMIGLIA LEGITTIMA.

> In  linea di principio, ben puo' il legislatore -  nell'esercizio del  suo potere discrezionale - limitare l'ambito delle  adozioni per  salvaguardare i diritti dei membri della famiglia legittima, purche'  non  si  tratti di limitazioni eccessive  (e  come  tali irrazionali) rispetto allo scopo perseguito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   557/88  B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI  PERSONE MAGGIORI  DI  ETA' - ESCLUSIONE IN PRESENZA DI FIGLI LEGITTIMI  O LEGITTIMATI  DELL'ADOTTANTE, BENCHE' MAGGIORENNI E CONSENZIENTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il coniuge e i discendenti dell'adottante, in quanto membri della famiglia  legittima,  sono  egualmente   interessati,  sia  sotto l'aspetto  morale che patrimoniale, dagli effetti  dell'adozione, sicche'  nessun  motivo  razionale sussiste per ritenere  che  il rispettivo  assenso  all'adozione sia sufficiente a  tutelare  la posizione  del  coniuge (art.  297, comma primo, cod.  civ.),  ma non  quella, sostanzialmente identica, dei figli.Pertanto, l'art. 291  cod.   civ.   -  secondo   cui  l'esistenza  di  discendenti legittimi  o  legittimati  dell'adottante  osta  all'adozione  di persona  maggiorenne  -  e' costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto  con  l'art.  3 Cost., nella parte in cui non  consente l'adozione   a  persone  che   abbiano  discendenti  legittimi  o legittimati maggiorenni e consenzienti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · codice civile, art. 297, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/557
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
