---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 556
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/556"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 556/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 22 della legge    
 regionale della Sardegna 23 ottobre 1978 n. 62  ("I  controlli  sugli    
 Enti   locali")  nella  parte  in  cui  prevede  la  decadenza  delle    
 deliberazioni dei  Comuni,  Province,  Comunità  montane,  organismi    
 comprensoriali e Consorzi che non siano pubblicate entro dieci giorni    
 dalla loro adozione e per la durata di quindici giorni.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   556/88.   REGIONE SARDEGNA - ENTI LOCALI  TERRITORIALI  - DELIBERAZIONI - MANCATA PUBBLICAZIONE NEL TERMINE DI DIECI GIORNI DALLA  ADOZIONE E PER LA DURATA DI QUINDICI GIORNI - COMMINATORIA DI DECADENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  Regione Sardegna, avendo unicamente competenza legislativa in materia  di  controlli  sugli atti degli enti  locali  (ai  sensi dell'art.   46  dello  Statuto)  ma  non  quella  in  materia  di ordinamento  degli  enti locali, non puo' prevedere, con  propria legge,  la  comminatoria  di decadenza ove non si  provveda  alla pubblicazione  (nei  termini  e per la  durata  stabiliti)  delle deliberazioni  degli  stessi enti.  Va, pertanto,  dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art.  22 della legge regionale della Sardegna 23 ottobre 1978 n.  62, nella parte in cui prevede la  decadenza delle deliberazioni dei Comuni, Province, Comunita' montane,  organismi  comprensoriali  e  Consorzi  che  non  siano pubblicate entro dieci giorni dalla loro adozione e per la durata di quindici giorni

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 46

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/556
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
