---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 559
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/559"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 559/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Nei  riuniti  giudizi  per  conflitto  di  attribuzione,  di cui in    
 epigrafe, dichiara:                                                      
      a)  inammissibili  i  conflitti  di  attribuzione promossi dalle    
 Regioni Lazio e Toscana  relativamente  ai  punti  nn.  4,  penultimo    
 comma,  6  e  7 del d.P.C.M. 8 luglio 1978 dal titolo "Direttive alle    
 regioni a statuto ordinario per l'esercizio delle  funzioni  delegate    
 in  materia  di  distribuzione di carburanti", proposti con i ricorsi    
 indicati in epigrafe;                                                    
      b)  che  spetta allo Stato impartire le direttive alle regioni a    
 statuto ordinario  per  l'esercizio  delle  funzioni  in  materia  di    
 distributori di carburanti con i contenuti di cui ai punti nn. 4, nel    
 suo complesso, 8 e 15 del d.P.C.M. 8 luglio 1978, citato sub a, e nn.    
 6  e  7 del d.P.C.M. 31 dicembre 1982 dal titolo "Aggiornamento delle    
 direttive alle regioni a  statuto  ordinario  per  l'esercizio  delle    
 funzioni   delegate   in   materia  di  distribuzione  automatica  di    
 carburanti per uso di autotrazione";                                     
      c)  che  spetta allo Stato impartire le direttive alle regioni a    
 statuto ordinario  per  l'esercizio  delle  funzioni  in  materia  di    
 distributori di carburanti con i contenuti di cui ai punti nn. 9, 10,    
 11, 13  del  d.P.C.M.  8  luglio  1978  così  come  interpretati  in    
 motivazione.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   559/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER) - FUNZIONI AMMINISTRATIVE DELEGATE ALLA REGIONE - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - CONDIZIONI - FATTISPECIE (FUNZIONI IN  MATERIA  DI DISTRIBUTORI DI CARBURANTI, DELEGATE EX ART.   52 D.P.R.  616/1977).

> E'  ammissibile il conflitto di attribuzione fra Stato e  regioni vertente  su  funzioni  delegate solo ove queste  possano  essere considerate   parte   integrante  della   sfera   di   competenze costituzionalmente  garantita alle regioni.  Al qual fine non  e' sufficiente (pur se ovviamente necessaria) la natura esecutiva od integrativa di disposizioni formalmente costituzionali, rivestita dall'atto  legislativo recante la delega, ma occorre anche che le competenze  delegate (per il modo in cui sono disciplinate e  per il  fine  in  vista del quale sono conferite)  costituiscano  una integrazione  necessaria  delle competenze "proprie":   come  nel caso  delle  competenze  delegate con D.P.R.  1977 n.   616,  per rendere    possibile   l'"esercizio     organico"   di   funzioni contestualmente  trasferite alle regioni [nella specie:  funzioni in  materia  di distributori di carburanti delegate ex  art.   52 lett.  a) d.P.R.  cit.].  -  cfr.  S.nn.  39/1957;  11/1959;  36/1960;  40/1972;  111/1976; 97/1977;  359/1985;  152, 153/1986;  302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 382 del 22/07/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 52 lett.a)

### Massima 2 — SENT.   559/88  B.  REGIONI A STATUTO COMUNE - LAZIO E TOSCANA  - DISTRIBUZIONE  DI CARBURANTI - DIRETTIVE STATUALI PER L'ESERCIZIO DELLE  FUNZIONI STATUALI DELEGATE IN MATERIA, CON I CONTENUTI  DI CUI  A  PUNTI  4  (PENULTIMO  CO.), 6,  7  D.C.P.M.   8/7/1978  - INAMMISSIBILITA' DEI CONFLITTI.

> Le  direttive  (per l'esercizio delle funzioni statuali  delegate alle  regioni a statuto ordinario in materia di distribuzione  di carburanti) contenute nei punti 4, penultimo comma, 6 (contributi a  carico dei concessionari degli impianti piu' remunerativi) e 7 (poteri  del  Ministro  relativi alla determinazione  del  numero massimo  degli  impianti  in ambito nazionale)  del  d.P.C.M.   8 luglio  1978  non  hanno alcuna incidenza sulla  ripartizione  di competenze  fra  Stato  e Regioni, onde  difetta  l'interesse  di queste  ultime  alla  correlativa   impugnazione  per  conflitto. (Inammissibilita'  dei  conflitti di attribuzione promossi  dalle regioni  Lazio  e  Toscana relativamente ai punti 4, 6  e  7  del d.P.C.M.   8  luglio  1978,  recante "Direttive  alle  regioni  a statuto  ordinario  per  l'esercizio delle funzioni  delegate  in materia di distribuzione di carburanti").  - cfr. S.nn. 72/1961; 18/1970; 157/1975; 191/1976; 152/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   559/88  C.  REGIONI A STATUTO COMUNE - LOMBARDIA,  LAZIO, VENETO,  TOSCANA  -  DISTRIBUZIONE  DI  CARBURANTI  -   DIRETTIVE STATUALI  PER L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI DELEGATE IN MATERIA (CON I  CONTENUTI DI CUI AI PUNTI 4, NEL SUO COMPLESSO, 8, 15 D.P.C.M. 8/7/1978 E 6, 7 D.P.C.M.  31/12/1982) - CARATTERE NON INVASIVO.

> Le disposizioni di cui ai punti 8 del d.P.C.M.  8 luglio 1978 e 6 del  d.P.C.M.  31 dicembre 1982 (integrativo del precedente)  non contengono  "direttive" in senso tecnico, ma norme interpretative di competenze statuali (relativamente agli impianti ubicati lungo le  autostrade  ovvero utilizzati esclusivamente  da  autoveicoli impiegati per l'esercizio di funzioni statali);  mentre quelle di cui  ai  punti  4 (in tema di piani di  distribuzione  geografica degli  impianti) e 15 (sugli orari di apertura dei  distributori) del  citato  decreto  del '78 ed al punto 7  del  d.P.C.M.   1982 (prevedente  condizioni  per  il rilascio delle  concessioni  per l'installazione  di  impianti  di distribuzione  ad  uso  privato all'interno di cantieri ecc.) non travalicano i limiti del potere statuale  di indirizzo.  Onde restano in ogni caso rispettate  (e neppure  implicitamente  revocate)  le   funzioni  delegate  alle regioni  nella  surriferita materia.  (Spettanza allo  Stato  del potere  di  impartire direttive alle regioni a statuto  ordinario per  l'esercizio  delle  funzioni in materia di  distributori  di carburanti  con i contenuti di cui ai punti 4, nel suo complesso, 8  e 15 d.P.C.M.  8/7/1978 ed ai punti 6, 7 d.P.C.M.  31 dicembre 1982).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

### Massima 4 — SENT.   559/88  D.  REGIONI A STATUTO COMUNE - LOMBARDIA,  LAZIO, VENETO  E  TOSCANA  -  DISTRIBUZIONE DI  CARBURANTI  -  DIRETTIVE STATUALI PER L'ESERCIZIO DELLE FUNZIONI DELEGATE IN MATERIA CON I CONTENUTI DI CUI AI PUNTI 9, 10, 11, 13 D.P.C.M.  8 LUGLIO 1978 - ESCLUSIONE  DEL CARATTERE INVASIVO DELLE MEDESIME (OVE RETTAMENTE INTERPRETATE).

> Le  disposizioni  di  cui  ai punti 9, 10, 11,  13  del  d.P.C.M. 8/7/1978  ("Direttive  alle  regioni  a  statuto  ordinario   per l'esercizio  delle funzioni delegate in materia di  distribuzione di  carburanti)  - ove rettamente interpretate  (rispettivamente, l'art.   9, nel senso che gli impianti soggetti ad autorizzazione prefettizia  sono  solo  quelli  utilizzati  per  autovetture  di proprieta'  della  pubblica amministrazione "statale", gli  artt. 10,  11,  nel senso del riconoscimento alle regioni  di  funzioni ulteriori  in relazione al rilascio dell'autorizzazione comunale, e  l'art.  13, con portata meramente descrittiva dei casi in  cui va adottata la predetta autorizzazione) - o risultano ricognitive di immanenti attribuzioni statuali o si risolvono in un legittimo esercizio  del potere di direttiva (ex art.  4 d.P.R.   616/1977) con  riguardo  alle funzioni amministrative sui  distributori  di carburante  delegate  alle  regioni, in coerenza  al  riparto  di competenza  delineato  negli  artt.  52 lett.  a,  54  lett.   f, d.P.R.   616  cit.   (con  affidamento  della  programmazione  ed indirizzo  alla regione e della amministrazione attiva e concreta gestione  ai  comuni).   (Spettanza  allo  Stato  del  potere  di impartire  le  direttive  alle regioni a statuto  ordinario,  per l'esercizio   delle  funzioni  in   materia  di  distributori  di carburanti con i contenuti di cui ai punti 9, 10, 11, 13 d.P.C.M. 8 luglio 1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 52 lett. a) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 54 lett.f)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/559
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
