---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 558
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/558"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 558/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato impartire alle regioni a statuto    
 ordinario direttive, ai sensi dell'art. 4, terzo comma del d.P.R.  n.    
 616  del  1977,  per  l'esercizio  delle  funzioni  amministrative in    
 materia di controllo fitosanitario all'importazione,  esportazione  e    
 transito di prodotti agricoli, ed in conseguenza annulla gli articoli    
 1, 2 e 4 del Decreto del Presidente del  Consiglio  dei  Ministri  29    
 aprile  1978  pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 126 del 9 maggio    
 1978.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  558/88.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - TOSCANA - CONTROLLO FITOSANITARIO   ALL'IMPORTAZIONE,  ESPORTAZIONE  E  TRANSITO   DI PRODOTTI  AGRICOLI  - POTERE DI DIRETTIVA PER  L'ESERCIZIO  DELLE CORRELATIVE  FUNZIONI,  DI COMPETENZA REGIONALE -  NON  SPETTANZA ALLO STATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO INVASIVO.

> Poiche'  le attivita' di controllo fitosanitario finalizzate alla certificazione  dei  prodotti agricoli e delle  piante  destinate all'importazione   o   all'esportazione   rientrano  tra   quelle trasferite   alle  regioni  a   statuto  ordinario  (nel  settore "agricoltura  e  foreste"  sub  materia  della  "difesa  e  lotta fitosanitaria"),  ai  sensi  dell'art.  74, comma  primo,  d.P.R. 616/1977,   risulta  invasivo   delle  correlative   attribuzioni regionali  il  provvedimento governativo che detta direttive  per l'esercizio  di  tali  controlli,   sull'errato  presupposto  che trattisi  di funzioni "delegate".  (Non spettanza allo Stato  del potere  di impartire direttive, alle regioni a statuto ordinario, ai  sensi  dell'art.   4,  comma  terzo,  d.P.R.   616/1977,  per l'esercizio delle funzioni amministrative in materia di controllo fitosanitario   all'importazione,  esportazione  e  transito   di prodotti  agricoli; conseguente annullamento  degli artt.  1,  2, 4  del D.P.C.M.  29 aprile 1978).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 74, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/558
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
