---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 555
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/555"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 555/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 4  e  21,  commi    
 primo  e  quarto,  della  legge  26  marzo 1986 n. 86, sollevata - in    
 riferimento all'art. 10 Cost., 89, commi primo  e  quinto,  100,  107    
 dello  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige, approvato con    
 d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670 - dalla Provincia autonoma  di  Bolzano,    
 con il ricorso indicato in epigrafe;                                     
    Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 5 l. 26 marzo    
 1986 n.  86,  nella  parte  in  cui  non  osserva  il  principio  del    
 bilinguismo  relativamente  al personale del compartimento di Trento,    
 destinato al contingente con  competenza  anche  sulla  Provincia  di    
 Bolzano.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    555/88  A.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  A.N.A.S.   - COMPARTIMENTO  PER  IL  TRENTINO-ALTO ADIGE  -  TRASFERIMENTO  DA BOLZANO  A TRENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  legge  di ristrutturazione dell'A.N.A.S.  -  localizzando  la sede dei compartimenti nei capoluoghi di regione, con conseguente spostamento da Bolzano a Trento del compartimento per il Trentino Alto  Adige - non viola la competenza legislativa spettante  alla Provincia  di  Bolzano  in  materia di  viabilita'  di  interesse provinciale,     trattandosi    di     disciplina     concernente l'organizzazione  dei servizi relativi alle strade statali e  dei connessi   apparati.   Detto  spostamento   non   puo'   comunque pregiudicare  le  garanzie ('ex' art.  89, commi quinto e  sesto, dello  Statuto)  concernenti  i trasferimenti  del  personale  in servizio negli uffici statali della Provincia, e, in particolare, del  personale di lingua tedesca.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  4 e 21, commi primo e quarto, L.  26 marzo  1986  n.  86, in riferimento all'art.  10 Cost.,  ed  agli artt.  89, commi primo e quinto, 100 e 107 dello Statuto speciale per il T.A.A.).

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 12, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 13, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 13, c. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 20

### Massima 2 — SENT.  555/88 B.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - A.N.A.S - ASSUNZIONE DI  ARCHITETTI  E  GEOLOGI - PERSONALE DESTINATO AL  COMPARTO  DI TRENTO  -  MANCATO  RISPETTO  DEL  PRINCIPIO  DEL  BILINGUISMO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La disciplina dei concorsi per l'assunzione di diciannove geologi e  nove  architetti  da destinare alla Direzione generale  ed  ai diversi compartimenti dell'A.N.A.S., deve rispettare il principio del  bilinguismo per quel che riguarda il personale da  destinare al  compartimento  regionale  di Trento, in quanto tale personale deve  occuparsi,  se  necessario,   anche  del  territorio  della Provincia di Bolzano.  Pertanto, e' costituzionalmente illegitti- mo  l'art.   5, L.  26 marzo 1986 n.  86, nella parte in cui  non osserva  il principio del bilinguismo relativamente al  personale del  compartimento  di  Trento,   destinato  al  contingente  con competenza anche sulla Provincia di Bolzano.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 13, c. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 13, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 12, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89, c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89, c. 1 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/555
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
