---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 563
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/563"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 563/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di costituzionalità proposta,    
 con riferimento all'art. 3 della Costituzione,  nei  confronti  della    
 legge  della  Provincia  di Trento, approvata in seconda lettura il 2    
 maggio 1984 e recante "Modifiche alla  legge  provinciale  29  aprile    
 1983 n. 12, relativamente ai limiti di età per l'accesso all'impiego    
 presso la Provincia Autonoma di Trento".                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   563/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI (O PROVINCIALI) DA PARTE  DELLO  STATO - CORRISPONDENZA TRA I VIZI  DI  LEGITTIMITA' DEDOTTI  CON L'ATTO DI RINVIO E QUELLI FATTI VALERE INNANZI  ALLA CORTE - NECESSITA'.

> Stante  l'unitarieta'  del procedimento di controllo sulle  leggi regionali  previsto  dall'art.   127 Cost., non  possono  trovare ingresso,  nel giudizio costituzionale attivato in via principale nei confronti delle leggi regionali, quelle censure che non siano state   preventivamente  enunciate,  almeno   nelle  loro   linee essenziali, con l'atto di rinvio del Governo.  - Cfr. ex plur., sent. n. 127/1972, 101/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34

### Massima 2 — SENT. 563/88 B. PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - IMPIEGO PUBBLICO - LIMITI  DI  ETA'  - ELEVAZIONE - CONTRASTO  CON  LA  LEGISLAZIONE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La Provincia di Trento, nel prevedere con la legge approvata il 2 maggio 1984, l'elevazione del limite massimo di eta' per accedere ai   posti  di  ruolo  dei   propri  uffici  da  trentacinque   a quarantacinque  anni,  non e' venuta a discriminare  tra  diverse categorie  di  cittadini ne' a stabilire posizioni  privilegiate, stante  la possibilita' di accesso all'impiego provinciale aperta a  tutti  i cittadini - in possesso dei requisiti previsti  dalla legge  (tra  cui l'eta') - che ad esso intendano aspirare.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita',  proposta,   in riferimento  all'art.   3 Cost., nei confronti della legge  della Provincia  di  Trento, approvata in seconda lettura il  2  maggio 1984  e recante "Modifiche alla legge provinciale 29 aprile  1983 n.  12, relativamente ai limiti di eta' per l'accesso all'impiego presso la Provincia Autonoma di Trento").

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/563
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
