---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 569
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/569"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 569/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4 e 5 della legge regione Sardegna 5 luglio  1979  n.  59    
 ("Regolamento  della  pesca  del  corallo")  sollevata in riferimento    
 all'art. 27 dello Statuto speciale per la Sardegna (l.c. 26  febbraio    
 1948 n. 3) con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  569/88.  REGIONE SARDEGNA - PESCA DEL CORALLO - CONDIZIONI ZONE  E DURATA - DETERMINAZIONE DEMANDATA ALL'ASSESSORE REGIONALE PER  L'AMBIENTE  ANZICHE'  AL   CONSIGLIO  REGIONALE   COMPETENTE ALL'ADOZIONE  DI  ATTI DI NATURA REGOLAMENTARE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  4 e 5 della legge regionale Sardegna 5 luglio 1979, n. 59  che  attribuiscono all'Assessore all'ambiente la potesta'  di determinare  annualmente, con proprio decreto, le condizioni,  le zone  e  la durata dei periodi di pesca del corallo  non  violano l'art.  27 dello Statuto regionale, in quanto non conferiscono ad organo  diverso dal Consiglio regionale un potere  regolamentare, bensi' una potesta' amministrativa di emanazione di provvedimenti a  contenuto  generale.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  4 e 5 della legge  reg. Sardegna 5.7.1979, n.  59 in riferimento all'art.  27 statuto).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/569
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
