---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 565
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/565"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 565/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Regione Friuli-Venezia Giulia il potere di    
 predisporre lo schema di regolamento di cui alla legge  regionale  n.    
 34  del  3  giugno  1981, ai fini della disciplina della raccolta dei    
 funghi spontanei nel territorio della foresta di Tarvisio e  annulla,    
 di  conseguenza,  la nota 17 agosto 1981 n. 2322 dell'Ufficio statale    
 di amministrazione della foresta di Tarvisio.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                        Il Presidente: SAJA                               
                        Il Redattore: CHELI                               
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   565/88.   FORESTE  -  RACCOLTA  DEI  FUNGHI  SPONTANEI  - REGOLAMENTO  -  SPETTANZA DEL POTERE ALLA REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA   -  ANNULLAMENTO  DELLA   NOTA  DELL'UFFICIO  STATALE  DI AMMINISTRAZIONE DELLA FORESTA DI TARVISIO.

> Lo  schema  di regolamento per la raccolta dei  funghi  spontanei predisposto  dalla  Regione Friuli-Venezia Giulia e'  applicabile anche  ai  terreni  inclusi nella foresta di  Tarvisio:   cui  si estende (come gia' indirettamente riconosciuto dalla Corte Cost.) la competenza della Regione in tema di protezione della natura ex artt.   4 n.  2 e 12 Statuto speciale;  1 e 22 d.P.R.  1116/1965; 83  d.P.R.   616/1977.   (Spettanza alla  Regione  Friuli-Venezia Giulia del potere di predisporre lo schema di regolamento, di cui alla  legge  reg.  34/1981, per la raccolta dei funghi  spontanei nei   territori   della  foresta    di   Tarvisio.    Conseguente annullamento  della nota 17/8/1981 n.  2322 dell'Ufficio  statale di  amministrazione  della  foresta di Tarvisio,  contestante  la suddetta competenza).  - Corte cost. 223/1984.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/565
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
