---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 564
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/564"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 564/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta allo Stato adottare, nei limiti, nelle forme e    
 con le modalità di cui all'art. 3 della legge 22 luglio 1975 n. 382,    
 disposizioni   di   indirizzo   e   coordinamento  per  le  attività    
 promozionali all'estero  delle  Province  autonome  di  Trento  e  di    
 Bolzano nelle materie di competenza.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   564/88.   PROVINCE AUTONOME TRENTO E BOLZANO -  ATTIVITA' PROMOZIONALE  REGIONALE ALL'ESTERO NELLE MATERIE DI COMPETENZA  - POTERE  D' INDIRIZZO, DI COORDINAMENTO E DI INTEGRAZIONE DA PARTE DELLO STATO - SUSSISTENZA.

> Il  potere  di  indirizzo e coordinamento da  parte  dello  Stato abbraccia tutto l'ambito dei poteri garantiti alle Regioni (sia a Statuto  speciale  che  ordinario) ed alle Province di  Trento  e Bolzano;  e quindi anche la sfera dell'attivita' (di mero rilievo internazionale)  di  promozione all'estero in materie di  propria competenza,  consentita alle Province autonome (come alle Regioni ex  art.   4  d.P.R.  n.  616/1977).  (Spettanza allo  Stato  del potere  di adottare disposizioni di indirizzo e coordinamento per le  attivita' promozionali all'estero delle Province autonome  di Trento  e Bolzano, secondo quanto previsto dal d.P.C.M.  11 marzo 1980).  - cfr. S. 340/1983; 179/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/564
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
