---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 560
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/560"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 560/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, dichiara che non spetta allo Stato, con decreto    
 del Presidente del Consiglio dei ministri in data 10  febbraio  1984,    
 d'intesa con il Ministro della sanità, in base a delega data in base    
 all'art. 5 cpv. della legge 23 dicembre 1978, n. 833, subdelegare, ai    
 sensi  dell'art.  3, commi penultimo ed ultimo, del detto decreto, al    
 Ministro della sanità la  verifica  periodica  degli  elenchi  degli    
 esami  diagnostici di alto livello professionale da eseguire presso i    
 laboratori specializzati o presso i laboratori generali di  base  con    
 settori   specializzati,  nonché  l'effettuazione  di  aggiunte  e/o    
 variazioni ai settori specializzati di  cui  al  quarto  comma  dello    
 stesso art. 3; determinare, ai sensi dell'art. 12 del detto decreto i    
 procedimenti da seguire nelle operazioni di prelievo, di trasporto  e    
 di  conservazione  dei  campioni  e  reperti biologici; prevedere, ai    
 sensi dell'art. 17 del  detto  decreto,  una  Commissione  consultiva    
 regionale  con  compiti  di  esprimere  pareri  per  il rilascio o la    
 conferma dei decreti di autorizzazione, formulare proposte in  ordine    
 ai parametri per rapportare le strutture al carico di lavoro, fornire    
 indicazioni circa le strutture idonee a  realizzare  i  controlli  di    
 qualità,  mantenere  rapporti  con la Commissione tecnico-consultiva    
 statale; prevedere, ai sensi degli artt. 4, primo comma, e 8,  ultimo    
 comma,  del detto decreto, un parere di questa Commissione consultiva    
 regionale per il rapportamento al carico di  lavoro  delle  strutture    
 materiali  e  degli  organici;  regolamentare, ai sensi dell'art. 18,    
 primo comma, del detto decreto, la normativa regionale concernente la    
 distribuzione  dei  laboratori  sul  territorio  e  la conferma delle    
 autorizzazioni;                                                          
    Per l'effetto, annulla:                                               
      l'art.  3,  penultimo  ed ultimo comma, del d.P.C.M. 10 febbraio    
 1984,   recante    "Indirizzo    e    coordinamento    dell'attività    
 amministrativa  delle  Regioni  in  materia  di  requisiti  minimi di    
 strutturazione,  di  dotazione  strumentale   e   di   qualificazione    
 funzionale  del  personale  dei  presidi  che eseguono prestazioni di    
 diagnostica di laboratorio";                                             
      l'art. 4, primo comma, nella parte in cui rinvia alle "modalità    
 previste dall'art. 8, ultimo comma";                                     
      l'art.  8,  ultimo  comma, nella parte in cui richiede sia udito    
 l'organo tecnico-consultivo di cui al successivo art. 17";               
      l'art. 12, l'art. 17, l'art. 18, primo comma;                       
      Rigetta, per il resto, i proposti ricorsi.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   560/88 A.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE   DI)   -  ESERCIZIO   MEDIANTE  ATTO   LEGISLATIVO   O AMMINISTRATIVO  -  COMPATIBILITA' CON LA GARANZIA  COSTITUZIONALE DELL'AUTONOMIA LEGISLATIVA REGIONALE.

> L'indirizzo   e   coordinamento  statale    e'   preordinato   al perseguimento  di  esigenze  unitarie   attinenti  alle  funzioni regionali  amministrative,  e  dunque  solo  indirettamente  puo' incidere  sull'attivita'  regionale legislativa,  a  quest'ultima richiedendosi  soltanto  di non vanificare le  predette  esigenze unitarie  (e  potendo  essa   conunque  sopperire  alle  medesime esigenze  mediante  misure proprie equipollenti, singolarmente  o nel  complesso,  a quelle dettate nell'atto  statale).   Trattasi pertanto  di  un  potere  che  non  puo'  ritenersi  radicalmente incompatibile  con  l'autonomia (legislativa) regionale,  neppure quando   -  anziche'  con  legge  -  esso  abbia  luogo  in   via governativa;   ne'  in tal caso si verifica  un'inversione  della gerarchia  delle fonti, in quanto deve necessariamente sussistere una  norma  di  legge che dia fondamento al potere  e  stabilisca elementi  precettivi  (criteri  generali)   idonei  a  vincolarne l'esercizio   si'   da    escludere   l'arbitrio   dell'autorita' governativa  e  la  compressione dell'autonomia  regionale  oltre quanto   e'  strettamente  necessario   rispetto  alle   esigenze unitarie.  - S.n. 150/1982 (su principio di legalita' e  indirizzo e coordinamento governativo).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   560/88  B.   SANITA' PUBBLICA -  PRESIDI  DI  DIAGNOSTICA STRUMENTALE   DI   LABORATORIO   -  INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO GOVERNATIVO  IN  MATERIA  -   SUSSISTENZA  DI  IDONEO  FONDAMENTO LEGISLATIVO E DI CRITERI TECNICI.

> Il  potere  di indirizzo e coordinamento in materia di  requisiti minimi  di strutturazione, dotazione strumentale e qualificazione funzionale  del personale dei presidi che erogano prestazioni  di diagnostica  strumentale  e  di laboratorio,  si  riconduce  alle esigenze  unitarie  radicate nei precetti costituzionali  di  cui agli  artt.   3 e 32 Cost.  - e, cioe', alla garanzia  di  eguale assistenza  sanitaria per tutti i cittadini nel territorio  della Repubblica  -  e,  per  la  natura  eminentemente  tecnica  della materia,  va esercitato tenendo conto dei criteri che,allo  stato attuale  delle  scienze  mediche  e biologiche,  sono  idonei  ad assicurare  la  massima  efficienza   dei  servizi  del  settore, compatibile   con   l'uniformita'    dell'assistenza   sanitaria. Pertanto,  l'art.  25, comma dodicesimo, della legge 23  dicembre 1978  n.   833,    che  prevede  il  suddetto  potere,    non  e' costituzionalmente  illegittimo,  e costituisce  idoneo  supporto legislativo   all'esercizio   dell'indirizzo    e   coordinamento governativo.  - v. anche S.n. 3/1971 e 127/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.   560/88  C.  SANITA' PUBBLICA - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO GOVERNATIVO  IN  MATERIA - DELEGA DEL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  AL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI - LEGITTIMITA'  AI  FINI DELLA DETERMINAZIONE DEI REQUISITI STRUTTURALI MINIMI DEI PRESIDI DI DIAGNOSTICA STRUMENTALE DI LABORATORIO.

> L'art.   5,  comma secondo, della legge 23 dicembre 1978 n.   833 prevede   che   l'esercizio    dell'indirizzo   e   coordinamento governativo  puo' essere delegato al Presidente del consiglio dei Ministri, d'intesa con il Ministro della sanita', solo "quando si tratti  di  affari  particolari", e tale regola  non  e'  violata dall'atto  di  delega menzionato nel preambolo del  D.P.C.M.   10 febbraio   1984,  in  quanto  la  determinazione  dei   requisiti strutturali  minimi  dei presidi di diagnostica di laboratorio  - che  costituisce  oggetto  della delega -  puo'  considerarsi  un affare particolare.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 5, c. 2

### Massima 4 — SENT.   560/88 D.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  DI)  - ESERCIZIO MEDIANTE ATTO GOVERNATIVO -  RISPETTO DELLE  NORME  DI LEGGE E DELL'EVENTUALE DELEGA DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI - NECESSITA'.

> Allorche'  l'indirizzo e coordinamento abbia luogo mediante  atto governativo,  e' necessario verificare il rispetto delle norme di legge  che conferiscono detto potere, ed ove si tratti di un atto emanato  in base a delega del Consiglio dei Ministri, la verifica deve  essere particolarmente rigorosa ed investire, oltre che  il rispetto  della legge, anche quello della delega (se a sua  volta conforme alla legge).

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 5, c. 1

### Massima 5 — SENT.   560/88  E.   SANITA' PUBBLICA -  PRESIDI  DI  DIAGNOSTICA STRUMENTALE   DI   LABORATORIO   -  INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO GOVERNATIVO  IN  MATERIA - PRESCRIZIONI CONCERNENTI GLI  ELEMENTI "STRUTTURALI"  -  RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLE REGIONI LIGURIA E LOMBARDIA - RIGETTO.

> I  poteri  di  indirizzo  e  coordinamento  governativo  previsti dall'art.   25 della legge 23 dicembre 1978 n.  833 e delegati al Presidente  del  Consiglio  dei Ministri ai sensi  dell'art.   5, comma  secondo, della medesima legge,concernono la fissazione  di requisiti  minimi  attinenti  agli   elementi  "strutturali"  dei presidi  di  diagnostica di laboratorio, e dunque  riguardano  le caratteristiche  e  gli elementi - sia materiali che personali  - delle  strutture, ivi compresi la definizione delle competenze ed i  controlli  di  affidabilita'   dei  risultati  delle  analisi. (Rigetto del ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalle Regioni  Liguria  e  Lombardia avverso il D.P.C.M.   10  febbraio 1984,   relativamente   alla    definizione,   individuazione   e classificazione   dei  presidi;    all'elencazione  degli   esami diagnostici di alto livello riservati a laboratori specializzati, ai   criteri  di  ripartizione   del  lavoro  secondo  competenze professionali;   all'organizzazione di attivita' di aggiornamento e   di   collegamento  consultivo   con  altri   servizi;    alla determinazione  degli organici minimi;  ai compiti dei  direttori dei  laboratori;  ed ai controlli di qualita' sui risultati delle analisi).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 25, c. 12

### Massima 6 — SENT.   560/88  F.   SANITA' PUBBLICA -  PRESIDI  DI  DIAGNOSTICA STRUMENTALE   DI   LABORATORIO   -  INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO GOVERNATIVO  IN  MATERIA  -   PRESCRIZIONI  NON  CONCERNENTI  GLI ELEMENTI  "STRUTTURALI" - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO PARZIALE DELL'ATTO STATALE IMPUGNATO.

> Non   spettano  allo  Stato  -  in  quanto  estranei  all'oggetto dell'indirizzo  e  coordinamento governativo  previsto  dall'art. 25,  L.   23 dicembre 1978 n.  833,e delegato al  Presidente  del Consiglio  dei  Ministri  ai sensi dell'art.  5,  comma  secondo, della  medesima  legge  -  i  seguenti  poteri:   subdelegare  al Ministro  della sanita' la verifica periodica degli elenchi degli esami  diagnostici  di  alto livello  professionale  da  eseguire presso  i laboratori specializzati o presso i laboratori generali di  base  con settori specializzati, nonche'  l'effettuazione  di aggiunte e/o variazioni ai settori specializzati;  determinare  i procedimenti   da  seguire  nelle   operazioni  di  prelievo,  di trasporto  e  di conservazione dei campioni e reperti  biologici; prevedere  una  Commissione consultiva regionale con  compiti  di esprimere  pareri  per il rilascio o la conferma dei  decreti  di autorizzazione,  formulare  proposte in ordine ai  parametri  per rapportare  le strutture al carico di lavoro, fornire indicazioni circa  le strutture idonee a realizzare i controlli di  qualita', mantenere rapporti con la Commissione tecnico-consultiva statale; prevedere un parere di detta Commissione consultiva regionale per il  rapportamento al carico di lavoro delle strutture materiali e degli organici;  regolamentare la normativa regionale concernente la  distribuzione  dei  laboratori sul territorio e  la  conferma delle  autorizzazioni.  Sono conseguentemente annullati gli artt. 3, penultimo ed ultimo comma;  4, comma primo, nella parte in cui rinvia alle "modalita' previste dall' art.  8, ultimo comma";  8, ultimo  comma,  nella  parte in cui richiede sia  udito  l'organo tecnico - consultivo di cui al successivo art.  17;  12, 17 e 18, comma  primo,  del  Decreto 10 febbraio 1984 del  Presidente  del Consiglio  dei Ministri, d'intesa con il Ministro della  sanita', in  materia  di requisiti minimi di strutturazione, di  dotazione strumentale  e  di  qualificazione funzionale del  personale  dei presidi che eseguono prestazioni di diagnostica di laboratorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 833 del 23/12/1978, art. 25, c. 12 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5

### Massima 7 — SENT.   560/88  G.   SANITA' PUBBLICA -  PRESIDI  DI  DIAGNOSTICA STRUMENTALE   DI   LABORATORIO   -  INDIRIZZO   E   COORDINAMENTO GOVERNATIVO   IN  MATERIA  -   ELEMENTI  PRECETTIVI  -  CARATTERE SPECIFICO E MINIMALE - LEGITTIMITA'.

> Lo  "schema-tipo" previsto dall'art.  25 della legge 23  dicembre 1978   n.  833, in materia di requisiti minimi di strutturazione, dotazione  strumentale,  qualificazione funzionale del  personale dei   presidi   che  erogano   prestazioni  di   diagnostica   di laboratorio,   non  puo'  essere   formulato  senza  una  precisa indicazione  di requisiti,trattandosi dell'esercizio di un potere di indirizzo e coordinamento finalizzato a garantire condizioni e prestazioni  uniformi a tutti i cittadini per la tutela del  bene fondamentale  della salute;  le prescrizioni dello "schema" hanno comunque  carattere  minimale  e   sono  comunque  derogabili  da precetti legislativi regionali di eguale o maggiore rigore.  -   S.n.    245/1984,   177   e   294/1986,   64/1987   (riguardo all'ispirazione di fondo della riforma sanitaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/560
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
