---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 568
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/568"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 568/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 649 ("Norme concernenti  i    
 servizi   ed   il  personale  delle  abolite  imposte  di  consumo"),    
 relativamente al secondo comma aggiunto  all'art.  1  del  d.P.R.  24    
 dicembre  1976, n. 937 ("Norme integrative e correttive del d.P.R. 26    
 ottobre 1972, n. 649"), sollevata in riferimento agli artt.  3  e  24    
 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   568/88.   IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE  GIA'  DIPENDENTE DELLE  IMPOSTE DI CONSUMO - INQUADRAMENTO NEI RUOLI DELLO STATO - ATTRIBUZIONE   DELLA   QUALIFICA  -  SENTENZE  CONCLUSIVE   DELLE CONTROVERSIE  INSTAURATE  ANTERIORMENTE  AL 31  DICEMBRE  1976  - OPPONIBILITA'  ALLA AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  secondo  comma dell'art.  9 d.P.R.  26 ottobre 1972, n.   649 che  stabilisce, per gli ex dipendenti delle imposte di  consumo, inquadrati    nei    ruoli     dello    Stato,    l'opponibilita' all'amministrazione finanziaria degli effetti delle controversie, solo  se  instaurate  anteriormente  al  31  dicembre  1976,  per l'attribuzione  di una qualifica diversa, non lede ne' limita  il diritto  di  agire in giudizio (art.  24, primo comma, Cost.)  la cui  tutela  non comprende l'opponibilita' degli effetti  di  una sentenza  a  soggetti terzi rispetto al rapporto fatto valere  in giudizio,  ne'  appare irragionevole (art.  3 Cost.) perche'  nel prevedere  in  via  eccezionale un'ipotesi  di  opponibilita'  di sentenze  a  soggetti  terzi,  la  limita  ragionevolmente,   per esigenze  di certezza, ad una data determinata.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   9 d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  649, relativamente al comma secondo aggiunto  dall'art.  1 del d.P.R.  24 dicembre 1976, n.  937,  in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/568
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
