---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 566
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/566"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 566/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Rigetta  il ricorso indicato in epigrafe e dichiara che spetta allo    
 Stato l'approvazione delle deliberazioni dell' Istituto autonomo  per    
 le  case  popolari  di  Acireale  relative all'iscrizione del proprio    
 personale alla Cassa pensioni dei dipendenti degli enti locali.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   566/88.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - IACP ACIREALE - DELIBERAZIONI RELATIVE ALLA ISCRIZIONE DEL PERSONALE ALLA CASSA PENSIONI  DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  - POTERE  DI  APPROVAZIONE  - SPETTANZA ALLO STATO.

> L'approvazione  governativa delle deliberazioni che  stabiliscono l'iscrizione ad una delle Casse di previdenza presso il Ministero del  Tesoro, prevista dall'art.  39 della L.  11/4/1955 n.   379, non  costituisce atto di controllo sull'esercizio  dell'attivita' istituzionale  dell'ente datore di lavoro del personale iscritto, ma  atto meramente valutativo dell'opportunita' della  iscrizione presso  un  particolare  istituto  di  previdenza  di  pertinenza statale e dei riflessi di tale iscrizione sulla gestione unitaria del  trattamento  pensionistico di un complesso non  omogeneo  di dipendenti di enti nazionali e locali.  (Spettanza allo Stato del potere  di  approvazione  delle deliberazioni  dell'I.A.C.P.   di Acireale,  relative  all'iscrizione  del proprio  personale  alla Cassa  pensioni dei dipendenti degli enti locali, esercitato  con D.M.  16 ottobre 1978).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia 43, art. 43 · decreto del Presidente della Repubblica 878 del 30/07/1950, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 878 del 30/07/1950, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977, art. 4, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 683 del 01/07/1977, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/566
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
