---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 562
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/562"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 562/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 proposta, con riferimento agli artt.117 e 128 della Costituzione, dal    
 Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della    
 Regione  Lazio  riapprovata  in  data  5  agosto   1977   e   recante    
 "Concessione  di  una  sovvenzione straordinaria al Comune di Pomezia    
 per lo sviluppo delle attività  economiche  locali  che  versano  in    
 stato di crisi".                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  562/88.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - LAZIO - CONCESSIONE DI  CONTRIBUTI AI COMUNI PER ATTIVITA' ECONOMICHE LOCALI IN STATO DI  CRISI  -  ASSERITA  INCOMPETENZA   DELLE  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO IN MATERIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'erogazione,  da  parte di regione a statuto ordinario,  di  una sovvenzione  straordinaria ai comuni per lo sviluppo di attivita' economiche  locali  in  crisi  non   rappresenta  una  forma   di intervento  suscettibile  di alterare la struttura e le  funzioni comunali  fissate  dalla legge statale, in  violazione  dell'art. 128  Cost.   Ne' essa trova ostacoli nel sistema dei rapporti tra Regione  ed  enti  locali infraregionali ex art.  117  (e  d.P.R. 616/1977):  rappresentando una forma di sostegno finanziario che, se  pur non riconducibile ad una specifica competenza  regionale, ben  puo'essere attivata ogniqualvolta entrino in gioco interessi delle  collettivita' locali suscettibili di incidere nella  sfera degli  interessi  e delle attribuzioni regionali:  nella  specie, con  riferimento  ai settori dello "sviluppo economico"  e  della "beneficenza  pubblica".   (Non fondatezza, in  riferimento  agli artt.  117 e 128 Cost., della impugnativa governativa della legge reg.   Lazio, riapprovata il 5/8/77 e recante Concessione di  una sovvenzione  straordinaria  al Comune di Pomezia per lo  sviluppo delle  attivita'  economiche  locali  che  versano  in  stato  di crisi").

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/562
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
