---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 561
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/561"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 561/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in    
 epigrafe, relativo al disegno di legge della  Regione  Valle  d'Aosta    
 riapprovato  il  12  maggio  1977  recante  "Provvedimenti  intesi  a    
 favorire la più ampia informazione sull'attività della Regione".       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   561/88.   REGIONE VALLE D'AOSTA - PUBBLICI  CONTRIBUTI  A PERIODICI  DI  INFORMAZIONE  LOCALE  -  CRITERI  E  MODALITA'  DI EROGAZIONE - NUOVA NORMATIVA REGIONALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> E'  cessata  la materia del contendere in ordine al  ricorso  del Governo  avverso il disegno di legge della Regione Valle d'Aosta, riapprovato  il  12 maggio 1977, recante "Provvedimenti intesi  a favorire   la  piu'  ampia   informazione  sull'attivita'   della Regione";  in quanto la disciplina posta dalla legge impugnata e' stata superata dalla legislazione regionale attualmente in vigore (leggi n.  7/1980;  33/1982;  62/1987).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · legge regionale Valle d'Aosta 62 del 10/08/1987 · legge regionale Valle d'Aosta del 28/01/1980 · legge regionale Valle d'Aosta 33 del 04/08/1982

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/561
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
