---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 570
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/570"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 570/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       a)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 25 della legge  22  dicembre  1981  n.  797,    
 sollevata - in riferimento agli artt. 3 e 6 Cost. e 2, 89 e 100 dello    
 Statuto Speciale per il Trentino Alto Adige approvato con  d.P.R.  31    
 agosto  1972  n.  670  -  dalla  Provincia autonoma di Bolzano con il    
 ricorso indicato in epigrafe;                                            
      b)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale della legge 11 novembre 1982 n.  861  -  sollevata  in    
 riferimento agli artt. 8, 12, 13 e 16 d.P.R. 26 luglio 1976 n. 752 ed    
 agli artt. 89, primo e terzo comma,  99  e  100  del  citato  Statuto    
 speciale  per  il  Trentino  Alto Adige - dalla Provincia autonoma di    
 Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   570/88  A.   IMPIEGO PUBBLICO - AMMINISTRAZIONE  POSTE  E TELECOMUNICAZIONI  -  ASSUNZIONE  DI  PERSONALE  STRAORDINARIO  - PROVINCIA  DI  BOLZANO - RUOLI SPECIALI E PROPORZIONALE ETNICA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La legge n. 797/1981 non e' suscettibile di violare i principi di ripartizione  etnica,  in  danno   della  Provincia  di  Bolzano, limitandosi  a prorogare (da 3 a 6 mesi) la durata massima  delle assunzioni  straordinarie gia' disposte in base all'art.  3 della L.   1376/1965,  senza alterare i presupposti e le  finalita'  di quella  disciplina, preordinate a soddisfare esigenze di servizio di  carattere  eccezionale.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   25 L.   1981  n.   797, sollevata  dalla Provincia di Bolzano, in riferimento agli  artt. 3 e 6 Cost.; 2, 89, 100 Statuto Trentino Alto Adige).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972

### Massima 2 — SENT.   570/88  B.   IMPIEGO  PUBBLICO - MINISTERO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA  - ASSUNZIONE STRAORDINARIA DI PERSONALE - PROVINCIA DI BOLZANO  -  PROPORZIONALE  ETNICA  NEGLI  UFFICI  STATALI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disciplina contenuta nella L.  861/1982, in tema di assunzione di  personale  addetto  al   servizio  automezzi  dipendente  dal Ministero   di  Grazia  e   Giustizia,  riferendosi  ad   ipotesi assolutamente  eccezionali e transitorie, non vulnera il  dettato statutario,  in  materia di proporzionale etnica,  che  trovera', viceversa,  piena  attuazione  con   l'immissione  nella   pianta organica  del personale assunto in via ordinaria e quindi con  il venir  meno dei presupposti di assoluta necessita' ed urgenza ora richiamati.   E  cio'  anche in considerazione  della  regola  di gradualita'  operante,  'in subiecta materia', ex art.  89  dello stesso  Statuto  speciale.   (Non fondatezza della  questione  di costituzionalita'  della  Legge  1982 n.   861,  sollevata  dalla Provincia  di  Bolzano, in riferimento agli artt.  8, 12, 13,  16 d.P.R.  1976 n.  752;  89, 99, 100 Statuto speciale Trentino Alto Adige).  - Corte cost. 160/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige 100, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/570
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
