---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 572
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/572"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 572/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Umbria 11 maggio 1979 n.  20  ("Sovvenzione    
 annua   a   favore   della   Società   Mediterranea  strade  ferrate    
 umbro-aretine  per  l'esercizio  delle   autolinee   sostitutive   ed    
 integrative  delle ferrovie Terni-Umbertide con diramazione Ponte San    
 Giovanni-Perugia e Umbertide-San Sepolcro") sollevata in  riferimento    
 agli artt. 41, secondo e terzo comma, 97, 42, secondo comma, 24 e 113    
 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   572/88.   REGIONE  UMBRIA - TRASPORTI  IN  CONCESSIONE  - SOVVENZIONE  ANNUA,  DISPOSTA CON LEGGE REGIONALE, ALLA  SOCIETA' MEDITERRANEA STRADE FERRATE UMBRO ARETINE - RIDUZIONE RISPETTO AL CONTRIBUTO  ORIGINARIAMENTE CONCESSO DALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge  della Regione Umbria 11 maggio 1979, n.  20  essendosi limitata  ad effettuare, in favore della Societa'  concessionaria per  l'esercizio delle autolinee sostitutive ed integrative delle ferrovie  Terni-Umbertide,  il trasferimento dei  fondi  ricevuti dallo Stato nonche' a disciplinare le modalita' di erogazione del contributo,  non  ha inciso sul contenuto del rapporto  derivante dal  provvedimento  statale attributivo della sovvenzione.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  della legge  Regione Umbria 11 maggio 1979 n.  20, in riferimento  agli artt.  41, comma secondo e terzo, 97, 42, comma secondo, 24 e 113 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/572
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
