---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 573
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/573"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 573/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla    
 Regione Liguria nei  confronti  del  d.P.R.  26  marzo  1980  n.  327    
 ("Regolamento  di  esecuzione  della  legge  30  aprile 1962 n. 283 e    
 successive modificazioni, in materia  di  disciplina  igienica  della    
 produzione   e  della  vendita  delle  sostanze  alimentari  e  delle    
 bevande"), con il ricorso indicato in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   573/88.   ALIMENTI  E  BEVANDE  (IGIENE  E  COMMERCIO)  - REGOLAMENTO  ESECUTIVO  DELLA DISCIPLINA STATALE -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  PROPOSTO AVVERSO TALE ATTO DALLA REGIONE LIGURIA  - DIFETTO DI INDIVIDUAZIONE DELLE NORME INVASIVE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile  per genericita' il conflitto  di  attribuzione sollevato  dalla  Regione Liguria contro un  regolamento  statale (approvato con d.P.R.  26 marzo 1980 n.  327, di esecuzione della legge  30  aprile  1962 n.  283 e  successive  modificazioni,  in materia  di disciplina igienica della produzione e della  vendita delle  sostanze  alimentari  e delle bevande), sotto  il  profilo dell'invasione  di  competenze  legislative  regionali,  poiche', rivolgendosi  le  censure  del  relativo  ricorso  nei  confronti dell'intero  testo  normativo  e pur riconoscendosi  che  tra  le disposizioni  denunciate possono esserne individuate alcune  (che non  vengono pero' indicate) certamente di spettanza dello Stato, non  sono  specificate  quali  norme  del  regolamento  impugnato risultino invasive della competenza regionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/573
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
