---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 571
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/571"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 571/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  che  spettava  allo Stato bandire i    
 concorsi indetti dal Ministero di Grazia e Giustizia  con  i  decreti    
 indicati in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 maggio 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   571/88.  IMPIEGO PUBBLICO - CONCORSI PER LA COPERTURA  DI POSTI  DI  SEGRETARIO GIUDIZIARIO E CANCELLIERE -  INDIZIONE  CON DECRETI  MINISTERIALI  -  SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL  POTERE  IN CONFLITTO.

> I  decreti  del  Ministro  di  Grazia  e  Giustizia,  concernenti l'indizione  di  concorsi pubblici per la copertura di  posti  di segretario  giudiziario e cancelliere non violano le attribuzioni della  Provincia  di  Bolzano:   a) ne' sotto  il  profilo  della denunciata mancanza della "previa intesa" con la stessa Provincia e  con  la Regione in ordine alla determinazione del  contingente del  personale  bilingue  (essendo   stata  tale   determinazione precedentemente gia' effettuata, con d.M.  18/5/82, e non dovendo essa essere reiterata in relazione a ciascun concorso, in difetto di  sopravvenute  necessita');  b) ne' con riguardo  alla  omessa espressa  previsione  del  requisito di conoscenza  della  lingua tedesca    (trattandosi  di previsione, nella specie,  superflua, essendo  il  concorso rivolto a candidati gia' assunti  in  altre amministrazioni  o  gia'  dichiarati  idonei, per  i  quali  quel requisito era gia' stato accertato con esito positivo);   c) ne', infine, sotto il profilo della mancata menzione della facolta' di sostenere l'esame sia in lingua italiana che tedesca (rispondendo tale facolta' ad una regola ormai incontrovertibilmente osservata e  da  ritenere per cio' implicitamente richiamata).   (Spettanza allo Stato del potere di bandire i concorsi indetti dal Ministero di Grazia e Giustizia con i decreti 21/5/1985).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/571
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
