---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 576
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/576"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 576/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spettava  al  Presidente della Giunta provinciale di    
 Bolzano procedere  alla  promulgazione  della  legge  provinciale  20    
 settembre 1985 n. 14 ("Elenco delle unità immobiliari non occupate e    
 modifiche alle leggi provinciali in materia di edilizia  abitativa"),    
 decorsi  trenta giorni dalla comunicazione al Commissario del Governo    
 di Bolzano, con telegramma in data 5 agosto 1985, della rettifica  di    
 un  errore  materiale  nel testo del disegno di legge precedentemente    
 comunicato con lettera raccomandata.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 maggio 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   576/88.   LEGGI  PROVINCIALI -  CONTROLLO  GOVERNATIVO  - PROMULGAZIONE  -  PROVINCIA  DI BOLZANO -  EDILIZIA  ABITATIVA  - DISEGNO   DI   LEGGE  APPROVATO   DAL  CONSIGLIO  PROVINCIALE   - COMUNICAZIONE  DEL  TESTO APPROVATO AL COMMISSARIO DEL GOVERNO  - SUCCESSIVO  INVIO,  CON  TELEGRAMMA,  D'UNA  RETTIFICA  AL  TESTO PRECEDENTEMENTE TRASMESSO - PROMULGAZIONE DELLA LEGGE - SPETTANZA AL  PRESIDENTE  DELLA GIUNTA PROVINCIALE DECORSI I TRENTA  GIORNI DALLA COMUNICAZIONE DELLA RETTIFICA.

> Il telegramma con cui il Presidente del Consiglio provinciale (di Bolzano),  in data 5 agosto 1985, trasmetteva la rettifica di  un errore  materiale  nel testo di un disegno di legge  provinciale, gia'  trasmesso  al Commissario del Governo e da questi  vistato, costituisce  atto  equipollente  all'invio   del  testo  mediante "lettera  raccomandata con avviso di ricevimento" - forma  questa prescritta  (dall'art.   37  d.P.R.  1^-2-1973, n.   49)  per  la comunicazione  dei  disegni di legge regionali e provinciali -  e idoneo  agli effetti della decorrenza del termine di cui all'art. 55 dello Statuto.  Spettava, pertanto, al Presidente della giunta provinciale,  decorsi  i trenta giorni dalla  predetta  (seconda) comunicazione, promulgare la legge provinciale 20 settembre 1985, n.  14.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/576
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
