---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 575
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-11
data_deposito: 1988-05-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/575"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 575/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 26 del decreto-legge 10  luglio    
 1982,  n.  429,  come  modificato dalla legge di conversione 7 agosto    
 1982, n. 516, sollevata in riferimento agli artt. 3, 23, 53, 97 della    
 Costituzione, dalle Commissioni tributarie di primo grado di Napoli e    
 di Alessandria e dalla Commissione tributaria  di  secondo  grado  di    
 Bologna con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta l'11 maggio 1988.                                 
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   575/88.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - AVVISO DI ACCERTAMENTO  - FACOLTA' DISCREZIONALE DELL'UFFICIO DI NOTIFICARE FINO ALLA DATA DI PRESENTAZIONE DELLA DICHIARAZIONE INTEGRATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  considerazione delle peculiari caratteristiche dell'I.V.A., e in  particolare  per  la  estrema   difficolta'  e  la   notevole complessita'  dell'accertamento  definitivo, non e' legittimo  il raffronto  - tenuto conto del rilevante ambito di evasione -  tra tale  tributo e le imposte dirette; pertanto in subiecta  materia non e' consentita una automatica trasposizione della pronuncia di illegittimita'  costituzionale  dell'art.  16 d.l.  n.   429  del 1982  in  ordine  al potere di accertamento della  p.a.   per  le imposte  dirette.  Per le stesse ragioni e' da escludere altresi' il  contrasto  con  gli  artt.  97 e 53 Cost.,  mentre  fuori  di proposito risulta il richiamo all'art.  23 Cost., non concernendo tale  norma  la  capacita' contributiva.  (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  26 del  d.l. 10 luglio 1982 n.  429 come modificato dalla legge di conversione 7  agosto  1982 n.  516, sollevata in riferimento agli artt.   3, 23, 53, 97 Cost.).  - S. n. 175/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/575
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
