---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 587
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/587"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 587/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  10,  settimo    
 comma, legge 6 agosto  1967,  n.  699  (Disciplina  dell'Ente  "Fondo    
 trattamento quiescenza e assegni straordinari al personale del lotto)    
 limitatamente alle parole "e  se  la  differenza  d'età  tra  i  due    
 coniugi non sia maggiore di anni 20";                                    
    Dichiara  -  a  norma  dell'art.  27  l.  11  marzo  1953, n. 87 -    
 l'illegittimità costituzionale:                                         
      a)  dell'art.  81,  terzo  comma,  t.u.  approvato con d.P.R. 29    
 dicembre 1973,  n.1092  (Norme  sul  trattamento  di  quiescenza  dei    
 dipendenti  civili  e militari dello Stato) limitatamente alle parole    
 "e che la differenza di età tra i coniugi non superi  i  venticinque    
 anni";                                                                   
      b)  dell'art.  6,  secondo  comma, (modificato per effetto della    
 sentenza di questa Corte 15 febbraio 1980, n. 15) legge  22  novembre    
 1962,   n.   1646  (Modifiche  agli  ordinamenti  degli  Istituti  di    
 previdenza presso il Ministero del tesoro) limitatamente alle  parole    
 "e  la  differenza  di  età  tra  i coniugi non superi i venticinque    
 anni".                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 587/88 A. PENSIONI - RIVERSIBILITA'- DIFFERENZA D'ETA'  FRA CONIUGI - PERSONALE DEL LOTTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. - LEGGE 6 AGOSTO 1967, N.699, ART. 10, SETTIMO COMMA. - COST. ARTT. 3, 29, 31 E 36.

> PENSIONI - RIVERSIBILITA'. Il potere legiferante dello Stato  non puo'  spingersi  sino ad incidere nella sfera  personale  di  chi siasi risolto a contrarre il vincolo familiare, cosi' comprimendo valori      costituzionalmente     protetti.     Pertanto      e' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 Cost. - l'art.10, settimo comma, L. 6 agosto 1967, n.699  limitatamente alle parole "e se la differenza d'eta' tra i due coniugi non  sia maggiore di anni 20".

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  587/88 B. PENSIONI - RIVERSIBILITA' - DIFFERENZA  DI  ETA' TRA  I  CONIUGI  - DIPENDENTI CIVILI E  MILITARI  DELLO  STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA CONSEGUENZIALE. - D.P.R.  29 DICEMBRE 1973, N.1092, ART.81, COMMA TERZO. - COST. ARTT.3, 29, 31 E 36   LEGGE 11 MARZO 1953 N.87, ART.27.

> PENSIONI  -  RIVERSIBILITA'.  Va  dichiarato   costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale (art.27 L. 11 marzo 1953 n.87, art.27)  l'art.  81, terzo comma, t.u. approvato  con  d.P.R.  29 dicembre  1973,  n.1092,  limitatamente alle  parole  "e  che  la differenza di eta' tra i coniugi non superi i venticinque anni".

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  587/88 C. PENSIONI - RIVERSIBILITA' - DIFFERENZA  DI  ETA' TRA   I  CONIUGI  -  DIPENDENTI  ENTI  LOCALI  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA CONSEGUENZIALE. - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, N.1646, ART. 6, SECONDO COMMA. - COST. ARTT. 3, 29, 31 E 36.   LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART.27.

> PENSIONI  -  RIVERSIBILITA'.  Va  dichiarato   costituzionalmente illegittimo, in via conseguenziale (art. 27, L. 11 novembre  1953 n.87)  l'art.6,  secondo  comma  (modificato  per  effetto  della sentenza di questa Corte 15 febbraio 1980, n.15), L. 22  novembre 1962, n. 1646, limitatamente alle parole "e la differenza di eta' tra i coniugi non superi i venticinque anni".  - cfr. S. n. 15/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/587
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
