---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 589
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/589"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 589/1988

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spetta allo Stato disciplinare l'attuazione dei regolamenti C.E.E. n. 3626/82 del 31 dicembre 1982 3418/83 del 28 novembre 1983 in tema di applicazione della Convenzione di Washington sul commercio internazionale delle specie di flora e fauna in via di estinzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 12 maggio 1988. 
F.to: Francesco SAJA, Presidente  
    Enzo CHELI, Redattore  
    Doro MINELLI, Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   589/88.   COMMERCIO CON L'ESTERO - SPECIE  FAUNISTICHE  E FLOREALI  IN  VIA  DI ESTINZIONE - ESPORTAZIONE,  IMPORTAZIONE  E RIESPORTAZIONE  -  ATTUAZIONE  DEI  REGOLAMENTI  CEE  CONCERNENTI L'APPLICAZIONE  DELLA CONVENZIONE DI WASHINGTON DEL 3 MARZO  1973 (RATIFICATA  CON LEGGE 19 DICEMBRE 1975 N.  874) - SPETTANZA ALLO STATO.

> Sia la Convenzione di Washington del 3 marzo 1973 (ratificata con legge  n.  874 del 1975) che i successivi strumenti  applicativi, comunitari  e interni, disciplinano le attivita' di esportazione, importazione  e  riesportazione  di   alcune  specie  floreali  e faunistiche minacciate di estinzione al fine di preservarle da un eccessivo  sfruttamento  commerciale, e dunque attengono,  in  un aspetto  particolare, al settore del "commercio  internazionale", settore  che  esula  dalle attribuzioni regionali in  materia  di agricoltura  e foreste, e che - pur se strumentalmente connesso - resta ontologicamente distinto dagli interventi per la protezione della  natura  riservati alla sfera regionale.   (Spettanza  allo Stato del potere di disciplinare l'attuazione dei regolamenti CEE n.   3626/82  del 31 dicembre 1982 e n.  3418/83 del 28  novembre 1983  in tema di applicazione della Convenzione di Washington sul commercio  internazionale delle specie di flora e fauna in via di estinzione;   rigetto  del ricorso per conflitto di  attribuzione proposto  dalla  Regione Liguria avverso il decreto del  Ministro del Commercio con l'estero 31 dicembre 1983).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/589
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
