---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 588
anno: 1988
data_decisione: 1988-05-12
data_deposito: 1988-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/588"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 588/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 529 cod. proc.    
 pen., limitatamente alla parte in cui dispone che l'incarico  per  la    
 sottoscrizione dei motivi di ricorso, al difensore iscritto nell'albo    
 speciale della Corte di Cassazione, possa essere conferito anche "con    
 lettera raccomandata diretta allo stesso cancelliere".                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 maggio 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 588/88. PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - INCARICO AL  DIFENSORE  PER LA SOTTOSCRIZIONE - CONFERIMENTO  CON  LETTERA RACCOMANDATA - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  differenze  obiettivamente riscontrabili tra il  giudizio  di merito   e  il  giudizio  di   legittimita'  non  sono  tali   da giustificare  il  differente trattamento, quanto al  conferimento dell'incarico  al  difensore,  che l'art.   529  c.p.p.   impone, stante  che  se l'importanza sul piano culturale del giudizio  di legittimita'   puo'  spiegare  la   richiesta  di  una  specifica qualificazione  del  difensore,  non giustifica  piu'  una  cosi' sostanziale differenza delle forme attraverso cui si legittima la manifestazione di volonta' del ricorrente in ordine al difensore, tra    l'altro   prevista   solo    in   materia   penale.     E' costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost.,  l'art.   529 c.p.p.  limitatamente alla parte in cui  non dispone  che  l'incarico  per  la sottoscrizione  dei  motivi  di ricorso, al di fensore iscritto nell'albo speciale della Corte di cassazione,   possa   essere  conferito    anche   "con   lettera raccomdandata  diretta  allo  stesso   concelliere"  perche'  non sussiste  ragionevole  giustificazione per un  trattamento  cosi' differenziato,  quanto  alle forme per attribuire  l'incarico  al difensore,   fra  gradi  di  giusizio  di  merito  e  quello   di legittimita'.   (N.B.   Con ordinanza n.  818 del 1988  e'  stato corretto l'errore materiale contenuto nel dispositivo).  - v. Corte cost. S.n. 145 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/588
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
