---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 609
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-06
data_deposito: 1988-06-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/609"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 609/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate,  con  le  ordinanze  di  cui  in  epigrafe,  dal   giudice    
 istruttore  del  Tribunale  penale  di  Milano  avverso l'art. 11 del    
 Trattato tra Italia e Santa Sede, reso  esecutivo  con  la  legge  27    
 maggio  1929  n.  810, in riferimento agli artt. 1, comma secondo, 7,    
 comma primo, 102, 112, 3, comma primo, 24 e 25, comma secondo,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 palazzo della Consulta il 6 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1988.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   609/88.  CHIESA CATTOLICA - ENTE CENTRALE - DIRIGENTI  ED AMMINISTRATORI  - GIURISDIZIONE ITALIANA - ESCLUSIONE - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> In  considerazione  delle  caratteristiche  proprie  del  vigente processo  penale, l'accertamento del difetto di giurisdizione del giudice   penale   italiano  nell'ambito   di   un   procedimento incidentale  comporta,  ove  abbia   assunto  i  caratteri  della definitivita',  anche  la chiusura del  procedimento  principale, onde  il  giudice  di  questo deve solo  dichiarare  concluso  il processo dando atto dell'improcedibilita' dell'azione per difetto di  giurisdizione e non puo' sollevare in tale fase questioni  di legittimita'     costituzionale.        (Sono    conseguentemente inammissibili,  per  difetto di giurisdizione del giudice  a  quo accertato con sentenza irrevocabile, le questioni di legittimita' costituzionale  dell'art.   11  del trattato tra Italia  e  Santa Sede,  reso  esecutivo con la l.  27 maggio 1929, n.  810,  nella parte   in  cui  esclude   l'esercizio  della  giurisdizione  nei confronti  di  dirigenti  ed amministratori degli  enti  centrali della  Chiesa  cattolica, in riferimento agli artt.  1,  7,  102, 112, 3, 24 e 25 Cost.).  cfr. Corte cost.: n. 520/87.

*Parametri:* Costituzione, art. 1, c. 2 · Costituzione, art. 7, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/609
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
