---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 612
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/612"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 612/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale sollevata con il ricorso  in  epigrafe    
 della Regione Toscana nei confronti dell'art. 13, quarto comma, della    
 legge 26  aprile  1982,  n.  181,  intitolata  "Disposizioni  per  la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e  pluriennale dello Stato (legge    
 finanziaria 1982)", per contrasto con l'art. 130 Cost., come  attuato    
 dall'art.  56  della  legge  10 febbraio 1953, n. 62, nonché con gli    
 artt. 117, primo comma, 123, primo comma, Cost. e  70  dello  Statuto    
 della Regione Toscana.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   612/88.   SANITA'  PUBBLICA - UNITA' SANITARIE  LOCALI  - COMITATO  DI  CONTROLLO  - DETERMINAZIONE  DELLA  COMPOSIZIONE  - CONTROLLO  ESERCITATO  IN  UNICA SEDE REGIONALE  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN   VIA  PRINCIPALE   - INFONDATEZZA.

> Benche'  la  configurazione  delle unita' sanitarie  locali  come strutture  operative dei comuni dovrebbe indurre il  legislatore, per  ovvie esigenze di coerenza, ad assimilare il controllo sugli atti  delle  usl a quello sugli atti dei comuni, ove tuttavia  il legislatore,  nel  legittimo  esercizio   delle  sue  competenze, preveda  una  particolare composizione dell'organo  regionale  di controllo  con  l'inserimento di un rappresentante del  ministero del  tesoro  per  meglio fronteggiare gli eccessi  di  spesa  nel settore  sanitario,  effettua una coerente scelta  conseguenziale stabilendo  che  il  controllo sia esercitato  in  un'unica  sede regionale, ove puo' piu' efficacemente svolgersi.  (E' infondata, nei  sensi  di cui in motivazione, la questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata dalla regione Toscana, dell'art.   13, quarto  comma,  l.   26  aprile 1982,  n.   181,  in  riferimento all'art.   130 Cost., come attuato dall'art.  56, l.  10 febbraio 1953,  n.   62, nonche' agli artt.  117, primo comma, 123,  primo comma, Cost.  e 70 dello statuto della regione Toscana).  cfr. Corte cost. n. 245/84, 613/88.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 130 · legge 343 del 22/05/1971, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/612
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
