---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 614
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/614"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 614/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   614/88.   REGIONE  PUGLIA  -  COMMISSIONE  DI   CONTROLLO SULL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  REGIONE - ANNULLAMENTO  DI  DELIBERA DELLA GIUNTA REGIONALE - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ANNULLAMENTO D'UFFICIO   DELL'ATTO   IMPUGNATO  -  MANCATA   PUBBLICAZIONE   - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Deve  dichiararsi cessata la materia del contendere in ordine  al conflitto  di  attribuzione  che  abbia per oggetto  un  atto  di controllo  su una delibera regionale che non puo' produrre  alcun effetto in quanto annullata d'ufficio e che non ne abbia prodotti prima  dell'annullamento  perche'  non pubblicata  (conflitto  di attribuzione proposto dal Presidente della regione Puglia avverso la decisione n.  12555 del 19/7/83 della Commissione di controllo che parzialmente annullava la delibera della Giunta regionale con la   quale  condizionatamente  era   stato  approvato  il   piano regolatore generale del Comune di Martinafranca).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/614
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
