---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 619
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/619"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 619/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara cessata la materia del contendere in    
 ordine ai ricorsi indicati in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 619/88. REGIONE LIGURIA E REGIONE LOMBARDIA - IMPIEGO DELLE SOMME  RELATIVE  ALLE FUNZIONI DELEGATE - OBBLIGO  DI  RENDICONTO ALLA  CORTE  DEI  CONTI - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA  STATO  E REGIONI   -   SOPRAVVENUTA   DECLARATORIA   DI   INAMMISSIBILITA' DELL'AZIONE  PER IL GIUDIZIO DI CONTO - CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  seguito  alla  declaratoria di  inammissibilita'  dell'azione promossa  dalla Procura generale della Corte dei Conti e' cessata la  materia del contendere in ordine ai ricorsi per conflitto  di attribuzione  tra  Stato e Regioni promossi dal Presidente  della regione  Liguria e dal Presidente della regione Lombardia avverso i decreti della Procura generale nn.  14989 e 14988 del 17 aprile 1978,  con i quali venivano citati a comparire dinanzi alla Corte dei  Conti, in sede di giurisdizione contabile, per rendere conto dell'impiego  delle  somme relative alle funzioni  delegate  alle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/619
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
