---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 618
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/618"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 618/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato di disporre le deroghe, previste    
 dall'art. 3, comma secondo, della legge 16 giugno 1939, n.  1111,  al    
 divieto,  posto  dal  primo  comma  del  medesimo  articolo,  per gli    
 affittacamere di fornire alloggio per un periodo  inferiore  a  sette    
 giorni,  e  di conseguenza annulla la deliberazione della Commissione    
 di controllo sull'amministrazione regionale del  Veneto  in  data  14    
 aprile 1980.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1987.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  618/88 - TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - AFFITTACAMERE - DIVIETO  DI  ALLOGGIO  NON  INFERIORE A SETTE  GIORNI  -  DEROGHE GIUSTIFICATE  -  COMPETENZA  REGIONALE A DISPORLE  -  CONSEGUENTE ANNULLAMENTO  DELLA DELIBERAZIONE DELLA COMMISSIONE DI  CONTROLLO SULL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE DEL VENETO CHE AVEVA ANNULLATO UN PROVVEDIMENTO GIUNTALE DI DEROGA.

> Ai  sensi  dell'art.   3 della legge 16 giugno  1939,  n.   1111, spetta  alle  regioni disporre le deroghe al divieto, posto  agli esercenti  l'attivita' di affittacamere, di fornire alloggio  per un  periodo  inferiore a sette giorni, in quanto tale  competenza rientra  tra  le  funzioni  in materia  di  turismo  e  industria alberghiera  ad  esse  trasferite, in attuazione  dell'art.   117 Cost.,  dal  d.P.R.   14 gennaio 1972, n.  6, e  dal  d.P.R.   24 luglio  1977,  n.   616;  ben potendo le regioni  -  nella  leale cooperazione  con lo Stato - fornire alla autorita' di p.s.,  per agevolare  alla  medesima lo svolgimento dei suoi compiti,  utili informazioni sulle deroghe adottate.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 6 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/618
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
