---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 616
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/616"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 616/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
    Dichiara   l'inammissibilità   delle  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, commi nono e decimo, del decreto-legge 26    
 novembre  1981,  n. 678 (Blocco degli organici delle Unità sanitarie    
 locali) convertito con modificazioni nella legge 26 gennaio 1982,  n.    
 12,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  97  e  36 Cost., dalle    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   616/88.   SANITA'  PUBBLICA - UNITA' SANITARIE  LOCALI  - PERSONALE  - EMOLUMENTI AGGIUNTIVI PREVISTI DA ACCORDI DI  LAVORO REGIONALI - DIVIETO - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Vanno  dichiarate  inammissibili  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate  da ordinanze carenti sia in  punto  di rilevanza  che  di  non   manifesta  infondatezza:   perche',  in particolare,  il  giudice  'a  quo'   ha  omesso  di   verificare l'applicabilita'  in  concreto  della norma impugnata  (art.   1, comma  nono  e decimo, d.l.  26.11.1981 n.  678,  convertito  con modificazioni nella legge 26 gennaio 1982, n.  12) concernente il divieto,  alle  Regioni  e  alle   unita'  sanitarie  locali,  di stipulare  accordi integrativi di lavoro che prevedono erogazioni economiche  aggiuntive  rispetto  al   contenuto  dei   contratti nazionali di categoria e se, in relazione all'indirizzo normativo in  atto,  la  stessa  norma  assumesse il  ruolo  di  misura  di salvaguardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/616
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
