---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 611
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/611"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 611/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   611/88.   PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - PROFESSIONE  DI ASSISTENTE GERIATRICO E FAMILIARE - ESERCIZIO - LEGGE PROVINCIALE -  ATTRIBUZIONE ALLA GIUNTA PROVINCIALE DEL POTERE DI AUTORIZZARE L'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE AI DIPLOMATI ALL'ESTERO - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' IN VIA PRINCIPALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  seguito all'entrata in vigore del d.P.R.  26 gennaio 1980, n. 197  - che, nel dettare norme di attuazione dello statuto per  il T.A.A.,  ha  demandato  alla  Provincia autonoma  di  Bolzano  la dichiarazione   di  equipollenza  dei   diplomi  o  attestati  di qualifiche professionali sanitarie ausiliarie acquisiti nei Paesi dell'area  culturale tedesca - e della l.  prov.  15 luglio 1981, n.   19  -  con  la  quale la  Provincia  ha  dettato  una  nuova disciplina  della materia - e' cessata la materia del  contendere in  ordine  al ricorso del Presidente del Consiglio dei  ministri avverso l'art.  8 della legge della Provincia autonoma di Bolzano riapprovata il 18 ottobre 1978 in quanto, in violazione dell'art. 8,  n.   29  dello  Statuto  T.A.A.,  in  relazione  al  disposto dell'art.   6,  lettera  a), d.P.R.  1 novembre  1973,  n.   689, attribuisce  alla  Giunta  provinciale il potere  di  autorizzare l'esercizio   della  professione  di   assistente  geriatrico   e familiare  anche  a  cittadini italiani  che  abbiano  conseguito attestati o diplomi di qualifica professionale all'estero.  cfr. S. 15/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.29 · decreto del Presidente della Repubblica 689 del 01/11/1973, art. 6 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/611
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
