---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 615
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/615"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 615/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  2  della  legge  12  luglio    
 1975,  n.  311  (Specificazione  delle  attribuzioni  della  carriera    
 direttiva, di concetto ed esecutiva delle  cancellerie  e  segreterie    
 giudiziarie),  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24, primo e    
 secondo comma, della Costituzione, dalla  Corte  di  cassazione,  con    
 ordinanza del 9 novembre 1984.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    615/88.    IMPUGNAZIONI  PENALI   -   DICHIARAZIONE   DI IMPUGNAZIONE  RICEVUTA DAL SEGRETARIO ANZICHE' DAL CANCELLIERE  - INVALIDITA'  -  QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' -  INTERPRETAZIONE DELLA   CORTE  DI  CASSAZIONE  -  MERA  IRREGOLARITA'  INTERNA  - INFONDATEZZA DELLA SOLLEVATA QUESTIONE.

> La  circostanza che la dichiarazione di impugnazione sia ricevuta dal segretario anziche' dal cancelliere non invalida l'atto posto in  essere  da  un  soggetto  processuale  estraneo,  ma  integra semplicemente un'irregolarita' interna all'ufficio di cancelleria del  giudice che ha emesso la sentenza, giusta  l'interpretazione fatta  propria  dalle  sezioni unite della Corte  di  cassazione. (Infondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della  questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 24, primo e secondo comma, Cost., dell'art.  2, l.  12 luglio  1975,  n.   311  nella  parte  in  cui  non  consente  al segretario  giudiziario  di sostituire il cancelliere mancante  o assente  nel compimento di atti non rinviabili, e particolarmente nella  ricezione della dichiarazione di impugnazione nel processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/615
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
