---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 610
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/610"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 610/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 678    
 (Blocco  degli  organici  delle Unità sanitarie locali), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 26 gennaio 1982, n. 12, e dell'art.  6    
 della  stessa  legge,  sollevata,  in  riferimento all'art. 77 Cost.,    
 dalla Regione Emilia-Romagna con i ricorsi indicati in epigrafe;         
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, comma primo, del suddetto decreto-legge n. 678 del  1981    
 sollevate  rispettivamente  in  riferimento agli artt. 117, 118 e 119    
 Cost. dalla  Regione  Emilia-Romagna,  in  riferimento  all'art.  14,    
 lettera  o),  e 17, le lettere b) e c), dello stesso Statuto speciale    
 per la Sicilia, dalla regione Sicilia, in riferimento agli  artt.  8,    
 n.  1,  9,  n.  10,  e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige, dalle province autonome di Trento e di Bolzano con  i  ricorsi    
 indicati in epigrafe;                                                    
      dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine alle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma  secondo,    
 del  suddetto  decreto-legge  n.  678 del 1981, come convertito nella    
 legge n. 12 del 1982,  recante  divieto  della  copertura  dei  posti    
 vacanti nelle piante organiche provvisorie, nonché dello stesso art.    
 1, comma quarto, per la parte in cui prevede  che  la  copertura  dei    
 posti di cui al comma secondo, e di quelli derivanti dall'ampliamento    
 delle piante organiche provvisorie, abbia luogo su autorizzazione del    
 Ministro  della  sanità  sentito  il  Consiglio sanitario nazionale,    
 nonché dello stesso art. 1, commi quinto, sesto  e  settimo  per  la    
 parte  in  cui  dispongono  che,  nei  casi  da essi previsti, non è    
 prescritta, per la copertura dei posti di  cui  ai  commi  secondo  e    
 quarto, l'autorizzazione di cui al comma quarto, nonché dello stesso    
 art. 1, comma undicesimo, nonché dello stesso art. 1, commi  nono  e    
 decimo,  sollevate rispettivamente in riferimento agli artt. 117, 118    
 e 119 Cost., dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli  artt.    
 14,  lett.  o),  e  17,  lett. b) e c), dello Statuto speciale per la    
 Sicilia, dalla Regione Sicilia, e in riferimento agli artt. 8, n.  1,    
 9,  n.  10,  e  16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,    
 dalle Province autonome di Trento e di Bolzano con i ricorsi indicati    
 in epigrafe;                                                             
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  comma    
 quarto, del suddetto decreto-legge n. 678 del 1981,  come  convertito    
 nella  legge  n.  12  del  1982,  per  la  parte  in cui sottopone ad    
 autorizzazione del  Ministro  della  sanità,  sentito  il  Consiglio    
 sanitario nazionale, l'ampliamento delle piante organiche provvisorie    
 delle Unità sanitarie locali.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   610/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI DECRETI LEGGE -  VIZI  DEDOTTI  - DIFETTO  DEI PRESUPPOSTI GIUSTIFICATIVI (NECESSITA' E URGENZA)  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1  del  decreto-legge  26  novembre  1981,  n.   678, convertito,  con  modificazioni, nella legge 26 gennaio 1982,  n. 12,  e  dell'art.  6 della stessa legge (blocco  degli  organici, delle  assunzioni  e  degli   accordi  integrativi  delle  unita' sanitarie  locali), per contrasto con l'art.  77 Cost.:  cio'  in quanto  nel  giudizio  di   legittimita'  costituzionale  in  via principale  la regione puo' impugnare norme di leggi statali solo qualora  lamenti  la  violazione  di  norme  costituzionali   che riguardano  la  sua  sfera  di competenza  e  quindi  la  lesione diretta,  ad  opera della legge censurata, delle competenze  alla regione costituzionalmente garantite.  - S.nn. 307/1983; 151/1986; 302/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   610/88  B.  SANITA' PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - BLOCCO  DEGLI ORGANICI - DIVIETO DI CONFERIMENTO DI CONSULENZE  - ASSERITA  COMPRESSIONE DELLE AUTONOMIE REGIONALI E PROVINCIALI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  decreto  legge n.  678 del 1981 concernente il  blocco  degli organici  delle unita' sanitarie locali per un verso si inserisce nell'attuazione  della riforma sanitaria, e per altro verso detta una  disciplina  a  tempo determinato, sia pure non  mediante  la fissazione  di  una  data,  ma con riferimento  ad  un  ulteriore intervento  normativo ragionevolmente previsto come certo e  come prossimo  (nella  specie:   ulteriore  attuazione  della  riforma sanitaria).   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma primo, del decreto-legge  n. 678  del  1981, in riferimento agli artt.  117, 118 e 119  Cost., agli  artt.  14, lettera o) e 17, lettere b) e c), dello  Statuto speciale  per la Sicilia, ed agli artt. 8,  n.  1, 9 n.  10 e  16 dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto  Adige).  - S.n.  307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.b) c) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.   610/88  C.  SANITA' PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - BLOCCO  DEGLI  ORGANICI  - ECCEZIONALI AMPLIAMENTI  DELLE  PIANTE ORGANICHE  PROVVISORIE  AUTORIZZATI DAL MINISTRO  DELLA  SANITA', SENTITO  IL  CONSIGLIO  SANITARIO   NAZIONALE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Rientra   nella  competenza  delle   regioni,  sulla  base  della sovraordinazione  ad  esse conferita rispetto alle u.s.l.  -  nel quadro  della riforma sanitaria disegnato dalla legge n.  833 del 1978  - valutare le "indilazionabili esigenze" cui e' subordinato l'ampliamento delle piante organiche provvisorie di dette u.s.l.. E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo -  per  violazione degli artt.  117, 118 e 119 Cost., in riferimento agli artt.  11, comma  secondo,  lettere  b) e c), 15, comma nono, n.   4,  della legge  23  dicembre 1978, n.  833, e per violazione  degli  artt. 14,  lett.  o) e 17, lett.  b) e c), dello Statuto della  regione Sicilia, in riferimento all'art.  80, legge n.  833 del 1978, per violazione  degli  artt.  8, n.  1, 9 n.  10, e 16 dello  Statuto della  regione Trentino-Alto Adige - l'art.  1, comma quarto, del decreto-legge  n.   678 del 1981, come convertito nella legge  n. 12  del 1982, per la parte in cui sottopone ad autorizzazione del Ministro della sanita', sentito il Consiglio sanitario nazionale, l'ampliamento delle piante organiche provvisorie delle u.s.l..  - S.nn. 307/1983, 345/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 833 del 23/12/1978, art. 11, c. 2 lett. b · legge 833 del 23/12/1978, art. 15, c. 9 n. 4 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. o · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b · legge 833 del 23/12/1978, art. 11, c. 2 lett. c · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c · legge 833 del 23/12/1978, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/610
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
