---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 623
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/623"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 623/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41 e 101 Cost.,  e  14  dello    
 Statuto    speciale    della   Regione   siciliana,   dal   Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la  Sicilia,  con  ordinanza  del  10    
 dicembre  1979,  dell'art.  48  della  legge della Regione Sicilia 27    
 dicembre 1978, n. 71.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  623/88.    EDILIZIA  E URBANISTICA  -  REGIONE  SICILIA  - ACCERTATA INADEMPIENZA ALL'ORDINANZA DI SOSPENSIONE DEI LAVORI  - POTERE  DEL  SINDACO  DI  APPORRE I  SIGILLI  AL  CANTIERE  E  AL MACCHINARIO  IVI IMPIEGATO - ATTRIBUZIONE ALL'AMMINISTRAZIONE  DI UN ATTO CAUTELARE DI NATURA PENALE - NATURA AMMINISTRATIVA  DELLA MISURA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. EDILIZIA  E URBANISTICA - REGIONE SICILIA - VIOLAZIONE, DA  PARTE DELLA  LEGGE  REGIONALE, DEI PRINCIPI  GENERALI  DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO  DELLO  STATO  E  DI  NORME  FONDAMENTALI  DI   RIFORME ECONOMICHE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. EDILIZIA  E URBANISTICA - IRRAZIONALE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO TRA  SOGGETTI SOTTOPOSTI ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE  E  SOGGETTI SOTTOPOSTI  ALLA LEGISLAZIONE NAZIONALE - LEGISLAZIONE  ESCLUSIVA DELLA  REGIONE SICILIA - LEGITTIMITA' DI  DIVERSIFICAZIONE  NELLA LEGISLAZIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. EDILIZIA  E  URBANISTICA - APPOSIZIONE TEMPORANEA  DI  SIGILLI  - PRETESA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA  LIBERTA'  D'INIZIATIVA ECONOMICA - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SICILIA 27 DICEMBRE 1978 N. 71, ART. 48; LEGGE N. 10   DEL 1977 - COST., ARTT. 3,41,101; STATUTO REGIONE SICILIA ART. 14

> La  misura  cautelare  prevista  dall'art.  48  L.  Reg.  Sicilia 27.12.1978,  n.  71, consistente nel potere del  Sindaco  di  far apporre i sigilli al cantiere e al macchinario impiegato in  caso di  accertata  inadempienza  all'ordinanza  di  sospensione   dei lavori, ha natura amministrativa e non giurisdizionale. E'   infondata   la   questione   incidentale   di   legittimita' costituzionale dell'art. 48 Legge Regione Sicilia 27. 12.1978, n. 71, nella parte in cui attribuisce all'amministrazione attiva  un tipico   atto   cautelare  di  natura  penale,  stante   che   al provvedimento in questione va riconosciuta natura amministrativa. E' pertanto inapplicabile l'art. 101 Cost.. E'   infondata   la   questione   incidentale   di   legittimita' costituzionale   della  stessa  norma,  per  pretesa   violazione dell'art. 14 Statuto Regione Sicilia, in quanto l'attribuzione al Sindaco  del potere di emettere il provvedimento  di  apposizione dei  sigilli non viola ne' i principi  generali  dell'ordinamento giuridico  dello  Stato  ne' norme fondamentali  della  legge  di riforma  economico-sociale n. 10 del 1977, essendo  perfettamente in   armonia   con   gli   stessi   l'attribuzione    dell'intero procedimento,  che  ha natura amministrativa,  ad  una  autorita' amministrativa. E'   infondata   la   questione   incidentale   di   legittimita' costituzionale dell'art. 48 Legge Regione Sicilia 27.12.1978,  n. 71,    laddove    irrazionalmente    diversificherebbe,    quanto all'applicabilita'  del provvedimento di apposizione dei  sigilli ivi previsto, tra soggetti sottoposti alla legislazione regionale e   statale   in  quanto,  nei  limiti  dei   principi   generali dell'ordinamento giuridico dello Stato e delle norme fondamentali di  riforme  economico-sociali  statali,  e'  riconosciuta   alla Regione Sicilia competenza esclusiva in materia urbanistica. E'   infondata   la   questione   incidentale   di   legittimita' costituzionale dell'art. 48 Legge Regione Sicilia 27.12.1978,  n. 71,  sollevata  con  riferimento all'art.  41  Cost.,  in  quanto l'adozione  della  misura,  peraltro  temporanea  e  provvisoria, dell'apposizione dei sigilli, in ragione e a tutela di  interessi generali e a garanzia dell'esecuzione dell'inadempiuto ordine  di sospensione  dei  lavori  non  viola  il  principio  di  liberta' dell'iniziativa economica.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 101 · legge 10 del 28/01/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/623
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
