---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 628
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/628"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 628/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, terzo e quarto comma, 2 e 8 della legge 29 marzo 1985,    
 n. 113, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 33, quinto comma, 81,    
 quarto comma, 117 e 119 Cost., dal Presidente della  Regione  Toscana    
 col ricorso in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  628/88.  LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - CENTRALINISTI CIECHI - CORSI  STATALI  E  REGIONALI  PER  CENTRALINISTI  NON  VEDENTI  - DIFFERENZE   -  AUTOMATICA   ISCRIZIONE  ALL'ALBO   PROFESSIONALE CONSEGUENTE  SOLO ALLA FREQUENZA DEI PRIMI E PREVISTA  NECESSITA' DI  APPOSITO ESAME DI STATO PER CHI ABBIA FREQUENTATO I SECONDI - ISTITUZIONE  E  DISCIPLINA  DELLA   COMMISSIONE  ESAMINATRICE   - COMPETENZA  STATALE - ONERE FINANZIARIO GRAVANTE SULLE REGIONI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di collocamento al lavoro dei centralinisti  ciechi, legittimamente la legge n.  113 del 1985:  a) differenzia i corsi effettuati   presso  scuole  statali  o  autorizzate  da   quelli regionali,  prevedendo  solo per i primi che il  loro  compimento comporti  l'automatica  iscrizione  nell'albo  professionale,  in considerazione  della  maggior durata, della maggior  completezza dei  programmi  e  del  titolo   richiesto  per  l'accesso;    b) istituisce  e regola la composizione di una commissione (nominata con  provvedimento dell'Ufficio regionale del lavoro) per l'esame terminale  dei  corsi  professionali organizzati  dalla  regione, atteso  che tale esame e' finalizzato alla successiva  iscrizione nell'albo  suddetto,  senza  implicare alcuna  modificazione  ne' della  disciplina  delle prove conclusive di siffatti corsi,  ne' del  valore degli attestati rilasciati dopo il superamento  delle medesime;  c) pone a carico delle regioni l'onere economico delle trasformazioni    tecniche     dei     centralini,    finalizzate all'occupazione  dei ciechi, essendo stati alle regioni  medesime trasferiti  beni  e  finanziamenti  con in  quali  a  tali  oneri precedentemente  faceva  fronte l'Unione Italiana  Ciechi.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  1, terzo e quarto co., 2 e 8 legge 29 marzo 1985, n.  113, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3, 33,  quinto  co.,  81, quarto co., 117, 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/628
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
