---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 626
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/626"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 626/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta allo Stato trasferire alla Regione Sardegna il    
 personale indicato nel decreto dei Ministro per i beni  culturali  ed    
 ambientali  1°  ottobre  1984,  secondo  le  modalità  nello  stesso    
 previste; conseguentemente respinge il ricorso in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   626/88.  REGIONE SARDEGNA - PERSONALE E UFFICI TRASFERITI DALLO  STATO  - ATTO  STATALE DI TRASFERIMENTO  ALLA  REGIONE  DI PERSONALE   IN  SERVIZIO  PRESSO  LA SOPRINTENDENZA  PER  I  BENI AMBIENTALI,  ARCHITETTONICI,  ARTISTICI  E STORICI DI CAGLIARI  E SASSARI  - IMPUGNAZIONE  PER  INOSSERVANZA  DELLA  PROCEDURA   DI TRASFERIMENTO  PREVISTA  DALLO STATUTO SPECIALE  - RICORSO  DELLA REGIONE PER  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RIGETTO. - D.M.  1^ OTTOBRE 1984. - ST.SA, ARTT. 3 LETT. A) F), 6, 56.   d.P.R. 19.6.1979, n. 348, artt. 74 e 80.

> REGIONE   SARDEGNA   - PERSONALE  E  UFFICI   TRASFERITI   DALLO STATO L'art.56  dello Statuto speciale per la Sardegna prescrive che la Commissione  paritetica  con  esso  prevista  proponga le   norme relative  al  passaggio degli uffici e del personale dello  Stato alla Regione,  nonche' le norme di attuazione dello Statuto.  Non e'  pertanto  previsto alcun intervento della  detta  Commissione nella formazione dei concreti atti di trasferimento disposti  con l'art.74  del  d.P.R.  19  giugno  1979,  n.  348  (normativa  di attuazione dello Statuto speciale emanata, come tale, su "parere" della Commissione suindicata).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 74 · decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 80 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f) · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a) · statuto regione Sardegna, art. 56 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/626
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
