---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 620
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/620"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 620/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  620/88.  REGIONE TOSCANA - DANNO AMBIENTALE - RICHIESTA DI INFORMAZIONI  DA PARTE DELLA CORTE DEI CONTI - PREORDINAZIONE  AL GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI  -  SOPRAVVENIENZA  DELLA  L.   N.   749  DEL  1986  - GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE ORDINARIO - CESSAZIONE DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE.

> In  seguito  all'entrata in vigore della legge 8 luglio 1986,  n. 749  -  il  cui  art.  18 prevede la  giurisdizione  del  giudice ordinario per l'accertamento del danno ambientale - e' cessata la materia  del  contendere  in ordine al ricorso per  conflitto  di attribuzione  tra Stato e regioni, promosso dal Presidente  della Regione  Toscana avverso la lettera prot.  n.  214903/F C H della Procura   generale  della  Corte  dei   conti  con  la  quale  si domandavano   informazioni   preordinate    all'accertamento   di un'eventuale responsabilita' per danno ambientale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 82 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87 e seguenti

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/620
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
