---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 624
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/624"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 624/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    dichiara  non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
      degli  artt.  3 e 10 della legge della Regione Campania 17 marzo    
 1981, n. 12 ("Disposizioni sullo stato giuridico  e  sul  trattamento    
 economico  dei  dipendenti  regionali in attuazione del primo accordo    
 contrattuale per il personale delle Regioni a Statuto ordinario"),  e    
 della tabella C ad essa allegata, in riferimento agli artt. 3, 36, 97    
 e 117 Cost.;                                                             
      dell'art.  51  della  stessa legge, in riferimento agli artt. 3,    
 36, 38, 97 e 117 Cost.;                                                  
      dell'art. 47 della stessa legge, in riferimento agli artt. 3, 36    
 e 97 Cost.;                                                              
      sollevate  dal Tribunale amministrativo regionale della Campania    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   624/88  A.  AVVOCATO E PROCURATORE - DIPENDENTI  DI  ENTE PUBBLICO  (REGIONALE) - TRATTAMENTO GIURIDICO ECONOMICO -  OMESSA DIVERSIFICAZIONE  RISPETTO AGLI ALTRI DIPENDENTI DELL'ENTE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'identita'   sostanziale   sotto  il   profilo   oggettivo   fra l'attivita' forense esercitata dai dipendenti di un ente pubblico e  quella esercitata dai liberi professionisti non e' sufficiente a  consentire,  stanti le differenze fra le rispettive  posizioni delle  due  categorie  (incidenza   del  rischio  professionale), un'utile comparazione fra le medesime al fine di riconoscere alla prima  un trattamento differenziato rispetto a quello degli altri dipendenti  dello  stesso ente pubblico.  Ne' esiste, in tema  di pubblico  impiego,  un  principio  alla  stregua  del  quale agli avvocati  e  procuratori  dipendenti di un  ente  pubblico  debba essere  riservato un trattamento diversificato rispetto a  quello previsto per gli impiegati amministrativi.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  3  e  10 della legge della regione Campania 17 marzo 1981, n.  12, nonche' della  tabella  C)  ad essa allegata, in riferimento  agli  artt. 3,36,  97  e  117 Cost.  in relazione agli artt.  15 e  35  della legge 20 marzo 1975, n. 70).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · legge 70 del 20/03/1975, art. 15 · legge 70 del 20/03/1975, art. 35

### Massima 2 — SENT.   624/88  B.  AVVOCATO E PROCURATORE - DIPENDENTI  DI  ENTE PUBBLICO  (REGIONALE)  -  MANCATA   ATTRIBUZIONE  DEGLI   ONORARI RICONOSCIUTI  AGLI  AVVOCATI  E  PROCURATORI DELLO  STATO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  attribuzione agli avvocati e procuratori  dipendenti della  regione  degli  "onorari"  riconosciuti  agli  avvocati  e procuratori dello Stato - e costituenti una forma di integrazione della  retribuzione  -  non puo' essere utilmente  censurata  per violazione  del principio di eguaglianza se non sulla base di una comparazione fra il trattamento retributivo complessivo praticato alle   categorie  assunte  come   termini  di  raffronto.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   47 della legge della regione Campania 17 marzo  1981, n.  12, in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   624/88 C.  REGIONE CAMPANIA - INQUADRAMENTO DEL PERSONALE DIPENDENTE  -  CRITERIO  DEL  MATURATO  ECONOMICO  -  TRATTAMENTO ANCORATO ALLA RETRIBUZIONE GODUTA AL 30 SETTEMBRE 1978 - ASSERITO CONTRASTO  CON  UN  PRINCIPIO  FONDAMENTALE  E  CON  IL  CRITERIO DELL'ANZIANITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'adozione  del  criterio del maturato economico per  ipotesi  di inquadramento   nel   passaggio  da   un   assetto   (ordinamento gerarchico)  ad  un  altro (qualifiche funzionali)  del  pubblico impiego (legge statale 11 luglio 1980, n.  312, e legge regionale Campania n.  12 del 1981) e' espressione di una scelta da operare con  ampia  discrezionalita'.   L'adozione del  diverso  criterio dell'anzianita' per l'ulteriore progressione economica (d.P.R.  9 giugno  1981,  n.   310) non puo' essere utilizzata  ne'  come 'tertium   comparationis'   per    contestare   la   legittimita' costituzionale  del  primo criterio ai sensi dell'art.  3  Cost., ne'  come espressione di un principio fondamentale della  materia vincolante  la  legislazione  regionale ai sensi  dell'art.   117 Cost.    (Non   fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  51 della legge della regione  Campania 17 marzo 1981, n.  12, in riferimento agli artt.  3, 36, 38, 97 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/624
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
