---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 627
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/627"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 627/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato determinare condizioni e tariffe per    
 il trasporto delle persone e delle cose sulle  ferrovie  dello  Stato    
 senza   la   partecipazione   della   Regione  Sardegna  al  relativo    
 procedimento, qualora la Regione non possa vantare  in  proposito  un    
 interesse diretto e qualificato; conseguentemente respinge il ricorso    
 in epigrafe, promosso dalla Regione Sardegna avverso il  decreto  del    
 Ministro dei trasporti 25 ottobre 1984 in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   627/88.  TRASPORTI  PUBBLICI  -  FERROVIE DELLO  STATO  - CONDIZIONI  E  TARIFFE  PER  IL TRASPORTO DI  COSE  E  PERSONE  - DETERMINAZIONE  - SPETTANZA ALLO STATO - ASSENZA DI UN  INTERESSE DIRETTO   DELLA  REGIONE  SARDEGNA  A  PARTECIPARE  AL   RELATIVO PROCEDIMENTO  - RICORSO REGIONALE PER CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE AVVERSO IL DECRETO MINISTERIALE CONCERNENTE TALE DETERMINAZIONE - RIGETTO. - D.M. 25.10.1984. - ST.SA, ART.53. d.P.R. 19.6.1979, N. 348, ART.65.

> TRASPORTI PUBBLICI -  FERROVIE DELLO STATO - CONDIZIONI E TARIFFE PER IL TRASPORTO DI COSE E PERSONE Non  e' ravvisabile un "interesse diretto" della regione Sardegna - idoneo   a  legittimare  la  partecipazione  necessaria   della medesima,   secondo   l'art.53  dello  Statuto   speciale,   alla formazione di provvedimenti statali diretti a stabilire tariffe o a  regolamentare  servizi nazionali  in tema di  comunicazioni  e trasporti  - nel  caso  di un  provvedimento  statale  diretto  a determinare uniformemente le tariffe dei trasporti ferroviari per l'intero territorio nazionale.  - V. S. nn. 34 e 166/1976.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 348 del 19/06/1979, art. 65 · statuto regione Sardegna, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/627
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
