---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 625
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/625"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 625/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  che  spetta  allo  Stato  regolamentare i collegamenti    
 marittimi interessanti la Sicilia, come  avvenuto  con  il  d.P.R.  1    
 giugno  1979,  n.  501  (Regolamento  di  esecuzione  della  legge 20    
 dicembre 1974, n. 684,  interpretata  e  modificata  dalla  legge  23    
 giugno  1977, n. 373, sulla ristrutturazione dei servizi marittimi di    
 preminente interesse nazionale) anche senza menzionare  espressamente    
 l'obbligo  dell'intervento  e  del  parere  dell'autorità regionale,    
 sancito  dall'art.  22  dello  Statuto  speciale  per  la  Sicilia  e    
 dall'art. 8 del d.P.R. 17 dicembre 1953, n. 1113 (Norme di attuazione    
 dello Statuto della Regione siciliana in materia di  comunicazioni  e    
 trasporti);                                                              
      dichiara  che  non spetta allo Stato disporre, con provvedimento    
 del Ministro della marina mercantile in data 9 maggio 1981, l'aumento    
 delle   tariffe  passeggeri  ed  auto  al  seguito  sui  collegamenti    
 marittimi con la Sicilia,  senza  avere  preliminarmente  sentito  il    
 parere  dell'amministrazione  regionale,  ed annulla conseguentamente    
 l'atto suindicato;                                                       
      dichiara inammissibile il ricorso proposto dalla Regione Sicilia    
 con atto notificato il 9 maggio 1981 (Reg.  Confl. n. 18/1981);          
      dichiara  che  spetta allo Stato disporre, con provvedimento del    
 Ministro della  marina  mercantile  in  data  20  febbraio  1982,  n.    
 311/311,   la  variazione  degli  orari  delle  linee  di navigazione    
 gestite dalla Società Tirrenia tra il porto di Tunisi e la  Sicilia,    
 senza    necessità    di    sentire    preliminarmente   il   parere    
 dell'amministrazione regionale.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1987.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   625/88  A.   -  COLLEGAMENTI  MARITTIMI  INTERESSANTI  LA SICILIA   -   ADOZIONE   DI   PROVVEDIMENTI  DI   ISTITUZIONE   E REGOLAMENTAZIONE  DEI  SERVIZI MARITTIMI - SPETTANZA  ALLO  STATO PREVIO PARERE DELLA REGIONE SICILIANA.

> Spetta   allo  Stato  regolamentare   i  collegamenti   marittimi interessanti  la  Sicilia mediante il d.P.R.  1 giugno  1979,  n. 501  (Regolamento di esecuzione della legge 20 dicembre 1974,  n. 684)  anche  senza  menzionare l'obbligo  dell'intervento  e  del parere  dell'autorita'  regionale  di cui agli  artt.   22  dello Statuto  speciale ed 8 del d.P.R.  17 dicembre 1953, n.  1113, di attuazione,  derivando siffatto obbligo, in sede di adozione  dei concreti  provvedimenti  contemplati dalla  norma  regolamentare, direttamente dalle suindicate fonti normative sovraordinate.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8

### Massima 2 — SENT.   625/88  B.   - COLLEGAMENTI MARITTIMI CON  LA  SICILIA  - TARIFFE  PER I PASSEGGERI E LE AUTO AL SEGUITO - AUMENTI DISPOSTI CON  DECRETO  MINISTERIALE  -  NON  SPETTANZA  ALLO  STATO  SENZA PREVENTIVA CONSULTAZIONE DELLA REGIONE - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO.

> Non spetta allo Stato disporre, con il provvedimento del Ministro della  marina  mercantile in data 9 maggio 1981, l'aumento  delle tariffe  per  i passeggeri e le auto al seguito in  relazione  ai collegamenti  marittimi  con  la  Sicilia,  senza  la  preventiva acquisizione del parere dell'amministrazione regionale siciliana, ai  sensi degli artt.  22 dello Statuto speciale ed 8 del  d.P.R. 17 dicembre 1953, n.  1113, di attuazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8

### Massima 3 — SENT.   625/88  C.   COLLEGAMENTI   MARITTIMI  INTERNAZIONALI   - COLLEGAMENTI  TRA  L'ITALIA E LA TUNISIA - LINEE  DI  NAVIGAZIONE GESTITE  DALLA  SOCIETA'  TIRRENIA  - VARIAZIONI  DEGLI  ORARI  - SPETTANZA  ALLO  STATO A DISPORLI CON PROVVEDIMENTO  MINISTERIALE SENZA PREVENTIVO PARERE DELLA REGIONE INTERESSATA.

> Spetta  allo Stato disporre, con provvedimento del Ministro della marina  mercantile,  la  variazione degli orari  delle  linee  di navigazione  gestite dalla Societa' Tirrenia tra la Sicilia ed il porto  di Tunisi, senza necessita' della preventiva  acquisizione del  parere della Regione, in quanto gli artt.  22 dello  Statuto speciale  ed  8  del  d.P.R.   17 dicembre  1953,  n.   1113,  di attuazione,  prescrivono tale parere solo in relazione ai servizi nazionali  di  trasporto,  e  non anche  in  relazione  a  quelli internazionali (nella specie tra l'Italia e la Tunisia).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1113 del 17/12/1953, art. 8

### Massima 4 — SENT.   625/88 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER) - ATTI OGGETTO DEL CONFLITTO - INDETERMINATEZZA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'assoluta  indeterminatezza  degli atti oggetto del conflitto  - dei  quali  la  (regione)  ricorrente ignora gli  estremi  e  non adeguatamente  individuabili alla stregua delle difesa di  merito della  Presidenza  del  Consiglio - importa  la  declaratoria  di inammissibilita' del ricorso.  - cfr. O.n. 526/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/625
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
