---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 629
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/629"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 629/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'inammissibilità del conflitto di attribuzione sollevato    
 dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri,  con  il  ricorso  in    
 epigrafe,  in  relazione  al  regolamento di esecuzione, adottato con    
 decreto del Presidente della Giunta provinciale di Bolzano 22  aprile    
 1977, n. 17, dell'art. 6 della legge della stessa provincia 24 maggio    
 1976, n. 15.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 629/88. PROVINCIA DI BOLZANO - SCUOLA ELEMENTARE SECONDARIA E  ARTISTICA  -  ORGANI   COLLEGIALI  -  REGOLAMENTO  PROVINCIALE CONCERNENTE IL LORO FUNZIONAMENTO - RICORSO STATALE PER CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE  AVVERSO TALE ATTO (SUCCESSIVAMENTE ANNULLATO  E MODIFICATO) - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato  avverso un  provvedimento provinciale (nella specie il decreto 22  aprile 1977  n.  17 del Presidente della Giunta provinciale di  Bolzano, contenente  il regolamento di esecuzione della legge  provinciale 24  marzo  1976, n.  15, relativa al funzionamento  degli  organi collegiali  a  livello  di circolo didattico e  istituto  per  la scuola  elementare,  secondaria ed artistica nella  provincia  di Bolzano)  allorche'  le  parti di esso che hanno  determinato  il conflitto  stesso  siano state caducate per effetto di  pronuncia del   giudice   amministrativo   o  modificate   con   successivo provvedimento dell'autorita' provinciale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/629
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
