---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 622
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/622"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 622/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11 della legge della Regione Toscana 20 marzo 1975, n.  22,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 Cost., dal Pretore di    
 Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   622/88.   REGIONE  TOSCANA - ENTI OSPEDALIERI  -  BENI  - PREVISIONE  LEGISLATIVA  DELLA  LORO  INDISPONIBILITA'  -  OMESSA ESCLUSIONE  DI  SOMME  DI  DENARO E DI CREDITI  PECUNIARI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  11 della legge regionale della Toscana 20 marzo 1975,  n. 22,   sancendo   genericamente    l'indisponibilita'   dei   beni appartenenti  agli  enti  ospedalieri ed a tal  fine  richiamando l'art.  828, secondo comma, cod.  civ., non si applica anche alle somme  di  denaro ed ai crediti pecuniari i quali possono  essere sottratti  alla garanzia patrimoniale di cui all'art.  2740  cod. civ.  nel solo caso in cui un'espressa disposizione di legge o un provvedimento  amministrativo  dia  loro  un'univoca,  precisa  e concreta destinazione alla realizzazione di un pubblico servizio, cioe'  all'esercizio di una determinata attivita' che costituisca espressione  di  una funzione dell'ente.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   11  legge Regione  Toscana  20 marzo 1975, n.  22 sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/622
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
