---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 633
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/633"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 633/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi                                                        
     a)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, quinto, sesto, settimo e ottavo  comma,    
 4,  terzo  comma, 5, 6, 7, 9, quarto, quinto e sesto comma, 12, sesto    
 comma, 14, primo e quinto comma, 15, primo  e  secondo  comma,  e  20    
 della  legge  6  ottobre  1982, n. 752 ("Norme per l'attuazione della    
 politica mineraria"), sollevate, in riferimento agli artt. 8, nn.  5,    
 6,14,17 e 19; 9, nn. 3 e 8; 15, 16 e 78 dello statuto speciale per il    
 Trentino - Alto Adige, dalle Province di  Bolzano  e  di  Trento  con    
 ricorsi  notificati  il  18  novembre 1982 (reg. ric. nn. 47 e 48 del    
 1982);                                                                   
     b)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 3, terzo e sesto comma. 6, primo, quinto e    
 sesto  comma, e 7 della legge 15 giugno 1984, n. 246 ("Integrazioni e    
 modifiche al d.P.R. 9 aprile 1959, n. 128 contenente norme di polizia    
 delle  miniere  e  delle  cave, nonché alla legge 6 ottobre 1982, n.    
 752, concernente l'attuazione della politica mineraria"),  sollevate,    
 in riferimento agli artt. 8, nn. 5, 6, 14, 17 e 19; 9, nn. 3 e 8; 15,    
 16 e 78 dello statuto speciale per il Trentino -  Alto  Adige,  dalla    
 Provincia  di  Bolzano con ricorso notificato il 23 luglio 1984 (reg.    
 ric. n. 27 del 1984);                                                    
     c)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, terzo e sesto comma, della  citata  legge    
 15  giugno  1984, n. 246, sollevate, in riferimento agli artt. 8, nn.    
 14 e 17; 9, n. 8; e 16 dello statuto speciale per  il  T.A.A.,  dalla    
 Provincia  di  Trento  con ricorso notificato il 23 luglio 1984 (reg.    
 ric. n. 28 del 1984).                                                    
    Così  deciso  in Roma, in camera nella camera di consiglio, nella    
 sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  l'8  giugno    
 1988.                                                                    
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   633/88  A.   MINIERE  - POLITICA  MINERARIA  -  INTERESSE NAZIONALE  - INTERVENTO LEGISLATIVO STATALE IN MATERIA  RISERVATA ALLA  COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLE PROVINCE AUTONOME  - POSSIBILITA'. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N.  752.

> La  legge  6  ottobre  1982  n.   752  risponde  all'esigenza   - particolarmente  avvertita  negli  anni '70 -  di  impostare  una "politica   mineraria"   che,    attraverso   la   programmazione dell'attivita'   estrattiva,  garantisse  la  disponibilita'   di risorse sufficienti anche nei momenti di crisi internazionale, ed appare  pertanto  sorretta da un preminente interesse  nazionale, che  vale a giustificare l'intervento statale, pur di  dettaglio, in  una  materia  attribuita  (come  nel  caso)  alla  competenza legislativa  esclusiva  di enti ad autonomia speciale,  quali  le Province di Trento e Bolzano.  -   sui   requisiti   dell'interesse  nazionale   (ragionevolezza dell'apprezzamento   legislativo;     infrazionabilita',   ovvero imperativita'   ed   urgenza  dell'interesse)    e   sui   limiti dell'intervento  statale,  vedi,  da  ultimo,   S.   nn.   177  e 217/1988.

### Massima 2 — SENT.  633/88  B.   MINIERE  -  PERMESSI DI RICERCA  MINERARIA  - RILASCIO  ED  ESECUZIONE  NELLE ZONE  INTERESSATE  DAI  PROGRAMMI QUINQUENNALI  PREVISTI DALLA LEGGE N.  752 DEL 1982  - DISCIPLINA STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N.  752,  ART.  3,  COMMI  QUINTO,  SESTO, SETTIMO E OTTAVO. - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8   (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 16.

> La disciplina statale del rilascio e dell'esecuzione dei permessi di  ricerca  mineraria  nelle   zone  interessate  dai  programmi quinquennali  di  cui  all'art.   3, L.  n.   752  del  1982,  e' strettamente correlata all'interesse nazionale posto a fondamento di tale legge, in quanto mira ad orientare la ricerca di base, il cui  rilancio  costituisce uno dei perni dellla nuova  normativa. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  8, nn.  5, 6, 14, 17 e 19,  ed all'art.  16, dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige  - della questione di legittimita' costituzionale  relativa all'art.  3, commi quinto, sesto, settimo e ottavo, della legge 6 ottobre  1982 n.  752, impugnato per violazione della  competenza legislativa  e amministrativa esclusiva attribuita alle  Province autonome in materia di miniere e dalle stesse gia' esercitata).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6

### Massima 3 — SENT. 633/88 C.   MINIERE - RICERCA MINERARIA DI BASE - ESERCIZIO RISERVATO ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N. 752, ART. 4. - STATUTO  TRENTINO  ALTO  ADIGE, ART. 8 (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 16.

> L'attivita'  di ricerca mineraria di base deve essere svolta  con criteri di affidabilita' ed omogeneita', onde e' giustificato che essa  sia riservata allo Stato, il quale la effettua direttamente o  tramite  l'E.N.I.,  sulla base di  convenzioni  da  approvarsi previa  intesa  con le Regioni a statuto speciale o  le  Province autonome   nel   cui  territorio   eventualmente   ricadano   gli interventi.   (Non  fondatezza - in riferimento all'art.  8,  nn. 5,  6, 14, 17 e 19, ed all'art.  16 dello Statuto speciale per il Trentino   Alto   Adige  -   della  questione   di   legittimita' costituzionale relativa all'art.  4 della legge 6 ottobre 1982 n. 752, impugnato  per  violazione della  competenza  legislativa  e amministrativa  esclusiva  attribuita alle Province  autonome  in materia di miniere).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

### Massima 4 — SENT.  633/88  D.   MINIERE - RICERCA MINERARIA  -  DICHIARAZIONE DELLE  AREE "INDIZIATE PER MINERALE" - COMPETENZA RISERVATA  ALLO STATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N. 752, ARTT. 5, 6. - STATUTO  TRENTINO  ALTO ADIGE, ARTT. 8 (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 16.

> La  dichiarazione  delle  aree  "indiziate per  minerale"  -  cui provvede il Ministro per l'industria sentite le Regioni a statuto speciale  o  le  Province autonome - costituisce  una  competenza meramente  dichiarativa e strettamente connessa alle attivita' di ricerca  operativa e di ricerca di base, come tale certamente non lesiva delle potesta' primarie delle Province autonome in materia di  miniere.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  5 e 6 della legge 6 ottobre 1982  n. 752,  in  riferimento  all'art.  8, nn.  5, 6, 14, 17  e  19,  ed all'art.  16 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 5 — SENT.  633/88 E.   MINIERE - RICERCA  MINERARIA - VALUTAZIONE DEI PROGETTI   DI   RICERCA   E  SVILUPPO  MINERARIO   - OBBLIGO   DI CONSULTAZIONE   DELLE  PROVINCE  AUTONOME  INTERESSATE   - OMESSA PREVISIONE ESPRESSA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N. 752, ARTT. 3, COMMA SETTIMO, 7. - STATUTO  TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8  (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 16.

> Nel  procedimento  di  valutazione  dei  progetti  di  ricerca  e sviluppo  minerario,  la  garanzia di  "audizione"  espressamente prevista  per  le  "regioni  a statuto  speciale"  e'  certamente riferibile  anche  alle province autonome.  (Non fondatezza -  in riferimento all'art.  8, nn.  5, 6, 14, 17, e 19, ed all'art.  16 dello  Statuto  speciale  per  il Trentino  Alto  Adige  -  delle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.  3,  comma settimo, e 7, della legge 6 ottobre 1982 n.  752).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

### Massima 6 — SENT.  633/88  F.   MINIERE - RICERCA ED INVESTIMENTI  MINERARI - CONTRIBUTI   STATALI   - CONCESSIONE  DA   PARTE   DEL   MINISTRO DELL'INDUSTRIA  (D'INTESA  CON  LE REGIONI AD  AUTONOMIA SPECIALE EVENTUALMENTE INTERESSATE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N.  752,  ARTT. 9, COMMA QUARTO, 12, COMMA SESTO. - STATUTO  TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8  (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 16.

> La  competenza del Ministro dell'industria a concedere - d'intesa con  le  Regioni  a  statuto speciale (o  le  Province  autonome) interessate  - i contributi per le spese afferenti ad attivita' e opere  relative  alla ricerca ed i contributi in conto  interessi per  programmi  di  investimento  relativi  alla  coltivazione  e valorizzazione  dei minerali di rilevante interesse per il Paese, non  viola  l'art.   8,  n.  14, dello Statuto  speciale  per  il Trentino  Alto  Adige  , in quanto la previsione  dell'intesa  e' sufficiente  a  tutelare  la competenza primaria  delle  Province autonome   in  materia  mineraria,   trattandosi   di   incentivi all'attivita'  di ricerca posti ad esclusivo carico dello  Stato. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.   9, comma quarto, e 12, comma sesto, della legge  6 ottobre  1982 n.  752, in riferimento all'art.  8, nn.  5, 6, 14, 17 e 19, ed all'art.  16, del predetto Statuto).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

### Massima 7 — SENT.   633/88  G.   MINIERE  - RICERCA  MINERARIA  -  CONTRIBUTI STATALI  - CONTROLLO SULLE OPERE ESEGUITE - COMPETENZA STATALE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N.  752, ART.  9, COMMI QUINTO E SESTO.  - STATUTO  TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT.  8 (NN.  5, 6, 14, 17 E  19), 16.

> I  contributi  concessi  per  le  opere  attinenti  alla  ricerca mineraria  sono  ad  esclusivo  carico  dello  Stato,   onde   e' giustificato   che,   ai  fini  dell'erogazione  del   contributo medesimo,  il controllo circa la rispondenza delle opere al piano tecnico-finanziario  sia  riservato  allo  Stato  (e,  per  esso, all'ufficio  distrettuale per le miniere).  Eventuali varianti al piano  tecnico devono,  invece,  essere approvate dai  competenti organi  delle  Regioni ad autonomia speciale  (o  delle  Province autonome),  nel  cui  territorio ricadano  gli  interventi.  (Non fondatezza   della   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  9,  commi quinto e sesto, legge 6 ottobre 1982 n. 752, in  riferimento agli artt.  8,  nn. 5, 6, 14, 17 e 19, e 16 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 8 — SENT.   633/88   H.    MINIERE  - COLTIVAZIONE,   ATTIVAZIONE   E RIATTIVAZIONE  - DELIBERAZIONI DEL CIPI PER MOTIVI  DI  INTERESSE GENERALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N.  752,  ARTT.  14, COMMI PRIMO E QUINTO, 15, COMMI PRIMO E SECONDO. - STATUTO TRENTINO  ALTO ADIGE, ARTT. 8  (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 9 (NN. 3 E 8), 16.

> Le  norme  che  consentono  al CIPI di  deliberare  - per  motivi strategici o di economia generale del Paese, ovvero per garantire un approvvigionamento minimo di minerali di rilevante interesse - il mantenimento in stato di potenziale coltivazione, per non piu' di tre anni,  di una o piu' miniere,  nonche' il mantenimento  in fase produttiva o la riattivazione di miniere la cui gestione dia luogo  a  perdite  di  gestione,  sono  dettate  da  un  evidente interesse  nazionale,  e,  pertanto,  non invadono le  competenze legislative  ed  amministrative  delle  Province  autonome.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  14,  commi primo e quinto,  e 15,  commi primo e  secondo, della legge 6 ottobre 1982 n. 752, in riferimento all'art. 8, nn. 5,  6,  14, 17 e 19, all'art. 9, nn. 3 e 8, ed all'art. 16, dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8

### Massima 9 — SENT.   633/88  L.    MINIERE  - POLITICA  MINERARIA  - INTERESSE NAZIONALE  - INTERVENTO LEGISLATIVO STATALE IN MATERIA  RISERVATA ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLE PROVINCE AUTONOME. - LEGGE 15 GIUGNO 1984 N. 246.

> La  legge  15  giugno  1984  n.  246  e'  sorretta  dal  medesimo interesse  nazionale  posto a fondamento della legge n.  752  del 1982, in quanto apporta ad essa marginali modifiche - concernenti i  programmi di ricerca ed i meccanismi di incentivazione - senza alterarne le finalita' di politica mineraria.

### Massima 10 — SENT.   633/88  M.   MINIERE  -   RICERCA  MINERARIA  DI  BASE  - CONVENZIONI STATALI CON ENTI ED IMPRESE DI EMANAZIONE REGIONALE - ASSERITA   ESCLUSIONE  DEGLI  ENTI  ED  IMPRESE   DI   EMANAZIONE PROVINCIALE   NEI  TERRITORI  DELLE   PROVINCE  AUTONOME  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 15 GIUGNO 1984 N.  246,  ART.  3,  COMMA TERZO;  LEGGE  6 OTTOBRE 1982 N. 752, ART. 4, COMMA TERZO. - STATUTO  TRENTINO  ALTO  ADIGE, ARTT. 8  (NN. 5, 6, 14 E 17), 9 (NN. 3 E 8), 16.

> Per lo svolgimento della ricerca mineraria di base nel territorio delle  Regioni a Statuto speciale, l'art.  3, comma terzo,  della legge   15  giugno  1984  n.    246,  prevede  che  il   Ministro dell'industria  puo'  stipulare convenzioni con "enti ed  imprese minerarie  di  emanazione  regionale",   comprendendosi  in  tale espressione   anche  gli  enti  di  emanazione   provinciale   se l'intervento  ricada nei territori delle Province autonome.  (Non fondatezza  -  in  riferimento all'art.  8, nn.  5, 6, 14  e  17, all'art.   9, nn.  3 e 8, ed all'art.  16, dello Statuto speciale per  il  Trentino  Alto Adige - della questione  di  legittimita' costituzionale  concernente  l'art.  3, comma terzo, L.  n.   246 cit.,  modificativo  dell'art.  4, comma terzo, L.  n.   752  del 1982).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14

### Massima 11 — SENT.  633/88  N.    MINIERE - RICERCA ED INVESTIMENTI MINERARI - AGEVOLAZIONI    FINANZIARIE    STATALI    -   CUMULABILITA'   CON AGEVOLAZIONI  CONCESSE DALLE PROVINCE AUTONOME  - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE  15 GIUGNO 1984 N.  246,  ART.  3,  COMMA SESTO;  LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N. 752, ART. 13. - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8 (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 9 (NN. 3 E 8), 16.

> Riguardo  alle  iniziative  minerarie,   la  cumulabilita'  delle agevolazioni  statali con quelle concesse dalle Province autonome non incide minimamente sulle attribuzioni di queste ultime.  (Non fondatezza  -  in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 6, 14, 17  e 19;  9, nn.  3 e 8;  e 16, dello Statuto speciale per il Trentino Alto  Adige  -  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  comma sesto, della legge 15 giugno 1984 n.   246, sostitutivo dell'art.  13, della legge n. 752 del 1982).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3

### Massima 12 — SENT.  633/88  O.    MINIERE - RICERCA ED INVESTIMENTI MINERARI - CONTRIBUTI STATALI - DISCIPLINA TRANSITORIA E COSTITUZIONE DI  UN FONDO AUTONOMO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 15 GIUGNO 1984 N.  246,  ARTT.  6,  COMMI PRIMO, QUINTO E SESTO, 7. - STATUTO  TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 8 (NN. 5, 6, 14, 17 E 19), 9 (NN. 3 E 8), 15, 16, 78.

> Gli  artt.   6, commi primo, quinto e sesto, e 7 della  legge  15 giugno  1984 n.  246 - i quali disciplinano, in fase transitoria, l'erogazione  dei  contributi  statali  per  attivita'  minerarie previsti dalla legge n.  752 del 1982, nonche' la costituzione di un  apposito  fondo  presso  il Ministero  dell'industria  -  non violano   le  competenze  delle   Province  autonome  in  materia mineraria  ne'  l'autonomia finanziaria delle medesime  Province. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 6, 14, 17 e  19;  9, nn.  3 e 8;  15, 16 e 78 dello Statuto speciale per il Trentino   Alto   Adige  -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  relativa  agli  artt.  6, commi primo,  quinto  e sesto, e 7, della legge n. 246 cit).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6

### Massima 13 — SENT.  633/88 I.   MINIERE - POLITICA MINERARIA - STANZIAMENTI DI SPESA  - OMESSA DEVOLUZIONE 'PRO QUOTA' ALLE PROVINCE AUTONOME  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 6 OTTOBRE 1982 N. 752, ART. 20. - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE, ARTT. 15, 78.

> L'omessa  devoluzione  alle Province autonome di una quota  degli stanziamenti  di spesa per la "politica mineraria" prevista dalla legge  n.752 del 1982, non contrasta con gli artt.  15 e 78 dello Statuto  speciale per il Trentino Alto Adige, il primo dei  quali si  riferisce  ad una categoria di leggi - quelle  di  incremento delle attivita' industriali - da cui esula la legge n.  752 cit., mentre  il secondo non riguarda le singole leggi di stanziamento, ma  la  determinazione  della  quota annuale  e  complessiva  del gettito   erariale  spettante  alle   Province  autonome.    (Non fondatezza - in riferimento ai parametri citati - della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   20  della  legge  6 ottobre 1982 n.  752).  -  sulla portata dell'art.  78 dello Statuto Trentino Alto Adige, v.  S.  nn.  356 e 357/1985, 195/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/633
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
