---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 632
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/632"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 632/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Runiti i giudizi, dichiara non fondate le questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 comma secondo e degli articoli da 2  a  15    
 della  L. 30 marzo 1981 n. 113 ("Norme di adeguamento delle procedure    
 di aggiudicazione delle  pubbliche  forniture  alla  direttiva  della    
 Comunità  economica europea n. 77/62 del 21 dicembre 1976") promosse    
 con i ricorsi indicati in epigrafe  dalla  Regione  Sicilia  e  dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano.                                           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  632/88 A.    COMUNITA' EUROPEE - DIRETTIVE - ATTUAZIONE  - MATERIE  RISERVATE  ALLA  COMPETENZA  NORMATIVA  ESCLUSIVA  DELLE REGIONI   (E   PROVINCE)  AD  AUTONOMIA   SPECIALE   - INTERVENTO LEGISLATIVO STATALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Compete  allo Stato - quale diretto destinatario dell'obbligo  di cui  all'art.  189  del Trattato CEE - di garantire  la  puntuale attuazione  delle  direttive comunitarie in tutto  il  territorio nazionale,  onde l'emanazione di una legge statale di adeguamento alle  direttive CEE e' legittima,  anche nelle materie  riservate alla competenza normativa eclusiva regionale o provinciale, se ed in  quanto tale legge sia necessaria ad assicurare la  tempestiva ed uniforme esecuzione dell'obbligo comunitario.  S. nn. 142/1972, 182/1976, 81/1979 e 86/1979

### Massima 2 — SENT.    632/88  B.   -  FORNITURE   PUBBLICHE  -  PROCEDURE   DI AGGIUDICAZIONE - DIRETTIVE COMUNITARIE - ATTUAZIONE NELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE E NELLE PROVINCE AUTONOME - NORME DI PRINCIPIO FISSATE DA LEGGE STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 30 MARZO 1981 N. 113, ARTT. 1, SECONDO COMMA, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 E 15 - COST.  ARTT.  5, 116; STATUTO SICILIA ART. 14; STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE ART. 8, NN. 1, 17, 21, 25

> La  legge  30 marzo 1981 n.  113 - recante norme  di  adeguamento delle  procedure di aggiudicazione delle pubbliche forniture alla direttiva  CEE  n.   77/62 - e' diretta a garantire  la  puntuale osservanza  dell'obbligo comunitario 'ex' art.  189 del  Trattato CEE,  e pertanto va osservata in tutte le sue disposizioni  anche nelle  Regioni  e  Province ad autonomia speciale fino  a  quando queste  ultime  non abbiano emanato proprie norme.  Peraltro,  le "norme  di  principio" indicate nella medesima legge - in  quanto necessarie ad assicurare l'uniformita' delle misure di esecuzione -  vincolano anche la potesta' legislativa primaria delle Regioni e Province autonome.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt. 5  e 116 Cost.;  14 dello Statuto speciale per la Sicilia;  e  8, nn.   1, 17, 21 e 25, dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige  -  della  questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   1, comma secondo, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14  e  15  della legge 30 marzo 1981 n.  113, in  quanto  pongono all'esercizio  della  potesta' legislativa primaria  regionale  e provinciale  vincoli ulteriori rispetto a quelli contenuti  nella direttiva.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/632
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
