---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 634
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/634"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 634/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato autorizzare imprese di assicurazione    
 aventi sede in Sicilia a esercitare attività assicurativa avente per    
 oggetto  l'assunzione  di  rischi  che  possono verificarsi fuori dal    
 territorio della Regione  siciliana,  restando  esclusa,  per  quanto    
 riguarda    specificamente    l'assicurazione    obbligatoria   della    
 responsabilità civile derivante dalla  circolazione  dei  veicoli  a    
 motore  e  dei  natanti,  ogni  competenza  della  Regione  in ordine    
 all'esercizio di tale assicurazione, anche limitatamente  al  rischio    
 connesso   alla   circolazione   degli   autoveicoli  e  dei  natanti    
 nell'ambito territoriale della Sicilia; conseguentemente  annulla  il    
 decreto  26  gennaio  1982 n. 90 dell'Assessore per l'industria della    
 Regione siciliana indicato in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il relatore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  634/88 A.    CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER) - OGGETTO - AUTORIZZAZIONE DI  IMPRESE  SICILIANE ALL'ESERCIZIO DI ASSICURAZIONI.

> L'accertamento  della spettanza alla Regione siciliana del potere di autorizzare un'impresa all'esercizio di attivita' assicurativa e' materia di conflitto di attribuzione fra Stato e  Regione,  la cui  decisione e' di competenza della Corte costituzionale  (art. 39, legge n. 87 del 1953).

### Massima 2 — SENT.  634/88 B.   REGIONE SICILIA - ASSICURAZIONE (IMPRESE DI) - AUTORIZZAZIONE  AD ASSUMERE RISCHI CHE POSSONO VERIFICARSI  FUORI DEL   TERRITORIO  REGIONALE  - AUTORIZZAZIONE  ALL'ESERCIZIO   DI ATTIVITA'  DI   ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA PER   AUTOVEICOLI   E NATANTI - SPETTANZA ALLO STATO. - DECRETO ASSESSORE REGIONE SICILIA 26 GENNAIO 1982 N. 90. - STATUTO SICILIA, ARTT. 17, LETT. E), 20; D.P.R. 5 NOVEMBRE 1949 N. 1182, ART. 4, COMMA PRIMO.

> In  forza dell'art.  4, comma primo, del D.P.R.  5 novembre  1949 n.   1182,  l'Assessorato regionale siciliano per l'industria  e' competente  ad  autorizzare  imprese aventi sede  in  Sicilia  ad esercitare attivita' assicurativa limitatamente a rischi per loro natura  localizzati nel territorio della Regione, fra i quali non rientra  il  rischio  connesso  alla  circolazione  dei  veicoli; quest'ultimo  non  solo  non  e'   localizzato,  ma  neppure   e' frazionabile   territorialmente,   in  quanto    il   regime   di assicurazione obbligatoria stabilito dalla legge n.  990 del 1969 (legge   che   costituisce   "riforma   economico-sociale   della Repubblica")   esige   unita'  di   indirizzo  e  di   disciplina nell'intero  territorio  nazionale.  Pertanto, spetta allo  Stato autorizzare  imprese  di  assicurazione con sede  in  Sicilia  ad esercitare attivita' assicurativa avente per oggetto l'assunzione di rischi che possono verificarsi fuori dal territorio siciliano, restando    esclusa,   per     quanto   riguarda   specificamente l'assicurazione  dei  veicoli  a  motore   e  dei  natanti,  ogni competenza   della  Regione  in   ordine  all'esercizio  di  tale assicurazione,  anche  limitatamente  al  rischio  connesso  alla circolazione   degli   autoveicoli  e  dei  natanti   nell'ambito territoriale  della  Sicilia;  conseguentemente e'  annullato  il decreto  26  gennaio 1982 n.  90 dell'Assessore  per  l'industria della Regione siciliana, che autorizzava la s.p.a.  Tuttolomondo, con   sede  a  Palermo,  ad  esercitare  attivita'   assicurativa automobilistica  a  condizione che i relativi  contratti  fossero stipulati in Sicilia).  - Sent. n. 175/1975.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 4, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e

### Massima 3 — SENT. 634/88 C.  RIFORME ECONOMICO-SOCIALI (GRANDI) - RISPETTO DA PARTE DELLA LEGISLAZIONE REGIONALE SICILIANA - NECESSITA'. - STATUTO SICILIA, ART. 14.

> Sebbene  la  dizione usata dall'art.  14 dello Statuto  siciliano ("senza   pregiudizio   delle  riforme  agrarie   e   industriali deliberate dalla Costituente del popolo italiano") sia diversa da quella adottata per altre regioni ad autonomia speciale, non puo' dubitarsi  che  le "norme fondamentali delle  riforme  economico- sociali  della  Repubblica" debbano essere rispettate  anche  dal legislatore e dall'amministrazione della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/634
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
