---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 630
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/630"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 630/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla  Provincia  di  Bolzano la competenza a    
 provvedere alla ristrutturazione dei circoli didattici  delle  scuole    
 in  lingua tedesca della Provincia medesima e, per l'effetto, annulla    
 i decreti del Ministro della Pubblica Istruzione 26 giugno 1978 e  17    
 marzo  1979,  concernenti  tale ristrutturazione, rispettivamente per    
 gli anni scolastici 1978-1979 e 1979-1980.                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.           
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   630/88.   PROVINCIA DI BOLZANO - ISTRUZIONE ELEMENTARE  E SECONDARIA  -  SCUOLE  DI LINGUA TEDESCA -  RISTRUTTURAZIONE  DEI CIRCOLI  DIDATTICI  -  SPETTANZA DELLA RELATIVA  COMPETENZA  ALLA STESSA  PROVINCIA  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO  DEI  PROVVEDIMENTI STATALI  (MINISTERIALI)  CHE DISPONGONO LA  RISTRUTTURAZIONE  NEL TERRITORIO DELLA PROVINCIA PER GLI ANNI 1978 E 1979.

> La  ristrutturazione dei circoli didattici delle scuole in lingua tedesca   della   Provincia  di   Bolzano  attiene   ad   aspetti organizzativi  e definitori degli ambiti territoriali dei circoli stessi,  gia'  identificati nella loro consistenza numerica  alla stregua  della  legge  8  agosto 1977 n.  595  e,  pertanto,  non incidendo  sulla materia dello stato giuridico e del  trattamento economico del personale insegnante - che l'art.  1 del d.P.R.  20 gennaio  1973,  n.  116 riserva alla competenza statale  -  resta devoluta  alla competenza della suddetta provincia ai sensi degli artt.   9,  16  e  19  dello  Statuto  Speciale  per  la  Regione Trentino-Alto Adige e delle relative norme di attuazione.  Vanno, conseguentemente, annullati i decreti del Ministro della pubblica Istruzione  26  giugno  1978 e 17 marzo  1979,  concernenti  tale ristrutturazione per gli anni scolastici 1978-1979 e 1979-1980.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 116 del 20/01/1973, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/630
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
