---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 644
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-08
data_deposito: 1988-06-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/644"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 644/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, quarto comma,  della  legge  12  giugno  1984,  n.  222,    
 questione  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 29, 30, 31 e 38    
 Cost., con ordinanza emessa il 9 luglio 1987 dal Pretore di Pisa.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 giugno 1988.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il relatore: DELL'ANDRO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  644/88  A. - PREVIDENZA SOCIALE - ASSEGNO DI INVALIDITA' - INTEGRAZIONE NEL LIMITE MINIMO DEL TRATTAMENTO MASSIMO  - REDDITI DEL  CONIUGE  DELL'INVALIDO - RILIEVO AI FINI DEL  RICONOSCIMENTO DEL  DIRITTO  ALLA INTEGRAZIONE - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA INVALIDI  CONIUGATI  E INVALIDI NON CONIUGATI  - INSUSSISTENZA  - RAGIONEVOLEZZA DELLA DISCIPLINA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12 GIUGNO 1984, N. 222, ART. 1, QUARTO COMMA - COST., ART. 3

> Esistendo particolare diversita' tra la situazione  dell'invalido non  coniugato  il  cui  reddito e'  inferiore  al  minimo  della pensione  sociale  e la situazione dell'invalido il cui  reddito, cumulato  con  quello del coniuge,  e' superiore a tre  volte  la stessa  pensione  sociale,  la diversita' di  disciplina  tra  le predette situazioni non soltanto non e' ingiustificata ma, per le ragioni   sopra   specificate,   si  manifesta   razionale   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1,  quarto comma, della L. 12 giugno 1984, n. 222).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  644/88  B. - PREVIDENZA SOCIALE - ASSEGNO DI INVALIDITA' - INTEGRAZIONE  NEL LIMITE MINIMO DEL TRATTAMENTO MASSIMO - REDDITI DEL  CONIUGE DELL'INVALIDO - RILIEVO AI FINI  DEL  RICONOSCIMENTO DEL  DIRITTO  ALLA  INTEGRAZIONE - DIRITTO  AL  MANTENIMENTO  DEI CITTADINI  INABILI AL LAVORO - VIOLAZIONE -  INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12 GIUGNO 1984, N. 222, ART. 1, QUARTO COMMA - COST., ART. 38

> L'art. 38 Cost. prevede che il cittadino, oltre ad essere inabile al  lavoro,  ha diritto al mantenimento ed all'assistenza sociale allorche' manchi di "mezzi necessari per vivere";  ed e'  compito del legislatore precisare,  nelle diverse realta',  le situazioni nelle  quali  e' razionalmente ravvisabile la  predetta  mancanza (Non  fondatezza,   in  riferimento  all'art.   38  Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1,  primo comma, della L. 12 giugno 1984, n. 222).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.  644/88  C. - PREVIDENZA SOCIALE - ASSEGNO DI INVALIDITA' - INTEGRAZIONE  NEL LIMITE MINIMO DEL TRATTAMENTO MASSIMO - REDDITI DEL  CONIUGE DELL'INVALIDO - RILIEVO AI FINI  DEL  RICONOSCIMENTO DEL  DIRITTO  ALLA INTEGRAZIONE - DISCRIMINAZIONE DELLA  FAMIGLIA LEGITTIMA  A  VANTAGGIO  DI QUELLA DI  FATTO  - CONTRASTO  CON  I PRINCIPI  COSTITUZIONALI IN MATERIA DI FAMIGLIA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 12 GIUGNO 1984, N. 222, ART. 1, QUARTO COMMA. - COST. ARTT. 29 E 31

> Fino  al  momento in cui la famiglia naturale,  non  fondata  sul matrimonio,  non avra' un "qualche" riconoscimento giuridico, non e' dato equipararla,  e neppure giuridicamente "confrontarla", ai fini  di verificare eventuali violazioni degli artt.  3,  29 e 31 Cost.,  con la famiglia legittima (Non fondatezza, in riferimento agli  artt.  29  e  31 Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  quarto comma,  della L.  12  giugno 1984, n. 222).

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29

### Massima 4 — SENT.  644/88  D. - PREVIDENZA SOCIALE - ASSEGNO DI INVALIDITA' - INTEGRAZIONE  NEL LIMITE MINIMO DEL TRATTAMENTO MASSIMO - REDDITI DEL  CONIUGE DELL'INVALIDO - RILIEVO AI FINI  DEL  RICONOSCIMENTO DEL   DIRITTO   ALLA  INTEGRAZIONE  - IMPOSSIBILITA'   DA   PARTE DELL'INVALIDO  DI CONTRIBUIRE IN MISURA RILEVANTE ALL'EDUCAZIONE, ISTRUZIONE,  MANTENIMENTO DEI FIGLI - SITUAZIONE DI  INFERIORITA' DELL'INVALIDO  NELL'AMBITO DELLA FAMIGLIA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - L. 12 GIUGNO 1984, N. 222, ART. 1, QUARTO COMMA. - COST. ART. 30, PRIMO COMMA.

> L'intervento  assistenziale dello Stato trova,  nelle ipotesi  di invalidita',  la sua ragione nella "non abbienza" dell'invalido e non  nella necessita' di sviare a diversi stati d'inferiorita' in cui  lo stesso invalido possa eventualmente trovarsi  nell'ambito della famiglia (Non fondatezza, in riferimento all'art. 30, primo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1, quarto comma, della L. 12 giugno 1984, n. 222).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/644
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
