---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 646
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/646"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 646/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  14-bis, nono    
 comma, della legge della Provincia di Bolzano 12 luglio 1975,  n.  35    
 (Ordinamento  dell'azienda  speciale  per  la  regolazione  dei corsi    
 d'acqua e la difesa del suolo), nel testo inserito dall'art. 12 della    
 legge  della  Provincia  di Bolzano 2 luglio 1981, n. 16 (Modifiche e    
 integrazioni alla legge provinciale 12 luglio 1975, n.  35,  relativa    
 all'ordinamento  dell'azienda  speciale  per la regolazione dei corsi    
 d'acqua e la difesa del suolo).                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   646/88  -  PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO   -   DEMANIO PUBBLICITA' - SISTEMA TAVOLARE - ACCERTAMENTO DELLA  DEMANIALITA' AI FINI DELL'INTAVOLAZIONE A FAVORE DELLA PROVINCIA - DECRETO DEL PRESIDENTE    DELLA   GIUNTA   PROVINCIALE    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE PROVINCIA BOLZANO 12 LUGLIO 1975, N. 35, ART. 14 BIS. - LEGGE PROVINCIA DI BOLZANO 2 LUGLIO 1981, N. 16, ART. 12. - STATUTO REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE D.P.R. 1^ FEBBRAIO 1973, N.   49, ART. 4, 5, 8, N. 11, 17, 24 E 9 N 9.

> La  norma della legge provinciale che attribuisce al decreto  del Presidente  della  Giunta Provinciale,  di accertamento circa  la natura demaniale di un bene immobile,  il valore di titolo idoneo per  l'intavolazione del bene a nome della Provincia  dispone  in materia  esulante  dalla potesta' legislativa della Provincia  in quanto  l'impianto  e la tenuta dei  libri  fondiari  costituisce materia di competenza della Regione a norma dell'art.  4,  n.  5, dello  Statuto speciale,  tenuto anche conto che secondo le norme di  attuazione dello Statuto speciale (d.P.R.  n.  49  del  1973) neppure  le  leggi  della  Regione possono  derogare  alle  norme statali in materia di "efficacia dei libri fondiari" formule  che richiede  la previa individuazione dei titoli in forza dei  quali possono    eseguirsi    le   intavolazioni   (Dichiarazione    di illegittimita' costituzionale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/646
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
