---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 648
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/648"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 648/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16 della legge 11 novembre  1968,  n.  20  della  Provincia    
 autonoma  di  Trento  (Approvazione del piano regolatore generale del    
 Comune di Trento) sollevata dal  Consiglio  di  Stato  (Sez.  V)  con    
 l'ordinanza in epigrafe, in relazione agli artt. 3, 41, 42 (secondo e    
 terzo comma) Cost.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 648/88. BELLEZZE NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - PROVINCIA DI TRENTO - APPROVAZIONE DEL PIANO REGOLATORE GENERALE DEL COMUNE DI TRENTO   - ZONE  RISERVATE  A  PISTE  SCIISTICHE  - RECINZIONI  E RIMBOSCHIMENTO - DIVIETO - BENI NATURALI - UTILITA' SOCIALE - NON FONDATEZZA. - L. PROV. TRENTO 11 NOVEMBRE 1968 N.20, ART.16. - COST. ARTT.3, 41, 42.

> BELLEZZE  NATURALI (PROTEZIONE DELLE) - PROVINCIA  DI  TRENTO.  I beni   naturali   per  loro  ubicazione  inseriti  in   complessi valorizzati a fini d'utilita' sociale costituiscono categoria 'ab origine' di interesse pubblico generale,  essendo connaturata  ad essi  quella destinazione di elevato valore paesaggistico che  li contraddistingue, quale mezzo di realizzazione del corrispondente interesse  pubblico;  consegue  da cio' l'esigenza intrinseca  di assicurare  la conservazione a siffatti fini  delle  preesistenti qualita' essenziali, assorbenti o quanto meno prevalenti rispetto al  godimento dei singoli.  (Non fondatezza,  in riferimento agli artt.3,   41  e  42  Cost.,   della  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  16 l.  prov.  Trento 11 novembre  1968 n.20,  in  quanto,  nel disporre divieto,  nelle zone riservate a piste sciistiche,  di recinzioni,  di rimboschimento, di ingombri che possano importare ostacolo alla "libera  discesa",  determina uno  svuotamento  sostanziale  del diritto di proprieta'  per  la mancata previsione di indennizzi, con violazione del principio di eguaglianza fra tutti i cittadini e compressione,  nel  contempo, dell'iniziativa  economica  privata  nonche'  delle  garanzie  di godimento della proprieta').

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/648
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
