---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 647
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/647"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 647/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 della legge della Provincia di Trento 8 luglio  1976,  n.    
 18  (Norme in materia di acque pubbliche, opere idrauliche e relativi    
 servizi provinciali), sollevata, in riferimento  all'art.  42,  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  superiore  delle  acque    
 pubbliche con ordinanza del 14 gennaio 1984.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  647/88 PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - DEMANIO  - MANUFATTI COSTITUENTI  OPERE  IDRAULICHE  - DECLARATORIA  DELLA  PROPRIETA' PUBBLICA    CON    LEGGE   PROVINCIALE    - MANCATE    PREVISIONI DELL'INDENNIZZO  - INSUFFICIENTE  MOTIVAZIONE  DELLA RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE DELLA PROVINCIA DI TRENTO 8 LUGLIO 1976, N. 18, ART. 4. - COST. ART. 42, 3^ COMMA.

> La questione di legittimita' della norma che prevede il passaggio alla  proprieta' pubblica senza indennizzo di tutti  i  manufatti costituenti  opere idrauliche (nella specie,  un argine fluviale, qualunque   fosse   la  precedente   appartenenza,   difetta   di motivazione  sulla  rilevanza  in quanto il giudice  'a  quo'  ha omesso di accertare se il bene oggetto della controversia potesse considerarsi  di proprieta' privata o non piuttosto  appartenente dall'oringine al demanio statale,  nel qual caso non si  porrebbe alcun problema di indennizzo.  (Dichiarazione di inammissibilita' della questione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/647
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
