---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 645
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/645"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 645/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 26, primo comma,    
 della  legge  della  Regione  Lombardia  8  febbraio  1982,   n.   12    
 ("Disciplina del controllo sugli atti degli enti locali in Lombardia,    
 norme per il  funzionamento  dell'organo  regionale  di  controllo  e    
 modifica  dell'art.  17  della legge regionale 1° agosto 1979 n. 42")    
 nella parte in cui non prevede che la richiesta di audizione da parte    
 degli  organi  rappresentativi  degli  enti soggetti a controllo e da    
 parte dei rappresentanti delle minoranze debba pervenire agli  organi    
 di  controllo  della  Regione  in  un  termine congruo per consentire    
 l'esercizio della funzione di controllo entro il termine di decadenza    
 previsto dall'art. 59 della legge 10 febbraio 1953, n. 62.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   645/88.   REGIONE LOMBARDIA - CONTROLLO SUGLI ATTI  DEGLI ENTI  LOCALI  - PROCEDIMENTO - PREVISIONE DI AUDIZIONE, DA  PARTE DELL'ORGANO  DI CONTROLLO, DEI RAPPRESENTANTI DEGLI ENTI SOGGETTI AL  CONTROLLO E DELLE MINORANZE IN SENO AGLI ORGANI  DELIBERATIVI DEI  PREDETTI ENTI - FINALITA' DEL CONTROLLO - OMESSA  FISSAZIONE DI   UN  CONGRUO  TERMINE  PER  LA  RICHIESTA  DI   AUDIZIONE   - INCOSTITUZIONALITA' IN PARTE QUA. - L. REGIONE LOMBARDIA 8 FEBBRAIO 1982  N. 12, ART.26, COMMA 1; - COST., ARTT. 130, COMMA 1, 97, COMMA 1;.   L. 10 FEBBRAIO 1953 N. 62, ART. 59, COMMA 2;

> CONTROLLI AMMINISTRATIVI - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI - PROCEDIMENTO  - La  norma regionale,  che impone all'organo  di controllo  di disporre l'audizione degli  organi  rappresentativi degli   enti  controllati,   nonche'  dei  rappresentanti   delle minoranze  all'interno dei predetti organi  deliberativi,  quando gli  uni  e  gli  altri  ne  facciano  richiesta,  e'  diretta  a consentire  una  piu'  attenta e approfondita  valutazione  delle deliberazioni da parte del Comitato regionale di controllo  sugli atti  degli enti locali. Peraltro la stessa norma, non prevedendo un congruo termine entro il quale la richiesta di audizione debba pervenire  agli  uffici del Comitato,  vanifica la  funzione  del controllo   che  va  comunque  esercitata  entro  il  termine  di decadenza previsto dall'art.  59 della legge n.  62 del 1953.  E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 26, comma 1, della legge della regione Lombardia 8 febbraio 1982, n. 12, nella parte in  cui non prevede che la richiesta di audizione da parte  degli organi  rappresentativi  degli enti soggetti al  controllo  e  da parte  dei  rappresentanti delle minoranze debba  pervenire  agli organi  di  controllo  della Regione in un  termine  congruo  per consentire  l'esercizio  della  funzione di  controllo  entro  il termine  di  decadenza  previsto  dall'art.  59  della  legge  10 febbraio 1953, n. 62.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 59, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 130, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/645
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
