---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 649
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/649"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 649/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge Regione Sicilia 30 marzo 1981  n.  43  ("Aggregazione  al    
 Comune di Palazzolo Acreide di ettari 10.295 del territorio di Noto")    
 e dell'art. 6 della legge della Regione Sicilia 15 marzo 1963  n.  16    
 ("Ordinamento   amministrativo   degli   enti  locali  nella  Regione    
 Siciliana"), in relazione agli artt.  7  ed  8  della  stessa  legge,    
 sollevata  in  riferimento  agli  artt. 3 e 133 Cost. con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  649/88.   REGIONE SICILIANA - COMUNI E PROVINCE - MODIFICA DI CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI - AGGREGAZIONE DI PARTE DEL COMUNE DI  NOTO  AL COMUNE DI PALAZZOLO ACREIDE - PROCEDURA SEGUITA  PER L'ADOZIONE  DEL PROVVEDIMENTO LEGISLATIVO - OMESSA  CONSULTAZIONE DELLE POPOLAZIONI INTERESSATE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE REG. SIC. 30.3.1981, N. 43.   LEGGE REG. SIC. 15.3.1963, N.16. - COST. ARTT. 3, 133.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale della legge della Regione siciliana 30 marzo 1981,  n. 43, che ha disposto  l'aggregazione  di parte del territorio del  Comune  di Noto  a  quello di  Palazzolo  Acreide,  nonche'  dell'art.6,  in relazione agli artt. 7 e 8, dell'ordinamento amministrativo degli enti  locali  (O.r.e.l.) approvato con legge regionale  16  marzo 1963 n.13,  non avendo l'ordinanza di rimessione, rispetto ad una specifica  eccezione  sollevata nel giudizio  'a  quo',  motivato sulla rilevanza della questione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/649
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
