---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 692
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/692"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 692/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  17,  settimo    
 comma, della legge  3  maggio  1982  n.  203  ("Norme  sui  contratti    
 agrari")  nella  parte  in  cui  estende il regime dei miglioramenti,    
 delle addizioni e trasformazioni, statuito nel medesimo art. 17, agli    
 affittuari  che, in data anteriore all'entrata in vigore della legge,    
 abbiano eseguito, senza l'osservanza delle procedure prescritte dalla    
 legislazione   precedente,   opere   migliorative,  incrementative  o    
 trasformative non previste nel contratto o consentite dal concedente.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   692/88.    CONTRATTI   AGRARI  - OPERE   MIGLIORATIVE   O INCREMENTATIVE   DEL   FONDO  - ESECUZIONE  IN   DATA   ANTERIORE ALL'ENTRATA   IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  N.   203/1982   - MANCATA OSSERVANZA   DELLE   PROCEDURE  PRESCRITTE   DALLA   LEGISLAZIONE PRECEDENTE    (CONSENSO    DEL    LOCATORE    O    AUTORIZZAZIONE DELL'ISPETTORATO   AGRARIO)   - PREVISIONE  DI   UNA   INDENNITA' ALL'AFFITTUARIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - - LEGGE 3 MAGGIO 1982, N. 203, ART. 17, SETTIMO COMMA - COST. ARTT. 3, 41 E 42.

> Il criterio cronologico introdotto dalla legge n.  203 del 1982 - anteriorita'  o posteriorita' delle opere migliorative alla  data della  sua  entrata  in  vigore - e' privo  di  qualsiasi  valore giustificativo  e produce, in relazione alla  tutela  della  loro liberta' di iniziativa economica e del loro diritto di proprieta' sul fondo, una discriminazione tra i proprietari concedenti ancor meno  giustificabile  di  quella  prodotta  dall'art.   11  (gia' dichiarato  illegittimo) della legge n.  11 del  1971:  esso  e', infatti,  assunto  come  mero limite di efficacia di  un  condono arbitrariamente concesso agli affittuari che,  prima del 6 maggio 1982,  abbiano  illegittimamente  eseguito opere  modificative  o trasformative   del   fondo.   E'   pertanto   costituzionalmente illegittimo l'art.  17,  settimo comma, della legge 3 maggio 1982 n.  203  nella parte in cui estende il regime dei  miglioramenti, delle  addizioni  e  trasformazioni,  agli  affittuari  di  fondi rustici che, in data anteriore all'entrata in vigore della legge, abbiano  eseguito,  senza l'osservanza delle procedure prescritte dalla legislazione precedente, opere migliorative, incrementative o  trasformative  non  previste nel contratto  o  consentite  dal concedente.  - Cfr. sent. n. 153/1977

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/692
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
