---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 697
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/697"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 697/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   ricorsi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 2, primo comma, e 4 del  d.l.    
 1°  febbraio 1977, n. 12 (Norme per l'applicazione dell'indennità di    
 contingenza),  convertito  nella  legge  31   marzo   1977,   n.   91    
 (Conversione  in legge, con modificazioni, del d.l. 1° febbraio 1977,    
 n.  12,  concernente  norme  per  l'applicazione  dell'indennità  di    
 contingenza), sollevata, in riferimento all'art. 39, u.c., Cost., dal    
 Pretore di Roma con le ordinanze in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   697/88.  LAVORO (RAPPORTO DI) - INDENNITA' DI CONTINGENZA -  EFFETTI DELLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA O DI ALTRA FORMA DI INDICIZZAZIONE SUGLI ELEMENTI RETRIBUTIVI - DIVIETO DI COMPUTO DELLE  STESSE IN DIFFORMITA' DALLA NORMATIVA PREVALENTE POSTA DAI CONTRATTI  DEL SETTORE INDUSTRIALE PER I CORRISPONDENTI  ELEMENTI DELLA  RETRIBUZIONE  -  RINVIO FORMALE AD  ACCORDI  INDETERMINATI NELLA  SOSTANZA  E  NEL  CONTENUTO   -  PRETESA  ATTRIBUZIONE  DI EFFICACIA  ERGA  OMNES  AGLI STESSI IN CONTRASTO CON  L'ART.   39 COST.  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'inattuazione  dei principi costituzionali (art.  39) in tema di  registrazione  di  sindacati abilitati alla  stipulazione  di contratti  collettivi con efficacia erga omnes, non e' inibita al legislatore,  per  la  cura e la tutela  di  interessi  generali, l'emanazione di norme il cui contenuto, modellandosi su quello di appositi   accordi  intervenuti  fra   Governo  ed   associazioni sindacali, deroghi ad altri accordi o contratti collettivi, tanto piu'  se  dette norme sono finalizzate - come le disposizioni  in esame  -  all'attuazione  di scopi  perequativi  dei  trattamenti economici  dei  lavoratori, salva la eventuale non conformita'  a parametri  costituzionali  diversi da quello assunto dal  giudice remittente  (non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  39 Cost., degli  artt. 2, primo comma, e 4 del D.L.  1 Febbraio 1977, n.  12, convertito in Legge 31 Marzo 1977, n.  91, nella parte in cui dispongono che gli  effetti  delle  variazioni del costo della vita o  di  altra forma  di indicizzazione non possono essere computati, a pena  di nullita'   di  ogni  clausola   contrattuale   contrastante,   in difformita'  dalla  normativa  prevalente   posta  dagli  accordi interconfederali o dai contratti del settore dell'industria per i corrispondenti elementi retributivi). - S. nn. 141 e 142 del 1980 - S. n. 34 del 1985

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/697
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
