---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 693
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/693"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 693/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale degli  artt.  8  e  9  della  legge  4    
 dicembre  1956 n. 1404 ("Soppressione e messa in liquidazione di enti    
 di diritto pubblico e di altri enti sotto qualsiasi forma costituiti,    
 soggetti  a  vigilanza dello Stato e comunque interessanti la finanza    
 statale"), sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., dal  Tribunale    
 di Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    693/88.     ENTI  PUBBLICI  - SOPPRESSIONE  E  MESSA  IN LIQUIDAZIONE  - RICONOSCIMENTO DEI CREDITI VANTATI NEI  CONFRONTI DEGLI   ENTI  - TERMINI  E  DECADENZA  - NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE. - L. 4.12.1956 N. 1404, ARTT. 8 - 9. - COST. ART.3.

> ENTI  PUBBLICI  - SOPPRESSIONE E MESSA IN LIQUIDAZIONE  - CREDITI VANTATI NEI CONFRONTI DEGLI ENTI Il procedimento amministrativo previsto per il riconoscimento dei crediti nei confronti  degli enti pubblici posti in liquidazione, non  impedisce  ai  creditori di avvalersi  delle  ordinarie  vie giudiziarie  indipendentemente dall'esperimento del  procedimento amministrativo  predetto.  (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  8  e  9  della  legge 4.12.1956, n. 1404, in riferimento all'art.3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/693
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
