---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 698
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/698"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 698/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 31 e 37 della legge 20 maggio 1970, n. 300,  nella  parte    
 in  cui  avrebbero  abrogato  gli artt. 1 e 3 della legge 12 dicembre    
 1966, n. 1078,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal    
 Pretore di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   698/88.  IMPIEGO PUBBLICO - ASSEGNO DI CARICA ELETTIVA  - DIPENDENTI   DI  ENTI  PUBBLICI   ECONOMICI  NOMINATI  A  CARICHE PUBBLICHE  ELETTIVE  - SPETTANZA DELL'ASSEGNO A CARICO  DELL'ENTE PRESSO  IL QUALE E' RICOPERTA LA CARICA - ERRONEA INTERPRETAZIONE NEGATIVA DI DETTA SPETTANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  materia  di  trattamento  economico  di  pubblici  dipendenti titolari  di cariche elettive, l'art.  3 della legge n.  1078 del 1966  (che prevede l'erogazione di un assegno a carico  dell'ente presso  il quale detta carica viene ricoperta) costituisce  norma speciale  (e piu' favorevole) rispetto a quelle dello Statuto dei lavoratori   applicabili  ai  dipendenti   degli  enti   pubblici economici e disciplinanti soltanto la collocazione in aspettativa degli  eletti.   Essa, pertanto, non puo' ritenersi abrogata  per effetto  degli  artt.   31 e 37 della legge n.  300 del  1970  ed opera  in favore anche di questa ultima categoria di  lavoratori, come  confermato  anche dalla giurisprudenza della  Cassazione  e dalla  successiva  normativa (leggi 26 aprile 1974 n.   169;   18 dicembre  1979 n.  816;  27 dicembre 1985 n.  816) cui e'  sempre rimasta   estranea   qualsiasi    discriminazione,   erroneamente addebitata  dal  giudice  remittente  alla  norma  suddetta,  fra dipendenti  da  enti pubblici economici o non.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  31 e 37  della  legge  20  maggio 1970, n.  300, nella  parte  in  cui avrebbero  abrogato  gli artt.  1 e 3 legge 12 dicembre 1966,  n. 1078, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/698
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
