---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 690
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/690"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 690/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  13,  settimo    
 comma, della legge 9 agosto 1978 n. 463  ("Modifica  dei  criteri  di    
 determinazione  degli  organici e delle procedure per il conferimento    
 degli incarichi del personale  docente  e  non  docente;  misure  per    
 l'immissione  in  ruolo  del personale precario delle scuole materne,    
 elementari, secondarie ed artistiche,  nonché  nuove  norme  per  il    
 reclutamento  del personale docente ed educativo delle scuole di ogni    
 ordine e grado") nella parte in cui,  ai  fini  della  immissione  in    
 ruolo  di  insegnanti di scuole secondarie, non equipara a coloro che    
 hanno conseguito l'abilitazione a  seguito  della  partecipazione  ai    
 corsi  abilitanti indetti ai sensi dell'art. 5 della legge 6 dicembre    
 1971 n. 1074, coloro  che  l'abbiano  conseguita  per  effetto  della    
 partecipazione  a  concorsi  a  cattedre,  banditi anteriormente alla    
 entrata in vigore della predetta legge.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    690/88.   IMPIEGO   PUBBLICO  -  ISTRUZIONE  PUBBLICA  - PERSONALE DOCENTE - IMMISSIONE NEI RUOLI DELLE SCUOLE  SECONDARIE - TITOLI VALIDI - PARTECIPAZIONE AI CORSI ABILITANTI (EX LEGE  N. 1074/1971)   - ESCLUSIONE  DAL  BENEFICIO  DEI  PARTECIPANTI    A PUBBLICO  CONCORSO  BANDITO  IN EPOCA PRECEDENTE A TALI  CORSI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. 9.8.1978, N. 463, ART. 13, 7^ CO.. - COST., ARTT. 3 - 97.

> IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DOCENTE DELLE SCUOLE SECONDARIE E'    irrazionale    e    ingiustificatamente     discriminatorio privilegiare,  ai  fini dell'immissione in ruolo degli insegnanti di scuole secondarie,  il personale che non si sia qualificato in prove  di  carattere selettivo,  rispetto a coloro  che  abbiano, invece,  partecipato ad un pubblico concorso,  che costituisce la regola  per  l'accesso ai pubblici  uffici.  E'  conseguentemente illegittimo,in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  l'art.  13, settimo  comma,  della legge 9 agosto 1978 n.463 nella  parte  in cui,  ai fini dell'immissione in ruolo di personale docente della scuola  secondaria, non  equipara a coloro che  hanno  conseguito l'abilitazione a seguito della partecipazione ai corsi abilitanti indetti ai sensi dell'art.5 della legge 6 dicembre 1971 n.  1074, chi  l'abbia  conseguita  per  effetto  della  partecipazione   a concorsi a cattedre,  banditi anteriormente all'entrata in vigore di quest'ultima legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/690
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
