---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 696
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/696"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 696/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta   alla   Regione  Toscana  l'istituzione  e    
 l'organizzazione dei corsi professionali per agenti o  rappresentanti    
 di commercio e, per l'effetto, annulla l'art. 3 del decreto 21 agosto    
 1985 del Ministro dell'Industria, del Commercio  e  dell'Artigianato,    
 di  concerto  con il Ministro di Grazia e Giustizia (contenente norme    
 di attuazione della legge  3  maggio  1985,  n.  204,  relativa  alla    
 disciplina  dell'attività  di agente e rappresentante di commercio),    
 nella parte in cui affida le attività suddette ad enti diversi.         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   696/88.  INDUSTRIA E COMMERCIO - AGENTI E  RAPPRESENTANTI DI   COMMERCIO  -  FORMAZIONE   PROFESSIONALE  -  ISTITUZIONE   E ORGANIZZAZIONE  DI CORSI PROFESSIONALI - COMPETENZA DELLE REGIONI (E, IN ISPECIE, DELLA REGIONE TOSCANA) - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL  DECRETO  MINISTERIALE  CHE  AFFIDA   A  ENTI  DIVERSI   TALE ORGANIZZAZIONE (PREVIO RICONOSCIMENTO DELLE REGIONI).

> La  formazione professionale degli agenti e dei rappresentanti di commercio  e' materia ricompresa nella competenza legislativa  ed amministrativa   delle   Regioni   alle    quali   spetta   anche l'organizzazione  degli appositi corsi o direttamente, attraverso l'utilizzazione  di proprie strutture, o indirettamente - ma  pur sempre in via autonoma -, nelle forme e con le modalita' previste dall'art.   5  della  legge  quadro n.   845  del  1978.   Viola, pertanto, tali competenze e va annullato in parte qua il D.M.  21 agosto   1985,  che  affida  ad  enti  diversi   l'organizzazione suddetta, prevedendone soltanto un previo riconoscimento da parte delle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/696
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
