---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 699
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/699"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 699/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3  della  legge  della  Provincia  autonoma  di  Trento  18    
 novembre  1978  n.  47  ("Norme  per la tutela dell'aria e dell'acqua    
 dall'inquinamento") sollevate, con l'ordinanza indicata in  epigrafe,    
 in  riferimento  agli  artt.  8  e 9 del d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670    
 ("Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti    
 lo  statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto Adige") ed all'art. 24,    
 secondo comma, Cost.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  699/88.   AMBIENTE  (TUTELA DELL') - PROVINCIA DI TRENTO - INQUINAMENTO   ATMOSFERICO  - LIMITI  DI   ACCETTABILITA'   DELLE EMISSIONI   IN  ATMOSFERA  - DISCIPLINA  PROVINCIALE   - ASSERITA CARENZA  DI  POTERE LEGISLATIVO DELLA PROVINCIA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - - LEGGE PROVINCIALE TRENTO 18 NOVEMBRE 1978, N. 47, ART. 3 - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE ART. 9, N. 10   COST. ART. 24, SECONDO COMMA

> Legittimamente la Provincia di Trento ha disciplinato i limiti di accettabilita' delle emissioni degli impianti nell'atmosfera,  in quanto  la  competenza legislativa ed amministrativa in  tema  di inquinamento,  attenendo  alla tutela della salute,  e'  compresa nella  materia  dell'igiene  e sanita' attribuita  alla  potesta' delle Province autonome (art.  9, n. 10 statuto speciale). Ne' la normativa denunciata puo' essere ritenuta contrastante con l'art. 24 Cost., dal momento che apposita disposizione di essa (art. 36) disciplina    le   metodologie   di    accertamento    prevedendo espressamente il contraddittorio con gli interessati, che possono anche farsi assistere da un consulente tecnico.  (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3 legge Prov. Trento 18 novembre 1978, n. 47).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/699
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
