---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 695
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/695"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 695/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge 24 dicembre 1985, n. 776 (avente per oggetto:    
 "Nuove   disposizioni  sul  Club  Alpino  Italiano"),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 117 e 118 Cost., dal Presidente della  Regione    
 Liguria col ricorso in epigrafe.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   695/88.  PROFESSIONI - PROFESSIONI ALPINE - ISTRUTTORI DI ALPINISMO,  GUIDE ALPINE E SPELEOLOGICHE, RILEVATORI DEL SERVIZIO VALANGHE  - FORMAZIONE PROFESSIONALE - ATTRIBUZIONE DI COMPITI AL C.A.I.   (CLUB  ALPINO ITALIANO) - ASSUNTA LESIONE DI  COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA DI ISTRUZIONE PROFESSIONALE E DI TURISMO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2 della legge 24 dicembre 1985, n.  776, stabilendo  che il  Club  Alpino Italiano provvede alla formazione di  istruttori preposti  ai  corsi di addestramento in attivita' alpinistiche  e simili,  nonche' alla gestione di corsi di preparazione per guida alpina  e  per  esperti e rilevatori del servizio  valanghe,  non invade  le  competenze  regionali  in   materia  turistica  e  di istruzione  professionale,  atteso che, rimanendo   salve  queste ultime     relativamente       all'accertamento    dell'idoneita' professionale  di  quanti abbiano frequentato detti  corsi,  alla disciplina  della composizione e del funzionamento delle apposite Commissioni  ed  alla  valutazione  di  congruita'  dei   criteri adottati nei corsi medesimi per il conseguimento dei vari livelli di  professionalita'  dei soggetti interessati,  le  attribuzioni dell'ente  suddetto si configurano come semplice  estrinsecazione della funzione statale di indirizzo e coordinamento nella materia in questione. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   2  legge  24  dicembre 1985, n.   776,  sollevata  in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/695
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
