---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 691
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/691"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 691/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, quinto comma,    
 della legge della Provincia Autonoma di Bolzano,  recante  "Modifiche    
 alla  legge  provinciale  17  novembre  1981  n.  30,  concernente la    
 formazione professionale degli apprendisti", approvata dal  Consiglio    
 provinciale  il 19 marzo 1986 e riapprovata il 17 ottobre 1986, nella    
 parte in cui autorizza la Giunta provinciale, in mancanza di  accordo    
 tra  le organizzazioni sindacali provinciali più rappresentative dei    
 datori e dei prestatori di lavoro, a disciplinare con regolamento  la    
 durata  dell'apprendistato  entro  il  limite  massimo previsto dalla    
 legislazione statale;                                                    
    Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere per quanto attiene    
 all'impugnativa dell'art.  3,  primo  comma,  della  legge  medesima,    
 proposta  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  col ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  691/88  A.  APPRENDISTATO - PROVINCIA DI BOLZANO  - DURATA MASSIMA  - DISCIPLINA  REGOLAMENTARE DELLA GIUNTA  PROVINCIALE  - PREVISIONE IN MANCANZA DI ACCORDO TRA LE ORGANIZZAZIONI SINDACALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - - +LEGGE PROVINCIA DI BOLZANO 17 OTTOBRE 1986 - STATUTO TRENTINO ALTO ADIGE ART. 9, N. 4 (stta)   COST. ART. 39, PRIMO COMMA

> In materia di apprendistato la competenza legislativa concorrente della   Provincia   di  Bolzano  e  le  corrispondenti   funzioni amministrative   risultano  vincolate  sia  al  principio   della disciplina dei profili pubblicistici del rapporto (art.  9  n.  4 statuto  speciale e artt.  1 e 2 D.P.R.  n.  471 del 1975) sia  a quello,  piu' specifico, stabilito dalla legge n. 25 del 1955, il cui art.  7 pone una "riserva di contrattazione collettiva",  non derogabile in nessun caso in favore di altre fonti normative, per quanto   riguarda   la   fissazione   di   una   durata   massima dell'apprendistato inferiore a quella legale di cinque  anni.  E' pertanto illegittimo - in quanto eccede i limiti della competenza legislativa  attribuita  alla  Provincia autonoma di  Bolzano  in materia   di   apprendistato   ed   urta   contro   la   garanzia dell'autonomia collettiva,  di cui all'art. 39 primo comma, Cost. - l'art.  1,  quinto comma,  della legge approvata dal  Consiglio provinciale  di  Bolzano  il 19 marzo 1986 e  riapprovata  il  17 ottobre 1986, nella parte in cui autorizza la Giunta provinciale, in   mancanza   di  accordo  tra  le   organizzazioni   sindacali provinciali  piu' rappresentative dei datori e dei prestatori  di lavoro,    a    disciplinare    con   regolamento    la    durata dell'apprendistato  entro il limite massimo previsto dalla  legge statale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.4 · Costituzione, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   691/88   B.   APPRENDISTATO  - PROVINCIA  DI  BOLZANO   - COSTITUZIONE    DEL   RAPPORTO   - AUTORIZZAZIONE    DELL'UFFICIO PROVINCIALE  PER  L'APPRENDISTATO ANZICHE'  DELL'ISPETTORATO  DEL LAVORO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE -

> Alla riproduzione,  nella legge provinciale 7 agosto 1987 n.  19, della norma,  impugnata in via principale, della precedente legge riapprovata il 17 ottobre 1986,  consegue la dichiarazione  della cessazione  della materia del contendere in ordine alla questione sollevata (avente ad oggetto la parte della norma che  assoggetta la  costituzione del rapporto di apprendistato all'autorizzazione dell'ufficio  provinciale per l'apprendistato in luogo di  quella dell'Ispettorato del lavoro).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/691
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
