---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-13
data_deposito: 1988-01-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi indicati in epigrafe, dichiara non fondate:          
     le  questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6 del D.L.    
 25 gennaio 1985 n. 8 ("Ripiano dei disavanzi di amministrazione delle    
 unità  sanitarie  locali  al  31 dicembre 1983 e norme in materia di    
 convenzioni sanitarie") convertito nella l. 27  marzo  1985,  n.  103    
 sollevate,  in  riferimento  agli artt. 101 e 104, primo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Bari con le ordinanze 13 settembre  1985    
 (R.O. n. 811 del 1985) e 2 dicembre 1985 (R.O. n. 64 del 1986);          
     le  questioni  di  legittimità costituzionale della stessa norma    
 sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Caltanissetta con l'ordinanza 18 marzo 1986 (R.O. n. 542 del 1986)    
 e del Pretore di Roma con le ordinanze 7 aprile 1986 (R.O. n. 598 del    
 1986 e n. 94 del 1987).                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/88  A.  SANITA'  PUBBLICA - MEDICI CONVENZIONATI  CON  I SOPPRESSI  ENTI MUTUALISTICI - TARIFFE - BLOCCO - INTERPRETAZIONE AUTENTICA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.L.  25 GENNAIO 1985 N. 8, CONVERTITO IN LEGGE 27 MARZO 1985,   N. 103, ART. 6. - COST., ARTT. 101 E 104, COMMA PRIMO.

> L'  "interpretazione  autentica"  -  espressione  della  potesta' normativa spettante al legislatore, e, come tale, sottoposta alle limitazioni  previste dalla Costituzione - non puo'  considerarsi di per se' lesiva della sfera riservata al potere giudiziario, in quanto  non tocca la potestas iudicandi, ma definisce e  delimita la  fattispecie normativa - oggetto di tale potestas - risultante dal precetto integrato;  non e', dunque, ipotizzabile una riserva di   interpretazione   del    giudice    che   possa   precludere l'autodefinizione  legislativa,  tanto piu' ove quest'ultima  sia conforme  ai  principi  ermeneutici fissati  dalla  Cassazione  e disattesi  da  taluni  giudici di merito.  (Non fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.  101 e 104, comma primo, Cost.  -  della questione  di  legittimita' costituzionale relativa all'art.   6, d.l.   25 gennaio 1985 n.  8, convertito nella L.  27 marzo  1985 n.   103, il quale interpreta autenticamente gli artt.  11, comma primo,L.   n.349  del 1977, e 8, comma sesto, d.l.  n.   264  del 1974,  convertito  nella  L.  n.  386 del  1974,  concernenti  il blocco  delle  tariffe dei medici convenzionati con  i  soppressi enti  mutualistici in attesa delle convenzioni nazionali  uniche, contemplate dalla L.  n.  349 cit.).  - v. S. n. 118/1957; n. 70/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.  6/88  B.  SANITA'  PUBBLICA - MEDICI CONVENZIONATI  CON  I SOPPRESSI   ENTI  MUTUALISTICI  - TARIFFE   - BLOCCO   - MAGGIORI COMPENSI  CORRISPOSTI  - IRRIPETIBILITA' - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE. - D.L.  25 GENNAIO 1985  N. 8, CONVERTITO IN LEGGE 27 MARZO 1985,   N. 103, ART. 6. - COST., ART. 3.

> L'irripetibilita`  dei  maggiori  compensi corrisposti  ai  medici mutualistici  e  dichiaramente non dovuti in  base  a  successiva legge  interpretativa non comporta violazione dell'art.  3 Cost., in quanto la differenziazione di trattamento,  rispetto ai medici per  i  quali  non era ancora avvenuta  la  corresponsione  degli emolumenti  stessi,  discende dall'applicazione del principio  di irripetibilita`  delle  somme  percepite  in  buona  fede,   ed  e` sicuramente  connessa al fluire del tempo,  il quale  costituisce elemento diversificatore di situazioni analoghe;  ne` puo` comunque desumersi l'illegittimita` della disciplina generale dei  compensi in questione utilizzando come tertium comparationis una norma speciale,   qual'e`  quella  che  consente  la  conservazione  del beneficio  gia`  acquisito.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita` costituzionale dell'art.  6,  d.l. 25 gennaio 1985 n. 8,  convertito  nella L.  27 marzo 1985 n.  103,  sollevata  - in riferimento    all'art.    3    Cost.    - sotto    il    profilo dell'ingiustificata  disparita`  di  trattamento  derivante  dalla prevista  irripetibilita` dei compensi corrisposti  sulla base  di interpretazioni diverse).  - v. S. n. 38/1984; 322/1985; e 46/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
