---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 702
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/702"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 702/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 11 della legge 10 maggio 1938 n.  745  ("Ordinamento  dei    
 Monti  di  credito  su  pegno")  e 47 del r.d. 25 maggio 1939 n. 1279    
 ("Attuazione della legge 10 maggio 1938 n. 745  sull'ordinamento  dei    
 Monti  di  credito  su  pegno"),  sollevata  dalla Corte d'appello di    
 Catania con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  702/88.   PEGNO - MONTI DI CREDITO SU PEGNO - COSE  MOBILI RUBATE   O   SMARRITE  - COSTITUZIONE  IN  PEGNO  - DIRITTO   DEL PROPRIETARIO ALLA LORO RESTITUZIONE - CONDIZIONE - RIMBORSO DELLE SOMME  DATE  IN  PRESTITO,  DEGLI  INTERESSI  E  ACCESSORI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 10 MAGGIO 1938 N.  745 ART.  11;  REGIO DECRETO 25 MAGGIO 1939 N. 1279, art. 47. - COST. ART. 42, SECONDO COMMA.

> La  competenza  attribuita alla  legge,  dall'art.  42  Cost.,  a determinare  i  modi  di acquisto del diritto  di  proprieta'  si estende  anche al diritto di pegno,  il quale per sua  natura  si costituisce   come  limite  della  proprieta'.   Non  violano  la disposizione costituzionale, bensi' pongono un vincolo sociale al diritto  di  proprieta' - in funzione  dell'interesse  collettivo alla  sicurezza del commercio mobiliare -,  le norme speciali  le quali  dispongono che le cose rubate o  smarrite,  costituite  in pegno  da terzi presso un Monte di Credito su pegno,  non possono essere  rivendicate  dal proprietario se  non  mediante  rimborso delle somme date in prestito,  degli interessi e accessori.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt. 11 legge 10 maggio 1938 n. 745 e 47 r.d. 25 maggio 1939, n. 1279).  - Cfr. sent. n. 95/1966

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/702
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
