---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 700
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/700"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 700/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6, primo comma, u.p., del d.l. 22  dicembre  1981,  n.  791    
 (Disposizioni    in    materia    previdenziale),   convertito,   con    
 modificazioni, in legge  26  febbraio  1982,  n.  54,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, e 38, secondo comma,    
 Cost., dal Pretore di Frosinone con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 700/88. LAVORATORI CHE NON ABBIANO IL MASSIMO DI ANZIANITA' ASSICURATIVA  -  OPZIONE PER LA CONTINUAZIONE DEL RAPPORTO  ANCHE OLTRE  IL  LIMITE  DELL'ETA' PENSIONABILE -  ESCLUSIONE  DI  TALE FACOLTA'  PER QUANTI ABBIANO GIA' OTTENUTO LA LIQUIDAZIONE  DELLA PENSIONE  -  RIFERIBILITA'  DELL'ESCLUSIONE   ANCHE  AL  CASO  DI GODIMENTO  DELLA  PENSIONE DI INVALIDITA' - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'ottenuta liquidazione di una pensione, sia pure di invalidita', e'  legittimamente  configurata, dall'art.  6 della legge n.   54 del  1982, come preclusiva dell'ivi prevista facolta' di opzione, dei lavoratori che non abbiano raggiunto il massimo di anzianita' assicurativa,  a continuare la prestazione della loro opera anche oltre  il limite dell'eta' pensionabile.  Invero, tale previsione solo  indirettamente  comporta  un beneficio  per  i  lavoratori, mentre   e'  precipuamente  destinata   al  miglioramento   della situazione finanziaria dell'istituto assicuratore (con un aumento di   attivo  conseguente  alla   maggior  contribuzione  ed   una diminuzione  di  passivo,  dovuta al ritardo  nell'erogazione  di prestazioni);   e  la  suddetta  preclusione  si  giustifica  con l'intento  del legislatore di attenuare gli effetti negativi  che il conseguimento di uno scopo siffatto puo' determinare sul piano dell'occupazione,   a  causa  della   contrazione   della   nuova occupazione,  specie  giovanile,  onde   deve  escludersene  ogni carattere  discriminatorio o lesivo dei diritti previdenziali dei lavoratori.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  6, comma primo, d.l.  22 dicembre 1981, n.   791, convertito, con modificazioni, nella legge 26  febbraio 1982, n.  54).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/700
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
