---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 701
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-09
data_deposito: 1988-06-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/701"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 701/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.139 n.1 della l. 16 febbraio 1913 n.  89  (legge  notarile),    
 sollevata  dal  Giudice  Istruttore  presso  il Tribunale di Roma con    
 ordinanza 3 luglio 1987.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    701/88   - A.    LEGGE   NOTARILE   - PROVVEDIMENTO   DI INABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE  (ART.  139  N.1, L.16-2-1913 N. 89) - PRETESO CONTRASTO CON ART.27, COMMA SECONDO, COST.  - INAMMISSIBILITa'  PER  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  IN QUANTO SOLLEVATA  DA  G.I.  CHE  HA  GIA'  EMESSO  IL  PROVVEDIMENTO  DI INABILITAZIONE E RIGETTATA L'ISTANZA DI REVOCA DELLO STESSO . - ART. 139 N.1 L.16-2-1913 N.89. - ART. 27, COMMA II, COST.

> E'   inammissibile   per   irrilevanza  la  questione   di   l.c. dell'art.139 n.1 della l.  16 febbraio 1913 n.89  (inabilitazione all'esercizio della professione notarile), sollevata in relazione all'art.27,  secondo comma,  Cost. Il G.I. ha infatti proposto la questione  omettendo di motivare sulla rilevanza e sopratutto  ha omesso  di  spiegare  in qual modo il giudizio "a  quo"  potrebbe continuare in ordine all'ordinanza di inabilitazione che egli  ha gia'  assunto.  D'altronde e' palese che nessuna presunzione  del giudizio  concernente  la inabilitazione suddetta  potrebbe  piu' verificarsi  innanzi al Giudice remittente:  da una parte infatti questi   si   e'  gia'  spogliato  del  giudizio   emettendo   il provvedimento     di    rigetto    dell'istanza     di     revoca dell'inabilitazione,  dall'altra  e' escluso che,  quand'anche la questione fosse accolta,  egli potrebbe revocare il provvedimento assunto,  che,  secondo  la giurisprudenza della  Cassazione,  ha natura di sentenza e,  come tale,  e' solo gravabile di  appello. (Inammissibilita'  della  questione di l.c.  dell'art.  139  n.1, l.16-2-1913 n. 89 in riferimento all'art.27, II comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — SENT.    701/88   - B.    LEGGE   NOTARILE   - PROVVEDIMENTO   DI INABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE (ART.  139 N.1, L. 16/2/1913  N.89)  - INAMMISSIBILITA'  - IRRILEVANZA  "ORIGINARIA" DELLA QUESTIONE.

> La  giurisprudenza della Corte secondo cui deve  essere  comunque decisa  la questione di l.c.  dedotta,  anche se nel frattempo la vicenda processuale in cui essa e' incidentalmente sorta,  si  e' estinta  o si e' composta,  si riferisce allo sole ipotesi in cui l'estinzione   o   la  composizione   siano   sopravvenute   alla proposizione  della questione stessa (irrilevanza sopravvenuta) e non anche a quelle in cui la irrilevanza sia  originaria,  avendo il  giudice  'a quo',  prima della proposizione della  questione, gia'   emanato   sul   punto   costituzionalmente   sospetto   un provvedimento    sul    quale   non    puo'    piu'    ritornare. (Inammissibilita'  della  questione di  l.c.  dell'art.139,  n,1, l.16-2-1913 n.89, in riferimento all'art. 27, II comma, Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/701
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
