---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 727
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/727"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 727/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  23,  comma    
 quarto, della legge della Regione Emilia-Romagna 14 marzo 1984, n. 12    
 (Norme per l'assegnazione, la gestione, la revoca e la disciplina dei    
 canoni degli alloggi  di  edilizia  residenziale  pubblica  ai  sensi    
 dell'art.  2,  secondo  comma,  della legge 5 agosto 1978, n. 457, in    
 attuazione  dei   criteri   generali   emanati   dal   C.I.P.E.   con    
 deliberazione del 19 novembre 1981);                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 23, comma primo, lett. b), della suddetta  legge  regionale    
 n. 12 del 1984, come proposta, in riferimento all'art. 117 Cost., dal    
 Pretore di Parma con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  727/88 A.  REGIONE EMILIA ROMAGNA - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA  - ASSEGNAZIONE  E REVOCA DEGLI ALLOGGI  - DISCIPLINA  - PREVISIONE DI DECADENZA IN DIFETTO DI STABILE ABITAZIONE DA PARTE DELL'ASSEGNATARIO DELL'ALLOGGIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LRER 14.3.1984, N.12, ART. 23, 1^ CO., LETT. B.

> REGIONE EMILIA ROMAGNA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA Nella  materia dell'edilizia residenziale pubblica - al di  fuori della  formulazione  dei  criteri  generali  da  osservare  nelle assegnazioni degli alloggi, riservata allo Stato dall'art.2 della legge 5 agosto 1978,  n.457 - e' attribuita alle regioni la  piu' ampia   potesta'  legislativa,  e quindi la disciplina  attinente alle  assegnazioni  ed  alle  successive  vicende  dei   relativi rapporti,  e,  in  ispecie,  alla decadenza dell'assegnazione  in difetto  di stabile abitazione da parte  dell'assegnatario.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale  - in riferimento all'art. 117 Cost. - dell'art. 23 lett. b della legge reg. Emilia Romagna 14.3.1984, n. 12).

### Massima 2 — SENT.  727/88 B.   REGIONI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA (LIMITE ALLA) - MATERIA GIURISDIZIONALE - REGIONE EMILIA  ROMAGNA - DISCIPLINA  DELL'OPPOSIZIONE AL PRETORE AVVERSO I PROVVEDIMENTI DI   DECADENZA   DELL'ASSEGNAZIONE   DI   ALLOGGI   DI   EDILIZIA RESIDENZIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LRER14.3.1984, N. 12, ART. 23, 4^ CO. - COST., ART. 108.

> REGIONI  IN  GENERE  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  (LIMITE  ALLA)  - MATERIA GIURISDIZIONALE Alla  legge  regionale e' precluso di interferire  nella  materia giurisdizionale,  riservata alla legge dello Stato,  anche con la mera riproduzione delle norme statali. Con il dettare delle norme in  tema  di  tutela  giurisdizionale  (opposizione  al  Pretore) avverso i provvedimenti di decadenza dell'assegnazione di alloggi di  edilizia  residenziale pubblica,  la Regione  Emilia  Romagna contravviene al limite posto alla sua competenza legislativa.  Ed e',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art. 108 Cost., l'art. 23, 4^ co., legge Em. Rom. 14.3.1984, n.12.  - cfr.  S.  n.  128/1963;  81/1976;  72/1977;  43/1982; 203/1987; 615/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/727
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
