---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 728
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/728"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 728/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, quinto comma,    
 della legge della Regione Liguria, approvata il  16  settembre  1981,    
 recante  "Disposizioni  sullo  stato  giuridico  dei dipendenti della    
 Regione Liguria",                                                        
    Dichiara   cessata  la  materia  del  contendere  con  riferimento    
 all'art. 14 della stessa legge.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  728/88 A. PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - IMPIEGO  PUBBLICO - REGIONE LIGURIA - ADEGUAMENTO DELLA  REGIONE, CON  SUA NUOVA LEGGE,  AI RILIEVI DEL GOVERNO - CESSAZIONE  DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE - LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA RIAPPROVATA IL  16  SETTEMBRE 1981 AVENTE PER  OGGETTO:  "DISPOSIZIONI  SULLO STATO GIURIDICO DEI DIPENDENTI DELLA REGIONE LIGURIA" ART. 14 - ARTT. 117, 3 E 36 COST.

> E'  cessata la materia del contendere nel giudizio  promosso  dal Presidente  del  Consiglio dei Ministri avverso l'art.  14  della legge  della  Regione  Liguria in tema di  stato   giuridico  dei dipendenti  regionali,   approvata  in  seconda  lettura  il   16 settembre   1981,   in  quanto  la  Regione  Liguria,   dopo   la proposizione del ricorso, ha approvato la legge 23 giugno 1982 n. 33  che - adottando per il personale regionale gli stessi criteri di  riconoscimento dell'anzianita' di servizio a  fini  economici posti,  per i dipendenti statali, dal D.P.R. 9 giugno 1981 n. 310 - costituisce  l'espressione  di  un puntuale  adeguamento  della Regione  ai  rilievi mossi dal Governo in sede  di  rinvio  della legge  impugnata  e  dalla conseguente  censura  prospettata  nel ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri. (Dichiarazione  di  cessazione  della materia del  contendere  in ordine alla questione di legittimita' costituzionale dell'art. 14 della legge della Regione Liguria, approvata il 16 settembre 1981 recante "Disposizioni sullo stato giuridico dei dipendenti  della Regione  Liguria"  sollevata  - in relazione  all'art.  11  Cost. nonche' agli artt.  3 e 36 Cost.  - dal Presidente del  Consiglio dei  Ministri sul presupposto che la norma impugnata statuisce  a favore  del  personale regionale un meccanismo  della  anzianita' pregressa  piu'  favorevole di quello previsto per  i  dipendenti statali)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 728/88 B. - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONI - LIVELLI FUNZIONALI - DETERMINAZIONE   DELLA   LORO  DOTAZIONE  ORGANICA   CON   ATTI AMMINISTRATIVI    DEL   CONSIGLIO   REGIONALE    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   - SUSSISTE   - LEGGE   DELLA   REGIONE   LIGURIA RIAPPROVATA IL 16 SETTEMBRE 1981 AVENTE AD OGGETTO: "DISPOSIZIONI SULLO STATO GIURIDICO DEI DIPENDENTI DELLA REGIONE LIGURIA" - ARTT. 117 E 97 COST.

> Va riservata alla legge  regionale e non puo' essere affidata  al potere  amministrativo del Consiglio regionale la  determinazione della  dotazione  organica dei livelli funzionali  nei  quali  e' inquadrato il personale regionale:  e cio' in quanto la dotazione complessiva   dei   diversi   livelli   funzionali   e'   aspetto fondamentale  dell'organizzazione  amministrativa come si  desume dall'oggettivo   rilievo  delle  scelte  in  tema  di   dotazioni organiche e dall'art.  2 della legge quadro sul pubblico  impiego 29  marzo  1983  n.   93  che  include  nell'area  della  riserva legislativa,  statale  e  regionale,  i ruoli organici,  la  loro consistenza e la dotazione complessiva delle qualifiche. Va pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art. 4,  quinto comma, della legge della Regione Liguria, approvata il 16 settembre 1981,  recante:  "Disposizioni sullo stato giuridico dei   dipendenti   della  Regione  Liguria"  che  - affidando   a deliberazioni   amministrative   del   Consiglio   Regionale   le variazioni delle dotazioni organiche di tre livelli funzionali  - ha  violato  la  riserva  di  legge  posta  anche  nei  confronti dell'amministrazione regionale dall'art. 97 Cost. (Illegittimita' costituzionale dell'art.  4,  quinto comma, della legge  della  Regione Liguria,  approvata il 16  settembre  1981, recante  "Disposizioni sullo stato giuridico dei dipendenti della Regione Liguria".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/728
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
