---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 729
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/729"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 729/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge 4 agosto 1984, n.  424  ("Inasprimento  delle    
 sanzioni  amministrative  a  carico  dei  trasgressori delle norme in    
 materia di difesa dei boschi dagli incendi"), in riferimento all'art.    
 117  Cost. in relazione agli artt. 66 e 69 del d.P.R. 24 luglio 1977,    
 n. 616, sollevata dalla Regione Liguria con il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   729/88.   FORESTE  - TUTELA  DEI BOSCHI DAGLI  INCENDI  - SISTEMA SANZIONATORIO STATALE - APPLICABILITA' ALLE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - L. 4.8.1984, N. 424, ART.1. - COST., ART.117 - d.P.R. 24.7.1977, N. 616 ARTT. 66 E 69.

> FORESTE - TUTELA DEI BOSCHI DAGLI INCENDI La legge 4.8.1984,  n.  424,  che reca norme in materia di difesa dei boschi dagli incendi, si e' limitata ad aumentare le sanzioni per  illeciti amministrativi previsti dalla legislazione  statale espressamente richiamata (artt.  10 e 11 della  l.  1.3.1975,  n. 47),  e  non  e'  pertanto  applicabile nell'ipotesi  in  cui  la regione,  nell'esercizio  della competenza ad essa  spettante  in materia  di  agricoltura,  abbia  organicamente  disciplinato  la materia  (come e' avvenuto nel caso della Regione Liguria  che ha approntato un sistema sanzionatorio con propria legge n.  22  del 16  aprile 1984).(Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.1 della legge 4 agosto 1984 n. 424).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/729
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
