---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 726
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/726"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 726/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale    
 della Sardegna, approvata il 4 febbraio  1986  e  riapprovata  il  15    
 maggio  1986,  recante  il titolo "Assunzione straordinaria nel ruolo    
 unico  regionale  dei  congiunti  delle   vittime   del   dovere   in    
 applicazione  della  legge  13  agosto  1980, n. 466", per violazione    
 degli artt. 51, primo comma, e 97, terzo comma, della Costituzione.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  726/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGE REGIONALE  - PRINCIPIO  DELLA CORRISPONDENZA  TRA  MOTIVI  DEL RINVIO E MOTIVI  DEL  RICORSO  - CONTENUTO.

> Il  principio  della  corrispondenza sostanziale tra  motivi  del rinvio governativo e motivi del ricorso deve ritenersi rispettato anche quando i primi sono formulati in modo  sintetico e sommario, sempreche' la regione sia stata ragionevolmente messa in  grado  di  rendersi conto delle obiezioni mosse  in  sede  di rinvio  e queste coincidano sostanzialmente con quelle sviluppate nel ricorso.

### Massima 2 — SENT.   726/88   B.   REGIONE  SARDEGNA  - IMPIEGO   PUBBLICO   - COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO  - COMPETENZA  REGIONALE  PRIMARIA  - AUTOQUALIFICAZIONE   DELL'ATTO  NORMATIVO  COME  APPLICATIVO    - INTEGRATIVO - IRRILEVANZA. - L. R. SARDEGNA RIAPPROVATA IL 15 MAGGIO 1986.

> La  disciplina  dell'accesso  nell'impiego  pubblico,   ancorche' contenuta  in  una legge regionale che si definisce  applicativa- integrativa di una legge statale,  rientra comunque nella materia "ordinamento  degli  uffici  e degli  enti  amministrativi  della Regione e stato giuridico ed economico del personale"  attribuita alla competenza esclusiva della Regione Sardegna,  in quanto,  ai fini  della  definizione  del  tipo  o  del  valore  di  un  atto normativo,  la  inequivoca determinazione delle correlative norme di competenza prevale senz'altro sull'autoqualificazione espressa dell'atto.

### Massima 3 — SENT.   726/88  C.   REGIONE  SARDEGNA   -  IMPIEGO  PUBBLICO   - COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO  - LEGGE REGIONALE  -  ASSUNZIONE  DI CATEGORIE  PROTETTE  IN  DEROGA  AL   PRINCIPIO  DEL  CONCORSO  - VIOLAZIONE  DI UN PRINCIPIO GENERALE DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - ESCLUSIONE. - L. R. SARDEGNA RIAPPROVATA IL 15 MAGGIO 1986; - COST., ART. 51, PRIMO COMMA, E 97, TERZO COMMA; - ST. SARDEGNA, ART. 3. - L. 29 MARZO 1983 N. 93, ARTT. 1 E 20.

> Dall'art.  20  della legge 29 marzo 1983,  n.  93 non discende un principio  generale  dell'ordinamento giuridico  secondo  cui  la tassativa indicazione dei  casi di  assunzione  obbligatoria,  in deroga  al  principio del pubblico concorso,  spetta  alla  legge statale, in quanto, in forza del precetto dell'art. 2, n. 3 della stessa legge,  la disciplina dei procedimenti di costituzione del rapporto di pubblico impiego rientra nelle competenze  regionali, pertanto,  la  legge  della  Regione Sardegna riapprovata  il  15 maggio  1986,  che,  nel disciplinare l'assunzione dei  familiari delle  vittime del dovere in applicazione della legge  13  agosto 1980,  n.  466,  ne  circoscrive l'ambito di operativita',  da un lato,  e la estende ad altre categorie, dall'altro, non contrasta con i principi generali dell'ordinamento giuridico.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · legge 93 del 29/03/1983, art. 20 · legge 93 del 29/03/1983, art. 1 · statuto regione Sardegna, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

### Massima 4 — SENT.   726/88  D.   REGIONE  SARDEGNA   -  IMPIEGO  PUBBLICO   - COSTITUZIONE DEL RAPPORTO - ASSUNZIONE IN DEROGA AL PRINCIPIO DEL PUBBLICO  CONCORSO - ASSUNZIONE STRAORDINARIA DEI CONGIUNTI DELLE VITTIME  DEGLI  INCENDI  -  LIMITAZIONE AD UN  SOLO  CONGIUNTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. R. SARDEGNA 15 MAGGIO 1986; - COST., ARTT. 51, PRIMO COMMA, E 97, TERZO COMMA.

> Poiche'    la   normativa   statale   concernente   il    diritto all'assunzione  dei  congiunti  delle vittime  del  dovere  nelle pubbliche amministrazioni,  ivi comprese le regioni,  prevede una deroga   eccezionale   al  principio  dell'accesso   nell'impiego pubblico  mediante concorso giustificata dal dovere  inderogabile di  solidarieta'  previsto dall'art.  2  della  Costituzione,  la normativa  regionale,  ancorche' adottata nell'esercizio  di  una competenza  esclusiva,  oltre  ad  assicurare le  garanzie  e  le modalita'  per  rendere effettivo quel  diritto,  puo'  prevedere garanzie suppletive e forme analoghe di tutela anche in favore di altre  categorie  meritevoli  di  protezioni,  in  dipendenza  di fenomeni  peculiari al proprio ambito territoriale,  ma non  puo' prevedere eccezioni che non siano correlate a valori fondamentali o  che  producano effetti irragionevolmente  discriminatori,  ne' puo' limitare il godimento di diritti previsti dalla legislazione statale  (Illegittimita'  costituzionale,  per  violazione  degli artt.  51,  primo comma,  e 97,  terzo comma, della Costituzione, della legge della Regione Sardegna riapprovata il 15 maggio  1986 che  limita il diritto all'assunzione previsto dalla legislazione statale  in  favore  dei congiunti delle  vittime  degli  incendi verificatisi  in  Sardegna  ad  un  solo  componente  del  nucleo familiare).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/726
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
