---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 738
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/738"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 738/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  738/88.  REGIONE FRIULI VENEZIA-GIULIA  -  RESPONSABILITA` PENALE  DEI  CONSIGLIERI  REGIONALI  NELL'ESERCIZIO  DELLA   LORO FUNZIONE - ORDINANZA DI ESIBIZIONE DOCUMENTALE  NEL  PROCEDIMENTO PENALE  EX  ART.  342  C.P.P.  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> E`  cessata la materia del contendere in ordine al  conflitto  di attribuzione   sollevato  dalla  regione  Friuli   Venezia-Giulia avverso  l'ordinanza n. 6830/81 del 3 dicembre 1981, con  cui  il Sostituto  Procuratore  della Repubblica presso il  Tribunale  di Trieste   ordinava  all'Ufficio  di  Presidenza   del   Consiglio regionale  -  ai  sensi dell'art. 342 c.p.p.  -  l'esibizione  di documenti   relativi  a  viaggi  all'estero   delle   commissioni consiliari.   Infatti,  come  chiarito  dalla   Procura   stessa, l'ordinanza  non va diretta ad incidere sull'immunita`  garantita ai consiglieri regionali dall'art. 16, secondo comma, della legge cost.  31  gennaio  1963  n.  1,  cosa  che  la  regione  ha  poi riconosciuto, ottemperando successivamente all'ordine stesso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/738
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
