---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 734
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/734"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 734/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 proposta dalla Provincia Autonoma  di  Bolzano  nei  confronti  degli    
 artt.  4,  sesto  comma;  5,  quinto  comma; 22, penultimo comma; 29,    
 ultimo comma, della legge 11 agosto 1977,  n.  675,  con  riferimento    
 agli  artt.  8 n. 23; 9 nn. 4 e 5; 15 e 16 dello Statuto speciale per    
 il Trentino-Alto Adige (D.P.R. 31 agosto 1972 n. 670).                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  734/88 A. - INDUSTRIA E COMMERCIO - PROVINCIA DI BOLZANO - UTILIZZAZIONE   FONDI   STANZIATI  IN  LEGGI  STATALI   - MANCATA PREVISIONE  DI  UN  INTESA  TRA  STATO  E  PROVINCIA  AUTONOMA  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - LEGGE 12 AGOSTO 1977 N. 675 ART. 4, SESTO COMMA - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 15

> La  disciplina posta dalla legge 12 agosto 1977  n.  675  rientra nell'ambito delle "norme generali della programmazione economica" che,  secondo  l'art.  15 dello Statuto speciale per il  Trentino Alto Adige,  possono derogare alla procedura ordinaria di impiego dei  fondi  stanziati in leggi statali che  prevedono  interventi finanziari   per   l'incremento  delle   attivita'   industriali, procedura   che  si  articola  nella  assegnazione  di  quote  di stanziamenti  iscritti nel bilancio statale e  nell'utilizzazione delle somme assegnate previa intesa tra Stato e Provincia. Pertanto l'art. 4, sesto comma, della legge n. 675 del 1977 - che non  prevede  l'intesa  tra Stato e  Province  autonome  ai  fini dell'utilizzazione  delle somme assegnate dallo Stato - non viola l'art.  15  dello  Statuto speciale per il Trentino  Alto  Adige, tanto  piu'  ove si consideri che esso  garantisce  comunque  una rappresentanza   degli   interessi  provinciali   attraverso   la partecipazione  necessaria  alle  riunioni del  Comitato  tecnico presieduto  dal  Ministro  dell'Industria  dei  Presidenti  delle Province di Trento e Bolzano quando vengono trattati progetti che interessano i rispettivi enti. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4,  sesto comma,  della legge 12 agosto 1977  n.  675, sollevata  - in relazione all'art.  15 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige - con ricorso della Provincia Autonoma  di Bolzano)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15

### Massima 2 — SENT.  734/88 B. - INDUSTRIA E COMMERCIO - PROVINCIA DI BOLZANO - CREDITO  ARTIGIANO - CONTRIBUTI SUGLI INTERESSI A FINANZIAMENTI A MEDIO  TERMINE - AUTORIZZAZIONE DEL COMITATO TECNICO  EX  ART.  4 LEGGE  N.   675/77  - UESTIONE  DI  LEGITTIMITA'COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA - LEGGE 12 AGOSTO 1977 N. 675, ART. 5, QUINTO COMMA - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE

> Le disposizioni contenute nell'art.  5, quinto comma, della legge n.  675 del 1977 - che dettano la procedura per la concessione di contributi  sugli  interessi per finanziamenti a medio termine  - rivestono  il carattere di "norme generali  sulla  programmazione economica",  carattere che giustifica, con riferimento al settore relativo  al credito artigiano,  l'intervento autorizzatorio  del Comitato tecnico ex art.  4, sesto comma legge n. 675 del 1977 al quale  peraltro  e'stato affiancato l'intervento della  Provincia autonoma di Bolzano,  investita di competenza primaria in materia di artigianato. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5,  quinto comma,  della legge 12 agosto 1977 n.  675, sollevata  - in relazione agli artt.  8 n.  9 e 16 dello  Statuto speciale per il Trentino Alto Adige - con ricorso della Provincia Autonoma di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.  734/88 C. - INDUSTRIA E COMMERCIO - PROVINCIA DI BOLZANO - COMPETENZE  DELLE  PROVINCIE AUTONOME CONNESSE AL  SETTORE  DELLA MOBILITA'   DELLA  MANODOPERA  - ASSERITA  LIMITAZIONE  DI   TALI COMPETENZE  AD  OPERA  DELLA LEGGE  N.  675/1977  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - LEGGE 12 AGOSTO 1977 N. 675, ART. 22, PENULTIMO COMMA - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ARTT. 8 N. 23 E 9, NN. 4 E 5

> Il richiamo contenuto nell'art. 22 penultimo comma della legge n. 675 del 1977 all'art. 16, terzo comma, dello Statuto speciale per il  Trentino  Alto Adige - cioe' alle competenze  delegate  dallo Stato  - non contraddice ne' limita le competenze  proprie  della Provincia ex artt. 8, n. 23 e 9, nn. 4 e 5 dello Statuto speciale ma   garantisce  alle  Province  autonome  di  trento  e  Bolzano l'esercizio  organico delle competenze connesse al settore  della "mobilita' della manodopera", dal momento che tali competenze non risultano   interamente  coincidenti  con  quelle  elencate   nei suindicati articoli dello Statuto speciale di autonomia. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  22,  penultimo comma della legge 12 agosto 1977 n. 675 sollevata - in relazione agli artt.  8 e 9 dello Statuto speciale del trentino Alto Adige - con ricorso della Provincia Autonoma di Bolzano)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.23

### Massima 4 — SENT.  734/88 D. - INDUSTRIA E COMMERCIO - PROVINCIA DI BOLZANO - FONDO  SPECIALE PER LA RICERCA APPLICATA - RISERVA ALLA  GESTIONE STATALE   DEGLI   STANZIAMENTI   - QUESTIONE    DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 15

> Il "Fondo speciale per la ricerca applicata", istituito dall'art. 4   della  legge  25  ottobre  1968   n.   1089,   ha   finalita' oggettivamente  diversa,  anche se strumentalmente collegata,  da quella  dell'incremento delle attivta' industriali:  pertanto  la riserva  alla  gestione statale degli  stanziamenti  inclusi  nel suddetto  Fondo  non  si pone in contrasto con  l'art.  15  dello Statuto  speciale  per il Trentino Alto Adige,  che  imputa  alla Provincia   la   gestione   degli   interventi   finanziari   per l'incremento delle attivita' industriali. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  29,  ultimo comma,  della legge 12 agosto 1977 n. 675, sollevata - in relazione all'art.  15 dello Statuto speciale  per il  Trentino Alto Adige - con ricorso della Provincia Autonoma di Bolzano)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/734
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
