---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 733
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/733"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 733/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata dal T.A.R.  della  Liguria  con  le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe,  nei  confronti  dell'art.  4  della  legge regionale della    
 Liguria 17 febbraio 1982 n. 8 recante "Modifiche  all'art.  32  della    
 legge  regionale 30 maggio 1978 n. 27" con riferimento agli artt. 3 e    
 97 della Costituzione.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  733/88 A.  - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE LIGURIA - CONCORSO INTERNO - SANATORIA - PROMOZIONE SULLA BASE DELLE MANSIONI SVOLTE DI  FATTO DA DIPENDENTI A SEGUITO DI CONCORSI  INTERNI  ANNULLATI DAL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 COST. - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA 17 FEBBRAIO 1982 N. 8 ART. 4 - ART. 3 COST.

> L'art.  4 della legge della Regione Liguria 17 febbraio 1982 n. 8 - che    prevede    l'inquadramento   automatico   nel    livello corrispondente  al  livello  di fatto  esercitato  a  favore  dei dipendenti che, dopo aver presentato domanda nei concorsi interni di  cui  all'art.  32  della  legge regionale  n.  27  del  1978, ottenendo  la nomina abbiano prestato servizio,  alla data  della stessa legge n. 8 del 1982, per almeno trenta mesi - ha posto una disciplina  transitoria  ed  eccezionale  diretta  a  sanare   la situazione  determinatasi a seguito degli annullamenti,  da parte del  giudice amministrativo per  violazioni  procedimentali,  dei concorsi  interni,  espletati ai sensi dell'art.  32 della  legge regionale n.  27 del 1978: tale disciplina non viola il principio generale  di  eguaglianza in quanto la categoria  dei  dipendenti presi in considerazione ai fini della convalida delle mansioni di fatto  espletate non poteva essere altro che quella di coloro che avevano   partecipato  ai   concorsi   interni,   successivamente annullati,   presentando  in  termini  la  domanda  e  risultando vincitori. (Infondatezza - in relazione all'art.  3 Cost.  - della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4 della  legge  della Regione Liguria 17 febbraio 1982 n. 8 recante "Modifiche all'art. 32  della  legge regionale 30 maggio 1978 n.  27"  sollevata  dal T.A.R. della Liguria)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  733/88 B.  - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE LIGURIA - CONCORSO INTERNO - SANATORIA - PROMOZIONE SULLA BASE DELLE MANSIONI SVOLTE DI  FATTO  DA DIPENDENTI A SEGUITO DI CONCORSI INTERNI  ANNULLATI DAL GIUDICE AMMINISTRATIVO - ASSERITA LESIONE DELL'ART.  97 COST. - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - LEGGE DELLA REGIONE LIGURIA 17 FEBBRAIO 1982 N. 8 ART. 4 - ART. 97 COST.

> La  disciplina  transitoria ed eccezionale  dettata  dall'art.  4 della legge della Regione Liguria 17 febbraio 1982 n.  8 - che ha convalidato  le  mansioni  di  fatto  espletate  dai   dipendenti regionali  vincitori  dei  concorsi interni  espletati  ai  sensi dell'art.   32   della   legge  regionale  n.   27  del  1978   e successivamente  annullati  per  violazioni  procedimentali   dal giudice  amministrativo - risulta adottata dalla Regione al  fine di   sanare   la  situazione  di  illegittimita'   costituzionale determinatasi in seguito alle pronunce del giudice amministrativo e   di  consentire  il  normale  svolgiemento   delle   attivita' regionale:  essa  pertanto  non  si  pone  in  contrasto  con  il principio   di   buon  andamento   dell'amministrazione   sancito dall'art. 97 Cost. (Infondatezza - in relaziona all'art.  97 Cost. - della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  4 della  legge  della Regione Liguria 17 febbraio 1982 n. 8 recante "Modifiche all'art. 32  della  legge regionale 30 maggio 1978 n.  27"  sollevata  dal T.A.R. della Liguria)

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/733
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
