---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 739
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/739"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 739/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spettava alla Regione Autonoma Valle d'Aosta il    
 potere  di  stipulare,  senza  il  previo  assenso  dello  Stato,  il    
 "protocollo di amicizia" con la Regione francese della Franca Contea,    
 firmato ad Aosta il 4 settembre 1982 e annulla,  di  conseguenza,  il    
 suddetto protocollo.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  739/88. REGIONE VALLE D'AOSTA - "PROTOCOLLO DI AMICIZIA  E COLLABORAZIONE"  STIPULATO  IL 4 SETTEMBRE 1982  CON  LA  REGIONE FRANCESE  DELLA  FRANCA  CONTEA - PREVIO ASSENSO  DELLO  STATO  - MANCATA RICHIESTA - ANNULLAMENTO DEL PROTOCOLLO. - COST., ARTT. 1, 5, 80, 115, 117.

> Con  la  stipula  del "protocollo di  amicizia"  con  la  Regione francese  della  Franca Contea, firmato ad Aosta il  4  settembre 1982,  la  regione  autonoma  della  Valle  d'Aosta  ha   preteso svolgere un'attivita` incidente nella sfera internazionale, senza offrire  alcuna  preventiva  informazione  alla  Presidenza   del Consiglio   per  l'ottenimento  del  "previo  assenso"   statale, comunque indispensabile ai fini dello svolgimento da parte  delle Regioni  delle  "attivita` di mero  rilievo  internazionale",  in relazione  all'esigenza  di un controllo  preventivo  sulla  loro conformita` agli indirizzi di politica internazionale dello Stato stesso.  Non spettava quindi alla Regione il potere di  stipulare detto protocollo, il quale e` di conseguenza annullato.  - cfr. S.n. 179/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 80 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/739
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
