---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 732
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/732"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 732/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2947, terzo comma,  cod.  civ.,    
 nella  parte  in  cui,  anche  in caso di morte del reo, fa decorrere    
 dalla  data  di  estinzione  del  reato  il  termine   prescrizionale    
 stabilito ai primi due commi dello stesso articolo, sollevate, con le    
 ordinanze  indicate  in  epigrafe,  dal  Tribunale  di   Genova,   in    
 riferimento  all'art.  24  Cost.,  e dalla Corte d'Appello di Roma in    
 riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 732/88. PRESCRIZIONE  CIVILE - ART. 2947, TERZO COMMA, COD. CIV.  -  RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DA  REATO  COMMESSO  IN CONSEGUENZA  DELLA  CIRCOLAZIONE  DEI VEICOLI  -  DECORRENZA  DEL TERMINE BIENNALE DI PRESCRIZIONE, IN CASO DI ESTINZIONE DEL REATO PER  MORTE  DEL SUO AUTORE, DALLA DATA DELLA  MORTE  ANZICHE'  DA QUELLA IN CUI LA PARTE OFFESA NE ABBIA AVUTO CONOSCENZA - PRETESO CONTRASTO CON ARTT. 3 E 24 COST. - ESCLUSIONE. - COD. CIV., ART. 2947, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Non  sono  fondate,  in riferimento agli artt. 3 e  24  Cost.  le questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2947, terzo comma, cod. civ., nella parte in cui, anche in caso di morte  del reo,  fa decorrere dalla data di estinzione del reato il  termine prescrizionale   stabilito  ai  primi  due  commi  dello   stesso articolo.  La disposizione in esame nel disciplinare il  modo  di essere  e di operare della prescrizione, del quale la  decorrenza del  termine e' una delle manifestazioni, attiene  all'estinzione del diritto soggettivo non alla tutela giurisdizionale,  operando la prescrizione sul terreno sostanziale del diritto non su quello della   sua   protezione  processuale.  La   possibilita' per  il danneggiato  di tutelare  il proprio diritto al risarcimento  del danno  rimane  comunque garantita dalla  previsione  del  termine generale biennale decorrente dal giorno in cui l'evento lesivo si e'  verificato,  data  di riferimento  che  il  danneggiato  puo' facilmente  tener  presente  al  fine  di  vigilare  sui   propri interessi.  Nemmeno  sussiste la violazione con il  principio  di eguaglianza nel raffronto con la disciplina dettata dall'art. 305 c.p.c., che attiene a termini di natura strettamente processuale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/732
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
