---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 730
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/730"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 730/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla  regione  preordinare, con la circolare    
 prot. IV/13528/4.12 del 13 maggio 1980: la costituzione di un  gruppo    
 di  lavoro regionale col compito di definire i criteri per la stesura    
 dei piani topografici di censimento e di dare su di  essi  un  parere    
 preliminare   all'approvazione   formale   da  parte  dell'ISTAT;  la    
 promozione di un comitato di coordinamento regionale col  compito  di    
 istruire  il  personale  di  ogni  comune  e segnalare le esigenze di    
 sostegno  tecnico;  l'indizione  di  riunioni  di  tutti   i   comuni    
 nell'ambito  di  ciascuna  associazione  intercomunale;  il  sostegno    
 tecnico, con proprio personale, ai comuni che ne facciano documentata    
 richiesta;                                                               
    Rigetta  di  conseguenza  il  ricorso  proposto dal Presidente del    
 Consiglio dei ministri nei confronti della regione  Toscana  indicato    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    730/88.     CENSIMENTO   - CENSIMENTO   GENERALE   DELLA POPOLAZIONE   - REGIONE   TOSCANA  - ASSUNZIONE  DI  COMPITI   DI COORDINAMENTO E DI SOSTEGNO AI COMUNI - CIRCOLARE  DELL'ASSESSORE ALL'URBANISTICA   - RICORSO  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RIGETTO. - CIRC. 13.5.1980. - COST., ARTT. 117 - 118. d.P.R. 27.7.1977, N.616, ARTT. 79 - 80.

> CENSIMENTO - CENSIMENTO GENERALE DELLA POPOLAZIONE Non  e' invasiva della sfera di competenza dello Stato in materia di anagrafe della popolazione la circolare della Regione  Toscana del  13  maggio  1980,  la quale,  in occasione  del  censimento, prevede l'assunzione,  da parte della regione stessa,  di compiti di  coordinamento e di sostegno ai  comuni.  Tale  circolare,  in quanto  prevede  attivita'  riconducibili ad  una  collaborazione tecnica  offerta  ai comuni,  al fine di acquisire una  serie  di informazioni   utili  per  le  operazioni  di  conoscenza  e   di programmazione  territoriale,  appare  infatti  coerente  con  il principio di leale cooperazione, che trova la sua piu' elementare e generale espressione nel dovere di mutua informazione.  - cfr. S. nn. 359/1985; 201/1987;  O. n. 495/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 80 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 79 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/730
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
