---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 731
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/731"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 731/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  sollevato    
 contro lo Stato in ordine al decreto del Ministro  dei  trasporti  1°    
 agosto  1984  (Emanazione  di  norme regolamentari previste dall'art.    
 100, punto 8 del d.P.R. 11 luglio 1980, n.  753:  tessere  di  libera    
 circolazione)  dalla  Regione Toscana e dalla Regione Lombardia con i    
 ricorsi indicati in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   731/88.    CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - PRESUPPOSTI PER L'AMMISSIBILITA' - RILASCIO  DI TESSERE  DI LIBERA CIRCOLAZIONE SUI PUBBLICI TRASPORTI  - DECRETO DEL   MINISTRO   DEI  TRASPORTI  - IMPUGNAZIONE   PER   CONFLITTO D'ATTRIBUZIONE  CON  RICORSI  REGIONALI  - INAMMISSIBILITA'   DEL CONFLITTO. - D.M. 1.8.1984. - COST. ART. 117;   d.P.R. 11.7.1980, N.753.

> CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - PRESUPPOSTI PER L'AMMISSIBILITA' Il  conflitto di interferenza presuppone un particolare  rapporto fra    la    competenza    incidente   e    quella    (sempreche' costituzionalmente garantita) che si assume incisa, come: l'avere entrambe un oggetto comune sul quale sono destinate a intervenire a  dati  livelli  o sotto dati aspetti, cioe'  l'essere  entrambe destinate  ad  essere esercitate  nel  medesimo  procedimento,  o comunque   l'una  nel  presupposto  o  in  vista   dell'esercizio dell'altra,  per  il conseguimento di un certo  risultato,  tanto piu'  se  l'ente portatore della competenza incisa sia di  questo complessivamente  responsabile o vi abbia  preminente  interesse. Tale  rapporto non ricorre nell'ipotesi di rilascio di tessere di libera circolazione sui trasporti pubblici ( ai sensi del  d.P.R. 11  luglio  1980,  n.  753),  regolato  con l'atto  (Decreto  del Ministro  dei  Trasporti),  impugnato  perche'  ritenuto,  dalle ricorrenti  regioni,  invasivo  delle competenze  in  materia  di trasporti pubblici di interesse regionale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 753 del 11/07/1980 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/731
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
