---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 735
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/735"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 735/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 proposta in riferimento all'art. 117 Cost. con il ricorso indicato in    
 epigrafe nei confronti della legge della Regione Abruzzo approvata in    
 seconda lettura il 30 dicembre 1977 e recante "Disposizioni dirette a    
 favorire il potenziamento di forme associative consortili di garanzia    
 fidi fra piccole  e  medie  imprese  operanti  nel  territorio  della    
 Regione".                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  735/88.  REGIONE  ABRUZZO -  CONTRIBUTI  AL  FONDO  RISCHI COSTITUITO  DA IMPRESE OPERANTI NELLA REGIONE - DISCIPLINA -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE  REGIONE  ABRUZZO, APPROVATA IN  SECONDA  LETTURA  IL  30   DICEMBRE 1977. - COST., ART. 117.

> Ai  sensi dell'art. 109, d.P.R. n. 616 del 1977,  gli  interventi regionali   diretti  ad  agevolare  l'accesso  al  credito,   non configurano  una  materia a se` - da  aggiungere  all'elencazione espressa  dall'art. 117 Cost. - bensi` un'attivita`  strumentale, che  viene  a  far  parte  integrante  delle  varie  materie   di competenza   regionale  a  contenuto  economico  (agricoltura   e trasformazione  dei  prodotti  agricoli;  industria  turistica  e alberghiera;  artigianato; trasporti etc.) e risultano  legittimi perche`  collegati alle materie elencate nello stesso art. 117  e ulteriormente  precisate  nel  d.P.R.  n.  616  del  1977.   (Non fondatezza  della questione di legittimita` costituzionale  della legge Regione Abruzzo approvata in seconda lettura il 30 dicembre 1977, denunziata - in riferimento all'art. 117 Cost. - in  quanto disciplina  la  concessione  di contributi  a  favore  del  Fondo Rischi,  costituito  da piccole e medie  imprese  operanti  nella regione).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/735
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
