---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 737
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/737"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 737/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che non spettava allo Stato il potere di negare l'assenso    
 alla partecipazione di un delegato della Regione Umbria al  Forum  di    
 Amsterdam  del  22-23  novembre  1980  e  conseguentemente annulla il    
 telegramma della  Presidenza  del  Consiglio  dei  Ministri,  Ufficio    
 Regioni  n.  200/8761  del  22  novembre  1980  e  la  delibera della    
 Commissione di controllo sugli atti della Regione Umbria n. 5719  del    
 28 novembre 1980.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  737/88.  REGIONE  UMBRIA  -  ATTIVITA`  DI  MERO   RILIEVO INTERNAZIONALE  - "FORUM" DI AMSTERDAM DEL 22 E 23 NOVEMBRE  1980 PROMOSSO  DAL  COMITATO  OLANDESE  PER LA PACE  E  IL  DISARMO  - PARTECIPAZIONE  DI  DELEGATO REGIONALE -  DELIBERA  REGIONALE  DI ASSENSO  -  DINIEGO DELLO STATO - NON SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL RELATIVO POTERE.

> Non sussiste ostacolo alcuno nel nostro sistema costituzionale in ordine al riconoscimento della legittimita` di "attivita` di mero rilievo internazionale delle Regioni", consistenti nello  scambio di  informazioni utili ovvero nell'approfondimento di  conoscenze in materie di comune interesse, oppure, ancora, nell'enunciazione di  analoghi  intenti ed aspirazioni - allo  scopo  di  favorirne unilateralmente la realizzazione mediante atti propri o, al piu`, mediante sollecitazione dei competenti organi nazionali - e, come tali, insuscettibili di incidere nei rapporti internazionali o di impegnare  la  responsabilita` internazionale  dello  Stato.  Non spettava  quindi  allo Stato il potere di negare  l'assenso  alla partecipazione  di un delegato della Regione Umbria al  Forum  di Amsterdam del 22-23 novembre 1980 e conseguentemente e` annullato il  telegramma  della  Presidenza  del  Consiglio  dei  Ministri, Ufficio  Regioni n. 200/8761 del 22 novembre 1980 e  la  delibera della Commissione di controllo sugli atti della Regione Umbria n. 5719 del 28 novembre 1980.  - cfr. S.n. 179/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/737
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
