---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 744
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/744"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 744/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere per quel che concerne il    
 punto   0.3.,   terzo   comma,   della    delibera    del    Comitato    
 interministeriale  di cui all'art. 5 del d.P.R. 10 settembre 1982, n.    
 915, in data 27 luglio 1984, nella parte in  cui  prescrive  che  "In    
 caso  di  inottemperanza da parte della regione, provvede all'uopo il    
 Commissario del Governo";                                                
    Dichiara   che   non   spetta  allo  Stato  disciplinare,  con  la    
 deliberazione del Comitato interministeriale di cui  all'art.  5  del    
 d.P.R.  n.  915  del  1982,  in  data  27  luglio  1984,  il  momento    
 organizzativo  dell'azione  amministrativa  regionale,  in  tema   di    
 autorizzazione  per  lo  smaltimento  di  rifiuti  tossici  e nocivi,    
 prevedendo il parere congiunto dell'Istituto superiore della sanità,    
 dell'Istituto  per la sicurezza del lavoro e dell'Istituto di ricerca    
 sulle acque del C.N.R. sui progetti di discarica di  terza  categoria    
 e, per l'effetto, annulla il punto 5.2., terzo comma, di tale atto;      
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato disciplinare, con il detto    
 atto,  il  momento  procedimentale  delle   autorizzazioni   per   lo    
 smaltimento  dei rifiuti tossici e nocivi e, per l'effetto, annulla i    
 punti 5.1.2., 5.2., primo comma, 5.3.1., salva la prescrizione di cui    
 alla lettera f); 5.3.2.; 5.3.3.; 5.3.4.; 5.3.6. dell'atto medesimo;      
    Rigetta  per  il  resto  il  ricorso per conflitto di attribuzioni    
 proposto dalla Regione Lombardia con l'atto indicato in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  744/88 A.    REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E COORDINAMENTO (FUNZIONE   STATALE  DI)  - ESERCIZIO  CON  ATTO  GOVERNATIVO   - COMPATIBILITA' CON L'AUTONOMIA REGIONALE.

> L'indirizzo e coordinamento,  esercitato con atto governativo, e' compatibile   con   la  garanzia  costituzionale   dell'autonomia regionale,   in  quanto  tocca  direttamente  la  sola  attivita' amministrativa,  mentre  nei confronti  dell'attivita'  regionale legislativa  dispiega  effetti  mediati  e  riflessi,  risultando questa  limitata  solo in relazione alle esigenze  unitarie,  nei profili  evidenziati  dall'atto  di  indirizzo  e  coordinamento, mentre   le  singole  disposizioni  di  questo   possono   essere sostituite con disposizioni regionali che siano,  singolarmente o nel complesso, equivalenti.  - Cfr. sent. n. 560/1988

### Massima 2 — SENT.  744/88  B.    AMBIENTE  (TUTELA DELL')  - SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  - INDIRIZZO E COORDINAMENTO - ESERCIZIO CON DELIBERA  DI COMITATO   INTERMINISTARIALE  - CRITERI  PER  L'ESERCIZIO   DELLA FUNZIONE. - DELIBERA CIPE 27.7.1984.

> La delibera del Comitato interministeriale di cui all'art.  5 del D.P.R.   10 settembre 1982,  n.  915,  di esercizio del potere di indirizzo  e  coordinamento  per  la  predispozione  dei  criteri generali sullo smaltimento dei rifiuti,  ai sensi dell'art. 4 del D.P.R.   10  settembre  1982,  n.  915,  non  e'  invasiva  delle competenze  regionali sotto il profilo del mancato  rispetto  del principio di legalita' (in tema di indirizzo e coordinamento) per carente indicazione dei criteri di esercizio del potere,  essendo i criteri desumibili dal medesimo D.P.R.  n.  915 del 1982 (primi due  articoli  e  art.  4) oltreche' dalla normativa  su  materie analoghe (legge 10 maggio 1976,  n. 319, sulla tutela delle acque dall'inquinamento,  legge 8 ottobre 1976,  n.  690,  sul medesimo tema,  legge 29 maggio 1974, n. 256 e D.P.R. 24 novembre 1981, n. 927 sull'etichettatura ed imballaggio delle sostanze pericolose), dovendo   il   criterio  generale  di  tutela  della   salute   e dell'ambiente essere precisato con riferimento a nozioni tecniche e  scientifiche cui il legislatore legittimamente rinvia e che si pongono  come limite quanto mai stringente alla  discrezionalita' del potere di indirizzo e coordinamento di cui si tratta.  - cfr. S. nn. 3/1971; 9/1972; 127/1981; 192/1987.

### Massima 3 — SENT.  744/88  C.  - AMBIENTE  (TUTELA DELL')  - SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  - INDIVIDUAZIONE DI AREE PER GLI IMPIANTI  - ISTITUZIONE DI  UN  COMITATO  DI ESPERTI - INOTTEMPERANZA  DELLE  REGIONI  AL RELATIVO OBBLIGO - POTERE SOSTITUTIVO DEL COMMISSARIO DEL GOVERNO - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> In  relazione all'avvenuta modifica dell'atto impugnato da  parte dello   stesso   organo   che   lo   aveva   adottato   (Comitato interministeriale di cui all'art.  5 D.P.R.  n. 915 del 1982), e' cessata  la  materia  del contendere in ordine  al  conflitto  di attribuzione  relativo  alla disposizione concernente  il  potere sostitutivo del Commissario del Governo in caso di inottemperanza da  parte della regione all'obbligo di istituire un  Comitato  di esperti  per  l'individuazione  delle aree per  gli  impianti  di smaltimento.

### Massima 4 — SENT.  744/88  D.    AMBIENTE  (TUTELA DELL')  - SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI  - AUTORIZZAZIONI  ALLE  DISCARICHE DI TERZA CATEGORIA  - PRESCRIZIONI ATTINENTI AL MOMENTO ORGANIZZATIVO E  PROCEDIMENTALE - NON SPETTANZA ALLO STATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO - - DELIBERA COMITATO INTERMINISTERIALE 27.7.1984.

> Non rientra nel potere di indirizzo e coordinamento attribuito al Comitato  interministeriale  di  cui all'art.  5  del  D.P.R.  10 settembre 1982,  n.  915, per la predisposizione, fra l'altro, di criteri  generali  sullo  smaltimento  dei  rifiuti   e  "per  il rilascio  delle  autorizzazioni  per lo smaltimento  dei  rifiuti tossici  e  nocivi"  (art.   4,  lett.  f,  del  medesimo  D.P.R. 915/1982):  a) il potere di disciplinare,  con norme suscettibili di immediata applicazione,  i momenti procedimentali e  meramente amministrativi dell'autorizzazione per lo smaltimento dei rifiuti tossici  e  nocivi;  b)  ne'  il potere di  prevedere  il  parere congiunto  dell'Istituto superiore della  sanita',  dell'Istituto per la sicurezza del lavoro e dell'Istituto per la ricerca  sulle acque  del C.N.R.  per l'autorizzazione alle discariche di  terza categoria.   Va,  conseguentemente,  annullata  la  delibera  del Comitato interministeriale 27 luglio 1984,  nei punti 5.2,  terzo comma; 5.1.2, 5.2., primo comma, 5.3.1., salva la prescrizione di cui alla lettera f); 5.3.2.; 5.3.3.; 5.3.4.; 5.3.6..

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/744
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
