---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 747
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/747"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 747/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
     dichiara  che  non  spetta  allo Stato determinare il contingente    
 relativo al passaggio  effettuabile  per  la  Regione  Friuli-Venezia    
 Giulia del personale di cui all'art. 120 del d.P.R. 11 luglio 1980 n.    
 382 in mancanza di intesa con la Regione stessa;                         
     annulla  conseguentemente  i decreti 30 luglio 1986 e 16 febbraio    
 1987 del Ministro della Pubblica Istruzione di cui in epigrafe, nelle    
 parti che si riferiscono alla Regione Friuli-Venezia Giulia.             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  747/88  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - ATTI SUSCETTIBILI DI DAR LUOGO A  CONFLITTO  - NOZIONE.

> Affinche' sia possibile un conflitto attuale di attribuzione  fra Stato  e  regione, e' sufficiente qualsiasi  comportamento  dello Stato  o  di una regione che possa configurare un  atto  invasivo dell'altrui   sfera   di  competenza  o  tale  da   menomare   la possibilita'  di  esercizio di altrui  potesta';   puo'  pertanto essere  oggetto  di  conflitto  anche  un  atto  che  non  invada direttamente  la sfera del ricorrente, purche' esso  consista  in una chiara manifestazione di volonta' in ordine al l'affermazione della propria competenza.  - cfr. sentt. nn. 120/79, 123/80, 187/84.

### Massima 2 — SENT. 747/88 B. REGIONI IN GENERE - RACCORDI TRA STATO E  REGIONI - INTESA - INOSSERVANZA.

> L'"intesa",   quale   partecipazione  alla   determinazione   del contenuto di un atto, costituisce un meccanismo costituzionale di collaborazione  fra  Stato  e regioni che non  puo' essere  eluso quando e' espressamente previsto; la sua inosservanza puo' essere fatta  valere  come  lesione delle  proprie  competenze  mediante conflitto  di attribuzione, indipendentemente  dalla  circostanza che, dal punto di vista morfologico o strutturale, l'inosservanza stessa si configuri anche come vizio del procedimento.  - cfr. sentt. nn. 39/84, 206/85, 286/85.

### Massima 3 — SENT.  747/88  C. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  PASSAGGIO  DI PERSONALE   UNIVERSITARIO  ALLA  REGIONE  -  DETERMINAZIONE   DEI CONTINGENTI - NON SPETTANZA ALLO STATO IN MANCANZA DI INTESA  CON LA   REGIONE   -  CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO   DEI   PROVVEDIMENTI IMPUGNATI. - DECRETI  MINISTRO  PUBBLICA  ISTRUZIONE 30  LUGLIO  1986  E  16   FEBBRAIO 1987. - LEGGE COSTITUZIONALE 31 GENNAIO 1963, N. 1, ART. 4, N. 1.

> Poiche',  ai  sensi dell'art. 120 del d.P.R. 11 luglio  1980,  n. 382,   i   contingenti  relativi  al   passaggio   di   personale universitario  ad  altre amministrazioni deve  essere  effettuato d'intesa con i responsabili delle amministrazioni interessate,  i provvedimenti  statali  che  determinano  detti  contingenti   in assenza  della prescritta intesa invadono la sfera di  competenza della  amministrazione destinataria, tanto piu' quando, come  nel caso  di  specie,  quest'ultima e'  titolare  di  una  competenza esclusiva  in  materia  di ordinamento degli uffici  e  di  stato giuridico ed economico del personale addetto. (Non spettanza allo Stato  del  potere  di determinare  il  contingente  relativo  al passaggio  effettuabile per la Regione Friuli-Venezia Giulia  del personale  di cui all'art. 120 del d.P.R. 11 luglio 1980, n.  382 in  mancanza  di  intesa  con  la  Regione  stessa;   conseguente annullamento  dei decreti 30 luglio 1986 e 16 febbraio  1987  del Ministro  della  Pubblica  Istruzione  nelle  parti  in  cui   si riferiscono alla Regione Friuli-Venezia Giulia).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/747
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
