---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 741
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/741"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 741/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del d.P.R. 4 luglio 1977, n. 436,  recante  "Soppressione,  ai  sensi    
 dell'art.  3  della  legge 20 marzo 1975, n. 70, del Centro nazionale    
 per  i  sussidi  audiovisivi",  proposta  in  via  principale   dalla    
 Provincia  di  Bolzano,  per violazione degli artt. 8, n. 4; 9, n. 2;    
 16, 19 e 68  dello  Statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,    
 nonché  degli  artt.  1,  2, 3 del d.P.R. 1° novembre 1973, n. 691 e    
 degli artt. 32 e 33 del d.P.R. 29 gennaio 1973, n. 116, di attuazione    
 dello Statuto.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   741/88.  ENTI  PUBBLICI  - ENTI A CARATTERE  NAZIONALE  O PLURINAZIONALE - SOPPRESSIONE DEL CENTRO NAZIONALE PER I  SUSSIDI AUDIOVISIVI - ACQUISIZIONE AL MINISTERO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE DEL  MATERIALE IN POSSESSO DEL CENTRO E DELLE SEDI PROVINCIALI  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  IN  TEMA  DI MANIFESTAZIONI  CULTURALI E DI ISTRUZIONE ELEMENTARE E SECONDARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - d.P.R. 4.7.1977 N. 436. - ST.SA ARTT.8 N.4, 9 N.2, 16, 18, 68.   d.P.R. 1.11.1973 N. 691.  d.P.R. 29.1.1973, N. 116.

> ENTI  PUBBLICI - SOPPRESSIONE DEL CENTRO NAZIONAQLE PER I SUSSIDI AUDIOVISIVI Il  d.P.R.  4 luglio 1977,  n.  436,  di soppressione - ai  sensi dell'art.3 della legge 20 marzo 1975, n.70 - del Centro nazionale per  i  sussidi  audiovisivi,   che  prevede  l'acquisizione   al Ministero  della  pubblica istruzione del materiale didattico  in possesso  del Centro nazionale e delle sedi  provinciali  (art.2) non  reca  deroga  alla  preesistente  disciplina  della  materia dettata  nei  confronti della provincia di Bolzano con i  decreti specificamente autorizzati all'attuazione dello Statuto  speciale di autonomia. (Non fondatezza della questione di legittimita' del d.P.R.  4.7.1977,  n.436,  sollevata in riferimento agli artt.  8 n.4,  9 n.2,  16,  18,  68 st.T.AA.,  agli artt.  1,  2, 3 d.P.R. 1.11.1973,  n.  691;  e degli artt.  32 e 33 d.P.R.  29.1.1973 n.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 691 del 01/11/1973 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 8 n.4 · decreto del Presidente della Repubblica 116 del 29/01/1973 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/741
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
