---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 746
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/746"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 746/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione  Marche  approvata  il  29  luglio  1986  e    
 riapprovata il 2 dicembre 1986 ("Divieto dell'uso dei fitofarmaci nei    
 centri  abitati")  sollevata,  in  riferimento  all'art.  117   della    
 Costituzione,  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.         
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  746/88.  REGIONI  A STATUTO  COMUNE  -  MARCHE  -  SANITA' PUBBLICA  -  LEGGE  REG.  MARCHE 29 LUGLIO  -  26  DICEMBRE  1986 ("DIVIETO DELL'USO DI FITOFARMACI NEI CENTRI ABITATI") -  PRETESO CONTRASTO CON ART. 117 COST. - ESCLUSIONE. - LEGGE REG. MARCHE 29 LUGLIO - 26 DICEMBRE 1986. - D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616. - LEGGE 23 DICEMBRE 1978 N. 833.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 117 Cost., ed all'art.  6 lett. c) L. 13 dicembre 1978 n.833, la questione di  legittimita' costituzionale  della legge regionale delle Marche 29 luglio -  2 dicembre   1986,  avente  ad  oggetto  il  divieto  dell'uso   di fitofarmaci  nei  centri  abitati.  Secondo  il  Presidente   del Consiglio  dei Ministri tale normativa costituirebbe una  lesione della  competenza legislativa riservata allo Stato in materia  di commercializzazione e connesso impiego dei presidi sanitari e dei prodotti  assimilati  ai sensi dell'art. 6 lett. c) della  L.  23 dicembre  1978  n.  833.  Effettivamente  di  fronte  al   potere riservato  allo  Stato  di disporre circa  la  produzione  ed  il commercio  dei fitofarmaci, una Regione non potrebbe  vietare  in via  generale  l'impiego  degli stessi; senonche',  nel  caso  in esame,   il   divieto  risulta  circoscritto  alle   zone   verdi all'interno dei centri abitati ed e' diretto allo scopo di tutela della salute della popolazione. La detta potesta' normativa trova fondamento  nell'art.  27, comma primo, lett. c)  del  d.P.R.  24 luglio 1977 n. 616 (Salvaguardia della salubrita', dell'igiene  e della sicurezza in ambienti di vita e di lavoro).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/746
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
