---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 745
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/745"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 745/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 7, primo e terzo  comma;  16;    
 18 (primo e terzo comma); 20; 23 del decreto-legge 18 giugno 1986, n.    
 282 (Misure urgenti in materia di  prevenzione  e  repressione  delle    
 sofisticazioni  alimentari),  così come convertito con modificazioni    
 nella legge 7 agosto 1986, n. 462, sollevata dalle Province  autonome    
 di  Trento  e  Bolzano  con  i ricorsi in epigrafe, in relazione agli    
 artt. 2, 8, nn. 1 e 21; 9, n. 10; 16 e 78 dello Statuto speciale  per    
 il  Trentino-Alto  Adige  (testo unico approvato con d.P.R. 31 agosto    
 1972, n. 670).                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  745/88  A.  SANITA' PUBBLICA - SOFISTICAZIONI ALIMENTARI - ANAGRAFE VITIVINICOLA - LABORATORI DI IGIENE E PROFILASSI - FONDI VINCOLATI  - PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E  BOLZANO  - VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA PROVINCIALE - INFONDATEZZA. - LEGGE 7 AGOSTO 1986 N.462, ARTT. 7, 16 E 18 - STATUTO T.A.A., ARTT. 2, 8 NN.1 E 21; 9 N.10, 16 E 78.

> L'istituzione  di un'anagrafe vitivinicola e il potenziamento dei laboratori  di analisi,  in base a criteri uniformi su  tutto  il territorio  nazionale,  previsti  al fine di tutelare  la  salute pubblica  da  frodi  vinicole,  non ledono  le  competenze  delle Province autonome in materia di agricoltura di igiene e salita' e di  organizzazione  dei pubblici uffici,  ne' la  loro  autonomia giudiziaria.   Infondatezza   delle  questioni  di   legittimita' costituzionale degli artt.  7,  16 e 18 della legge 7 agosto 1986 n.462,  proposte  dalle province autonome di Trento e Bolzano  in riferimento agli artt.  2,  8 nn.  1 e 21,  9 n.10, 16 e 78 dello Statuto T.A.A.)  - sent. n.195/1986

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — SENT.   745/88   B.   SANITA'PUBBLICA-SOFISTICAZIONI  ALIMENTARI- PROVINCE  AUTONOME  DI  TRENTO  E  BOLZANO  - SOSPENSIONE   DELLA EROGAZIONE  DEI  FONDI  VINCOLATI - VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI - INFONDATEZZA. - LEGGE 7 AGOSTO 1986 N.462, ART.20 - STATUTO T.A.A. ARTT.9 N.10, 16 E 78

> Il  fondamentale  valore  della salute  determina  l'esigenza  di predisposizioni  di  salvaguardia,  a  fronte  di  inerzia  delle Regioni:    pertanto  non  lede  le  competenze  provinciali   la sospensione  della  erogazione  dei fondi vincolati, in  caso  di omessa  approvazione  del  piano  sanitario  (Infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.20 della legge 7 agosto 1986 n.462, proposta dalle Province autonome di Trento e Bolzano  in  riferimento  agi artt.  9 n.  10, 16  e  78  Statuto T.A.A.)  - S. n. 294/1986.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 3 — SENT.  745/88  C.  SANITA' PUBBLICA - SOFISTICAZIONI ALIMENTARI - DECRETO  LEGGE  - SALVEZZA DEGLI EFFETTI PRODOTTI  DA  PRECEDENTE DECRETO - NORME CORRISPONDENTI A QUELLE IMPUGNATE  - INFONDATEZZA - DECRETO LEGGE 18 GIUGNO 1986 N. 282, ART. 23    LEGGE 7 AGOSTO 1986 N. 462, ART. 2 - STATUTO T.A.A., ARTT. 2, 8, NN. 1 E 21, 9 N. 10, 16 E 78

> L'impugnativa nei confronti della norma del decreto-legge che  fa salvi  gli  effetti  di un precedente decreto non  convertito  e' assorbita   dall'impugnativa  delle  norme  del   decreto   legge successivo,   aventi   identico  contenuto  (Infondatezza   della questione  di legittimita' costituzionae del'art.  23 del decreto legge 18 giugno 1986 n.  282, proposto dalla Provincia di Bolzano in riferimento agli artt.  2,  8,  nn.  1 e 21,  9 n. 10, 16 e 78 dello Statuto T.A.A.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/745
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
