---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 742
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/742"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 742/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 del  decreto-legge  2  dicembre  1985,  n.  688,  recante    
 "Misure  urgenti  in materia previdenziale, di tesoreria e di servizi    
 delle ragionerie provinciali dello Stato", convertito nella legge  31    
 gennaio  1986,  n.  11,  sollevata  in  via  principale dalla Regione    
 Toscana, con il ricorso indicato in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   742/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO - DECRETO LEGGE CONVERTITO - MOTIVO  DELLA IMPUGNAZIONE   -   REITERAZIONE   DI    PRECEDENTE   DECRETO    - INSUFFICIENZA.

> La  circostanza  che  il   decreto  legge  impugnato  costituisca reiterazione  di precedente decreto-legge non convertito non puo' da  sola  costituire  motivo di impugnazione in  via  principale, tanto  piu' quando, come nel caso di specie, il decreto-legge sia stato convertito.  - cfr. S.nn. 307/1983 e 302/1988.

### Massima 2 — SENT.   742/88 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  - DECRETO LEGGE CONVERTITO  -  ESTENSIONE DELLA IMPUGNAZIONE ALLA LEGGE DI CONVERSIONE.

> L'impugnazione,  proposta  nei  confronti   del  decreto-legge  2 dicembre 1985, n.  688, con riferimento all'art.  4 del medesimo, si  estende  alla legge di conversione 31 gennaio 1986,  n.   11, che, fra l'altro, non reca sul punto emendamenti.  - S.nn. 75/1967; 75/1979; 185/1981; 41/1985; 151/1986.

### Massima 3 — SENT.   742/88  C.  REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA  FINANZIARIA  - GARANZIA DELLA PROPRIETA' PUBBLICA - NON PERTINENZA.

> Non  e' pertinente il riferimento alle garanzie della  proprieta' pubblica di cui all'art.  42, primo comma, della Costituzione per le  entrate  regionali,  avuto  riguardo  all'indubbio  carattere funzionale  dell'autonomia delle regioni, destinata a  soddisfare le esigenze di pubblico interesse nelle forme e nei modi previsti dalla legge.

### Massima 4 — SENT.   742/88  D.  REGIONI IN GENERE - AUTONOMIA  FINANZIARIA  - MUTUI  CONCESSI  DA  ISTITUTI DI CREDITO - VERSAMENTO  PRESSO  LA TESORERIA CENTRALE O LE SEZIONI PROVINCIALI DELLA TESORERIA DELLO STATO - LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4 del decreto-legge 2 dicembre 1985, n.  688, convertito nella  legge  31 gennaio 1986, n.  11, disponendo  il  versamento presso la tesoreria centrale o nelle contabilita' speciali presso le  sezioni provinciali della tesoreria dello Stato degli importi non  erogati  dei mutui concessi dagli istituti di  credito,  fra l'altro,  anche alle regioni, non elimina l'autonomia finanziaria regionale,  restando  integro il potere di ripartire  le  risorse disponibili  tra le diverse destinazioni, che di questa autonomia e'  il  profilo essenziale.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.4 d.l.  2.12.1985, n.  688, convertito nella legge 31-1-1986, n.  11).  - S.nn. 162/1982; 307/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   742/88 E.  REGIONI IN GENERE - MUTUI CONCESSI DA ISTITUTI DI CREDITO - VERSAMENTO PRESSO LA TESORERIA CENTRALE O LE SEZIONI PROVINCIALI  DELLA  TESORIRIA DELLO STATO - NON  INCIDENZA  SULLE "ENTRATE PROPRIE" REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4 del decreto-legge 2 dicembre 1985, n.  688, convertito nella  legge  31 gennaio 1986, n.  11, disponendo  il  versamento presso la tesoreria centrale o nelle contabilita' speciali presso le  sezioni provinciali della tesoreria dello Stato degli importi non  erogati  dei mutui concessi dagli istituti di  credito,  fra l'altro,  anche  alle regioni non incide su quelle che, ai  sensi della  normativa  dello  Stato, sono da considerare  le  "entrate proprie",  tali  essendo  solo  quelle che  derivano  da  cespiti patrimoniali o da autonomia impositiva (legge 29 ottobre 1984, n. 720, art.  1).  - S.nn. 61-62/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 6 — SENT.   742/88 F.  REGIONI IN GENERE - MUTUI CONCESSI DA ISTITUTI DI CREDITO - VERSAMENTO PRESSO LA TESORERIA CENTRALE O LE SEZIONI PROVINCIALI  DELLA  TESORERIA  DELLO STATO  -  DIMINUZIONE  DELLE ENTRATE  REGIONALI  PER  LA COPERTURA DEGLI INTERESSI  PASSIVI  E DELLE SPESE DI AMMORTAMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4 del decreto-legge 2 dicembre 1985, n.  688, convertito nella legge 31 gennaio 1986, n. 11, con il disporre, fra l'altro, il  versamento presso la tesoreria centrale o nelle  contabilita' speciali  presso  le  sezioni provinciali della  tesoreria  dello Stato degli importi non erogati dei mutui concessi dagli istituti di  credito  anche  alle regioni, non si pone  in  contrasto  con l'art.   81,  quarto comma, della Costituzione.  Infatti  nessuna garanzia costituzionale assiste l'aspettativa regionale, peraltro meramente  ipotetica,  di  lucrare maggiori  tassi  di  interesse presso  istituti di credito discrezionalmente scelti; la regione, del   resto,  a  fronte  del   mutuo  contratto,  acquisisce   la disponibilita'  della somma relativa;  e, principalmente,  nessun necessario  collegamento  sussiste fra la spesa  degli  interessi passivi e l'eventuale entrata derivante da interessi attivi delle somme depositate presso le tesorerie regionali, potendo invece le leggi  regionali che prevedono nuove spese e le leggi di bilancio (art.   2,  legge  19 maggio 1976, n.  335) desumere i  mezzi  di copertura  delle spese di ammortamento e degli interessi  passivi del  mutuo da qualsiasi altra entrata regionale.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 d.l. 2-12-1985, n.  688, convertito nella legge 31-1-86, n.  11).  - S.nn. 162/1982; 307/1983; 242,243/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 7 — SENT.   742/88 G.  REGIONI IN GENERE - MUTUI CONCESSI DA ISTITUTI DI CREDITO - VERSAMENTO PRESSO LA TESORERIA CENTRALE O LE SEZIONI PROVINCIALI  DELLA TESORERIA DELLO STATO - PARIFICAZIONE AD  ENTI NON  DOTATI  DI AUTONOMIA COSTITUZIONALE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  assume  rilievo la lamentata parificazione delle  regioni  a enti non dotati di autonomia costituzionalmente garantita - quale si  vorrebbe desumere dall'art.  4 del decreto legge n.  688  del 1985  -, non solamente avuto riguardo alla 'ratio' della norma di evitare  ristagno di liquidita' ed inutile aggravio di  interessi passivi   a  carico  dello  Stato,   ma  altresi'  al   carattere disomogeneo  delle situazioni confrontate.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   4  decreto legge 2.12.1985, n.  688, convertito in legge 31.1.1986, n.  11).  - S. n. 243/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/742
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
