---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 743
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-20
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/743"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 743/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  decidere  con  il  decreto  del    
 Presidente  della  Repubblica  29  maggio   1982   in   ordine   alla    
 contestazione  di  confini proposta dal Comune di Canazei ed ai sensi    
 dell'art. 267 del r.d. 3 marzo 1934, n.  383,  recante  "Testo  unico    
 della  legge  comunale  e provinciale", nella permanenza in vigore di    
 tale norma e, per l'effetto, rigetta  il  ricorso  per  conflitto  di    
 attribuzione  proposto  dalla  Regione  Veneto  contro lo Stato e nei    
 confronti della Regione Trentino-Alto Adige, nonché della  Provincia    
 di Trento con atto notificato il 19 gennaio 1983.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  743/88 A.    CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  - INTERVENTO  DI  SOGGETTI  NON  LEGITTIMATI   A PROMUOVERE IL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> L'intervento   di   soggetto  diverso  da  quelli legittimati   a promuovere il conflitto ed a resistervi (nella specie:  dell'Ente per   il   turismo  di  Belluno)  deve,   secondo   la   costante giurisprudenza della Corte, ritenersi inammissibile.  -  v.  sentt.  nn.  8, 17, 18 del 1957;  ord.  2 aprile 1958;  22 aprile  1975;   3 giugno 1976;  23 febbraio 1977;  ord.  n.   ÍËÏö Q™.

### Massima 2 — SENT.  743/88  B.   COMUNI  E  PROVINCE - CONFINI  FRA  COMUNI  - CONTESTAZIONI  - CONTESTAZIONE  FRA  IL COMUNE DI  CANAZEI  E  IL COMUNE  DI ROCCA PIETORE - DECISIONE - SPETTANZA ALLO  STATO  CON DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA. - D.P.R. 29 MAGGIO 1982. - COST. ARTT. 131, 132, 134.

> L'art. 267 del r.d. 3 marzo 1934, n. 383, relativo alla decisione del  Capo  dello Stato sulle contestazioni dei confini comunali e provinciali  deve ritenersi ancora in vigore e non  abrogato  ne' dalla  normativa  di trasferimento alle regioni di tale  funzione (art.  1,  lett. d, D.P.R. 14 gennaio 1972, n. 1; art. 16, D.P.R. 24  luglio  1977,  n.  616) - che va riferita alla  decisione  di contestazione  di confini fra comuni appartenenti  alla  medesima regione -,  ne' dagli artt.  131,  132,  134 Cost. i quali  nulla dispongono  per quel che attiene all'ipotesi di contestazione  di confini.  (Spettanza  allo  Stato della decisione in ordine  alla contestazione di confini fra il Comune di Canazei e il Comune  di Rocca Pietore).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 131 · Costituzione, art. 132

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/743
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
