---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 767
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/767"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 767/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi (reg. ord., nn. 424 e 425 del 1985) dichiara:        
      l'illegittimità costituzionale dell'art. 14, primo comma, della    
 l. prov. di  Bolzano  20  agosto  1972,  n.  15  ("Legge  di  riforma    
 dell'edilizia  abitativa")  nel testo modificato dall'art. 8 della l.    
 prov. 6 maggio 1976, n. 10 ("Snellimento procedure  riforma  edilizia    
 abitativa")  nella  parte in cui prevede che l'opposizione alla stima    
 dell'ufficio tecnico provinciale sia  proposta  "davanti  alla  Corte    
 d'appello competente per territorio";                                    
      l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 14 della l. prov. di    
 Bolzano 20 agosto 1972,  n.  15,  ("Legge  di  riforma  dell'edilizia    
 abitativa"),  nel testo mod. dall'art. 8 della l. prov. di Bolzano 22    
 maggio 1978, n. 23 ("Modifiche alla legge provinciale 20 agosto 1972,    
 n.  15, e successive modifiche, sulla riforma dell'edilizia abitativa    
 ed all'ordinamento urbanistico  provinciale"),  nella  parte  in  cui    
 prevede  la  notificazione  all'espropriante dell'atto di opposizione    
 alla stima;                                                              
      in  applicazione  dell'art.  27  della  l. 11 marzo 1953, n. 87,    
 l'illegittimità costituzionale  dell'art.  34,  terzo  comma,  della    
 legge   regionale   Trentino-Alto   Adige   17   maggio  1956,  n.  7    
 ("Espropriazioni per causa di pubblica utilità non riguardanti opere    
 a  carico  dello  Stato  da  eseguirsi  nella  Regione  Trentino-Alto    
 Adige"), nella parte in cui prevede  la  notificazione  dell'atto  di    
 opposizione alla stima all'espropriante e all'espropriato;               
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 della l.  prov.    
 di  Bolzano  20  agosto 1972, n. 15, nel testo mod. dall'art. 8 della    
 legge provinciale di Bolzano 22 maggio 1978, n. 23 cit.  nella  parte    
 in  cui  prevede la notificazione dell'atto di opposizione alla stima    
 alla Provincia di Bolzano, in riferimento agli artt.  108,  116,  117    
 Cost.  ed  agli  artt.  4,  8,  9  del  d.P.R. 31 agosto 1972, n. 170    
 ("Approvazione del testo unico delle leggi costituzionali concernenti    
 lo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige"), questione sollevata    
 dalla Corte di Cassazione con ordinanze del 24 gennaio 1985 (r.o. nn.    
 425 e 425 del 1985).                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  767/88  A.  EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNITA'  - GIUDIZI DI OPPOSIZIONE ALLA STIMA -  INDIVIDUAZIONE DELL'ORGANO  GIUDIZIARIO COMPETENTE ATTUATA CON L. PROV.  BOLZANO 20 AGOSTO 1972 N. 15 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - LEGGE PROV. BOLZANO 20 AGOSTO 1972  N. 15, ART. 15, PRIMO COMMA,   MODIFICATO DALL'ART. 8, L. PROV. BOLZANO 6 MAGGIO 1976  N. 10. - COST., ART. 108.

> Poiche'  il riferimento alla "legge", abilitata a porre le  norme sull'"ordinamento giudiziario e su ogni magistratura",  contenuto nell'art.  108,  primo comma. Cost., concerne soltanto  la  legge statale, e' illegittima l'individuazione dell'organo  giudiziario competente nel giudizio di opposizione alla stima dell'indennita' espropriativa attuata con legge della provincia di Bolzano. La  coincidenza  del contenuto della normativa  con  quanto  gia' disposto   dalla  legge  statale  non  vale  come   elemento   di discriminazione  ai fini del giudizio di costituzionalita',  dato che  l'intervento del legislatore provinciale concreta,  in  ogni caso, la 'novatio' della fonte di produzione del precetto, con la forza e i limiti che ne conseguono. (In  base  a tali principi e' stata  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale dell'art. 14, primo comma, della l. prov.  Bolzano 20  agosto  1972  n. 15, modif. dall'art. 8 l.  prov.  Bolzano  6 maggio   1976    n.  10,  nella  parte  in  cui   prevedeva   che l'opposizione  alla  stima dell'ufficio tecnico  provinciale  sia proposta   "davanti   alla   Corte   d'appello   competente   per territorio").

*Parametri:* Costituzione, art. 108

### Massima 2 — SENT.  767/88  B.  EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNITA'  - GIUDIZI DI OPPOSIZIONE ALLA STIMA -  INDIVIDUAZIONE DEI  SOGGETTI  DESTINATARI DELLA  NOTIFICAZIONE  DELL'OPPOSIZIONE ALLA  STIMA ATTUATA CON L. PROV. BOLZANO 20 AGOSTO 1972  N. 15  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R.  31  AGOSTO  1972  N. 670, ARTT. 4, 8,  9;  LEGGE   PROV.   BOLZANO  20 AGOSTO 1972  N.  15, ART. 14,   MODIF.  DALL'ART.  8   L. PROV. BOLZANO 22 MAGGIO   1978   N. 23; LEGGE REG.  TRENTINO-   ALTO ADIGE 17 MAGGIO 1956  N. 7, ART. 34,   TERZO COMMA. - COST., ARTT. 108, 116, 117.

> L'individuazione  dei  soggetti destinatari  della  notificazione della opposizione alla stima del bene soggetto ad espropriazione, regolando  il  contraddittorio  nei  confronti  di  un   soggetto necessario  dal rapporto processuale, e' materia  riservata  alla legislazione statale. (In base a questo principio, e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  14, primo comma, l. prov.  Bolzano  20 agosto 1972  n. 15, modif. dall'art. 8 l. prov. Bolzano 22 maggio 1978   n.  23,  nella parte in  cui  prevedeva  la  notificazione all'espropriante dell'atto di opposizione alla stima. In  applicazione dell'art. 27 della l. 11 marzo 1953  n.  87,  e' stata   dichiarata  altresi'    l'illegittimita'   costituzionale dell'art.  34, terzo comma, della legge reg. Trentino-Alto  Adige 17   maggio  1956   n.  7,  nella  parte  in  cui  prevedeva   la notifcazione dell'atto di opposizione alla stima all'espropriante e all'espropriato).

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 108

### Massima 3 — SENT.  767/88  C.  EDILIZIA  E  URBANISTICA  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNITA' - GIUDIZI DI OPPOSIZIONE ALLA STIMA - PREVISIONE DELLA NOTIFICAZIONE DELL'ATTO DI OPPOSIZIONE ALLA STIMA ALLA  PROVINCIA DI BOLZANO CONTENUTA NELL'ART. 14 L. PROV. BOLZANO 20 AGOSTO 1972 N. 15, MODIF. DALL'ART. 8 L. PROV. BOLZANO 22 MAGGIO 1978 N. 23. QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI ARTT.  108, 116, 117 COST. E AGLI ARTT. 4, 8, 9 D.P.R. 31  AGOSTO 1972 N. 170. - LEGGE  PROV. BOLZANO 20 AGOSTO 1972 N. 15, ART.  14,  MODIFICATO   DALL'ART. 8 LEGGE PROV. BOLZANO 22 MAGGIO  1978 N. 23; D.P.R. 31   AGOSTO 1972 N. 170. - COST., ARTT. 108, 116, 117.

> La  previsione   della notificazione alla  Provincia  di  Bolzano dell'atto di opposizione alla stima del bene espropriato  adempie soltanto  ad  una finalita' informativa, essendo diretta  a  dare notizia  dell'opposizione  ad un soggetto che  non  partecipa  al processo. (In  base  a tale principio e' stata dichiarata non  fondata,  in riferimento agli artt. 108, 116, 117 Cost. ed agli artt. 4, 8,  9 d.P.R.  31  agosto   1972 n. 170, la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 14 l. prov. Bolzano 20 agosto  1972  n. 15,  modif.  dall'art. 8 l. prov. Bolzano 22 maggio 1978  n.  23, nella  parte  in  cui  prevede  la  notificazione  dell'atto   di opposizione alla stima alla provincia di Bolzano).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/767
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
