---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 766
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/766"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 766/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 39, primo co.,    
 lett. c,  e  quarto  comma,  del  D.P.R.  27  ottobre  1953  n.  1067    
 (Ordinamento della professione di dottore commercialista) nella parte    
 in cui non prevede che la sospensione  di  diritto  abbia  a  cessare    
 quando venga concessa la libertà provvisoria.                           
    Così  deciso  in  Roma,  in Camera di Consiglio, nella sede della    
 Corte Costituzionale, palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  766/1988.  PROFESSIONI - DOTTORI COMMERCIALISTI -  MANDATO DI  CATTURA  A  CARICO DEL  PROFESSIONISTA  -  CONCESSIONE  DELLA LIBERTA' PROVVISORIA - CESSAZIONE DELLA SOSPENSIONE DI DIRITTO  - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R. 27 OTTOBRE 1953, N. 1067, ART. 39, PRIMO COMMA,  LETTERA   C), QUARTO COMMA; C.P. ARTT. 30, 31, 140 - COST. ART. 3, 18, 27, 39.

> L'art.  140  c.p., come novellato dall'art. 124  L.  24  novembre 1981,   n.   689,  comporta  che  il  giudice   istruttore   puo' provvisoriamente applicare l'interdizione dalla professione o dal pubblico  ufficio  come  misura cautelare, e  quindi  deve  tener conto degli elementi che tale misura legittimano. La concessione della liberta' provvisoria presuppone  l'esistenza di  una situazione che non consentirebbe al giudice di  applicare provvisoriamente  la  pena  accessoria  dell'interdizione   dalla professione. E' irrazionale che un provvedimento amministrativo riguardante la persona,  che  ha  la  stessa  natura  e  si  basa  sulle  stesse situazioni  per  le  quali  e'  previsto  analogo   provvedimento giudiziario  non offra al cittadino almeno le stesse garanzie  di durata e di impugnabilita'. E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con  l'art.  3 Cost.,  l'art. 39, primo c., lett. c) e quarto c., del D.P.R.  27 ottobre  1953,  n. 1067, nella parte in cui non  prevede  che  la sospensione di diritto del dottore commercialista, colpito da  un mandato  di cattura, venga a cessare a seguito della  concessione della liberta' provvisoria, in quanto il provvedimento  cautelare del fiudice istruttore non potrebbe piu' essere assunto, comunque avrebbe una durata limitata nel tempo e sarebbe impugnabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/766
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
