---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 763
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-21
data_deposito: 1988-06-30
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/763"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 763/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    
 lett. a), b), e c) della legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove  norme  in    
 materia  previdenziale  per  il  personale  degli enti locali), nella    
 parte in cui prevede che il dipendente iscritto  all'INADEL  consegue    
 il diritto all'indennità premio di servizio qualora abbia almeno due    
 anni di iscrizione all'ente ed abbia prestato servizio per un periodo    
 variabile  da  quindici  a  venticinque  anni,  secondo  la  causa di    
 cessazione dal servizio medesimo.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1988          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 giugno 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   763/88.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO -  CONDIZIONI DI EROGAZIONE DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO AI DIPENDENTI  DEGLI  ENTI  LOCALI - DISCIPLINA  DISCRIMINATORIA  IN DANNO  DI  QUESTI ULTIMI RISPETTO A QUELLA CHE  REGOLA  L'ANALOGO ISTITUTO DELL'INDENNITA' DI BUONUSCITA PER I DIPENDENTI STATALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   progressive   modificazioni,    per    effetto   sia   della giurisprudenza  costituzionale,  sia di interventi  dello  stesso legislatore, dell'originaria disciplina dell'indennita' premio di servizio  per  i  dipendenti degli enti locali  hanno  reso  tale prestazione  sostanzialmente  omogenea,  per natura  e  funzione, all'indennita'  di  buonuscita spettante ai  dipendenti  statali, talche'  deve  riconoscersi l'illegittimita' costituzionale,  per violazione  del  principio  di eguaglianza, dell'art.   2,  primo comma,  lettere  a),  b), c) della legge n.  152  del  1968,  che assoggetta  l'erogazione  della prestazione stessa  a  condizioni (due  anni  di  iscrizione   all'I.N.A.D.E.L.   e  anzianita'  di servizio  variabile  da quindici a venticinque anni,  secondo  la causa  di cessazione del rapporto) non previste per  l'erogazione dell'indennita'   di  buonuscita,   restando,   conseguentemente, assorbite   le   censure  proposte    relativamente   a   diverse disposizioni  (anch'  esse  concernenti il  trattamento  di  fine rapporto  della  prima di dette categorie di pubblici  dipedenti) nel  presupposto della perdurante operativita' di tale  articolo. (V.   Sentt.  152 del 1968;  115 del 1979;  110 del 1981;  46 del 1983;   294 del 1983;  48 del 1984;  97 del 1986;  208 del  1986; 220 del 1988;  821 del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/763
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
