---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 764
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/764"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 764/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  2,  terzo    
 comma, della legge 7 febbraio 1979, n. 29 (Ricongiunzione dei periodi    
 assicurativi  dei lavoratori ai fini previdenziali) e 4, primo comma,    
 della legge  7  luglio  1980,  n.  299  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni,  del D.L. 7 maggio 1980, n. 153, concernente norme per    
 l'attività gestionale e finanziaria degli  enti  locali  per  l'anno    
 1980),  nella parte in cui non prevedono che il calcolo della riserva    
 matematica  ai  fini  della  determinazione  del  contributo  per  la    
 ricongiunzione  dei  periodi  assicurativi sia effettuato anche per i    
 dipendenti  pubblici  di   sesso   femminile   secondo   le   tabelle    
 predisposte,  in applicazione dell'art. 13, ultimo comma, della legge    
 12 agosto 1962, n. 1338, per i dipendenti di sesso maschile.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   764/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICONGIUNZIONE DEI PERIODI ASSICURATIVI AI FINI PREVIDENZIALI - CONTRIBUTI POSTI A  CARICO DEI RICHIEDENTI - RISERVA MATEMATICA DETERMINATA, ANCHE PER  I  DIPENDENTI DEL PUBBLICO IMPIEGO, IN BASE ALLE TABELLE  DI CUI ALL'ART.  13, U.C., DELLA LEGGE 12 AGOSTO 1962, N.  1338, CHE COMPORTANO  COEFFICIENTI  DIFFERENZIATI  TRA MASCHI E  FEMMINE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Le  norme impugnate, disponendo, ai fini della ricongiunzione, da parte   dei   dipendenti  dell'impiego   pubblico,   di   periodi assicurativi,  che  la  riserva  matematica   -  sulla  quale  va calcolata   la  entita'  del  contributo   posto  a  carico   del richiedente  -  da  trasferire alla gestione  assicurativa  dello Stato o dell'ente in cui opera la ricongiunzione, sia determinata in  base  alle tabelle di cui all'art.  13, u.c., della Legge  12 agosto  1962,  n.  1338, approvate con decreto del  Ministro  del lavoro 27 gennaio 1964, si pongono in contrasto con i principi di uguaglianza e parita' tra uomo e donna enunziati negli artt.  3 e 37   Cost..   Invero,  dette   tabelle  furono  predisposte   con coefficienti  differenziati  tra  maschi e femmine  alla  stregua della  differenza  esistente tra gli uni e le altre  nel  settore privato  in  ordine  all'eta'  pensionabile -  e,  quindi,  della maturazione  della  pensione  della donna anticipata  rispetto  a quella  dell'uomo  e  di  una maggiore  durata  media  della  sua erogazione  -  differenza da cui deriva  l'importo  sensibilmente maggiore della riserva matematica per la donna rispetto all'uomo. L'estensione  di  tale sistema, proprio del settore  privato,  al pubblico  impiego  non  trova alcuna  razionale  giustificazione, atteso che gli ordinamenti previdenziali del settore pubblico non prevedono   differenze   tra   i   due  sessi   quanto   all'eta' pensionabile.   Va,  pertanto,  dichiarata, in  riferimento  agli artt.  3 e 37 Cost., la illegittimita' costituzionale degli artt. 2,  comma terzo, della Legge 7 febbraio 1979, n.  29, e 4,  comma primo, della Legge 7 luglio 1980, n.  153, nella parte in cui non prevedono  che  per  le  dipendenti pubbliche  il  calcolo  della riserva  matematica  ai fini della determinazione del  contributo per  la  ricongiunzione dei periodi assicurativi  sia  effettuato secondo  le  tabelle  predisposte  per   i  dipendenti  di  sesso maschile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/764
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
