---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 765
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/765"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 765/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 24 della legge    
 22 novembre 1962, n. 1646 (Modifiche agli ordinamenti degli  Istituti    
 di  Previdenza presso il Ministero del Tesoro) nella parte in cui non    
 prevede, per le vigilatrici d'infanzia munite di  diploma  rilasciato    
 dalle  scuole  convitto di cui all'art. 7 della legge 19 luglio 1940,    
 n.  1098   (Disciplina   delle   professioni   sanitarie   ausiliarie    
 infermieristiche e di igiene sociale, nonché dell'arte ausiliaria di    
 puericultrice), la facoltà di riscatto del biennio corrispondente al    
 relativo  corso  di  studi,  purché  il  predetto  diploma sia stato    
 prescritto per l'ammissione ad uno  dei  posti  occupati  durante  la    
 carriera.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  765/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - VIGILATRICI D'INFANZIA  - RISCATTO  DEL  BIENNIO CORRISPONDENTE AL  CORSO  DI STUDI PRESSO LA SCUOLA CONVITTO PER IL CONSEGUIMENTO DEL RELATIVO DIPLOMA   - DETERIORE   TRATTAMENTO  RISPETTO   ALLE   INFERMIERE PROFESSIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, ART. 24 - LEGGE 19 LUGLIO 1940, N. 1098, ARTT. 7 E 8 - COST., ART. 3

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VIGILATRICI D'INFANZIA. Non  e'  giustificato  in  relazione  all'art.   3  Cost.,   data l'analogia  dell'insegnamento impartito nei corsi di  studio,  la corrispondenza del livello culturale richiesto,  l'identita'  dei requisiti  di accesso alle speciali scuole convitto,  l'affinita' delle  mansioni svolte,  il deteriore trattamento riservato  alle vigilatrici  d'infanzia  per cio' che concerne  il  riscatto  del biennio corrispondente al relativo corso di studi,  rispetto alle infermiere professionali. (Illegittimita' costituzionale parziale dell'art.  24  legge 22 novembre 1962,  n.1664 nella parte in cui non  prevede,  per  le vigilatrici d'infanzia munite  di  diploma rilasciato dalle scuole convitto di cui all'art. 7 della legge 19 luglio  1940,   n.1098,  la  facolta'  di  riscatto  del  biennio corrispondente  al relativo corso di studi,  purche' il  predetto diploma  sia stato prescritto per l'ammissione ad uno  dei  posti occupati durante la carriera).  - cfr. S. n. 128 del 1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/765
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
