---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 769
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/769"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 769/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 del d.-l.  23  dicembre  1976,  n.  850,    
 convertito,  con  modificazioni, in l. 21 febbraio 1977, n. 29 (Norme    
 relative  al  trattamento  assistenziale  dei  ciechi  civili  e  dei    
 sordomuti) e 14 septies del d.-l. 30 dicembre 1979, n. 663 introdotto    
 con la legge di conversione 29 febbraio 1980,  n.  33  (Finanziamento    
 del  Servizio  sanitario  nazionale  nonché  proroga  dei  contratti    
 stipulati dalle pubbliche amministrazioni in base alla l.  1°  giugno    
 1977,  n. 285, sulla occupazione giovanile) sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 38, primo comma, Cost.,  dal  Pretore  di  Modena  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe (r.o. 567/83).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   769/88.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONE SOCIALE  E  PENSIONE  DI   INVALIDITA'  -  CONDIZIONI  REDDITUALI PREVISTE  PER  LA EROGAZIONE DEI RISPETTIVI TRATTAMENTI -  NUOVE, PIU'  FAVOREVOLI  CONDIZIONI PER GLI INVALIDI CIVILI  ASSOLUTI  E PARZIALI  -  MANCATA  ESTENSIONE DELLE STESSE AGLI  ASPIRANTI  AL CONSEGUIMENTO  DELLA PENSIONE  SOCIALE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Se  e'  vero che il combinato disposto degli artt.  3 e 38  Cost. impedisce  che  vi siano disparita' di trattamento  tra  soggetti aventi  diritto  a  prestazioni   assistenziali  a  carico  della collettivita', perche' versanti in analoghe condizioni di bisogno e  di  incapacita',  per ragioni di salute e/o  di  eta',  (quali devono  ritenersi,  da un lato, gli aventi diritto alla  pensione sociale,   e,  dall'altro,  gli   invalidi  civili  parziali  con esclusione,  quindi, di soggetti affetti da invalidita' assoluta, la  cui  condizione  e' stata sempre coerentemente  valutata  dal legislatore  come meritevole di un trattamento di maggior  favore rispetto a quello riservato alle altre due categorie menzionate), di  procacciarsi  i mezzi di sostentamento, non e' men vero  che, coeteris  paribus,  realizzare la omogeneizzazione tra i  livelli reddituali  idonei ad individuare, nei vari casi assimilabili, lo stato di bisogno ed adeguare opportunamente i relativi livelli di prestazione,  e'  compito  che spetta al  legislatore,  dovendosi escludere  che, in applicazione del principio di uguaglianza,  la Corte  costituzionale possa trarre il tertium comparationis,  per la  valutazione  della legittimita' del trattamento riservato  ad una  categoria di soggetti, da disposizioni dettate per  l'altra, ma  aventi  carattere derogatorio rispetto all'assetto  normativo considerato  nel  suo  insieme.  E', pertanto,  inammissibile  la questione   di   legittimita'    costituzionale   proposta,   con riferimento   ai   suddetti     parametri,   relativamente   alle disposizioni  che, nel fissare nuove e piu' favorevoli condizioni reddituali  per  l'erogazione dei trattamenti assistenziali  agli invalidi  civili  assoluti e parziali, non le estendono  al  caso della  pensione  sociale, dovendosi, in particolare, rilevare  il menzionato   carattere  derogatorio  (in   via   di   progressivo assorbimento,  a  causa  di   successiva  evoluzione   normativa) nell'art.   14 septies del D.L.  n.  663/79, come introdotto  con la  legge  di  conversione n.  33/80, concernente  la  condizione degli  invalidi  civili  parziali.   (Questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e 38, comma  primo, Cost.,  degli  artt.   1  del D.L.  23 dicembre  1976,  n.   850, convertito,  con modificazioni, nella Legge 21 febbraio 1977,  n. 29,  e 14 septies del D.L.  30 dicembre 1979, n.  663, introdotto con la legge di conversione 29 febbraio 1980, n.  33).  - S.nn. 43 del 1983 e 6 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/769
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
