---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 773
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/773"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 773/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 26 c.p.p., in riferimento agli artt. 3, 25, primo  comma  e    
 103,  secondo comma, Cost., sollevata dalla Corte dei Conti - Sezione    
 giurisdizionale per la Regione Sicilia con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe (r.o. 874/83).                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  773/1988.  CONTABILITA'  PUBBLICA  -  CORTE  DEI  CONTI  - GIUDIZIO    DI    RESPONSABILITA'    CONTABILE    -    COMPETENZE TENDENZIALMENTE  GENERALI  DELLA  CORTE DEI  CONTI  -  NECESSITA' DELL'INTERVENTO  DEL  LEGISLATORE  PER  DETERMINARE  L'AMBITO  IN CONCRETO. CONTABILITA'  PUBBLICA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' CONTABILE  - PREVIO  GIUDICATO  PENALE  CHE  ABBIA  DETERMINATO  L'"AN"  E  IL "QUANTUM"  DEL  RISARCIMENTO  - DIVIETO DEL "NE BIS  IN  IDEM"  - PREVISIONE   LEGISLATIVA   A   FAVORE  DEL   GIUDICE   PENALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE. CONTABILITA'  PUBBLICA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' CONTABILE  - ESCLUSIONE  DELLA  COMPETENZA DELLA CORTE DEI CONTI NEL  CASO  DI PREVIO  GIUDIZIO  PENALE CON DETERMINAZIONE  DEL  RISARCIMENTO  - PRETESA  VIOLAZIONE  DELLA SOTTOPOSIZIONE AL GIUDICE  NATURALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE. CONTABILITA'  PUBBLICA - GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' CONTABILE  - ESCLUSIONE  DELLE  COMPETENZE DELLA CORTE DEI CONTI NEL  CASO  DI PREVIO  GIUDIZIO  PENALE CON DETERMINAZIONE  DEL  RISARCIMENTO  - PRETESA VIOLAZIONE DEL GIUDIZIO DI EGUAGLIANZA - NON SUSSISTE  IN ORDINE  AD  UNA DIVERSA VALUTAZIONE DEL FATTO  (VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI  DI SERVIZIO) TRATTANDOSI DI UNICA ENTITA' FENOMENICA  - NON  SUSSISTE NEPPURE NEI CONFRONTI DI SOGGETTI  NON  CONCORRENTI NEL REATO CUI APPLICARE LA RESPONSABILITA' IN SOLIDO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - C.P.P. ART. 26 E 489, SECONDO C. - COST., ARTT. 103, SECONDO C., 25, PRIMO C., 3.

> La  giurisdizione contabile della Corte dei Conti puo'  ritenersi operante  in  via  tendenzialmente generale, ma  la  sua  portata espansiva incontra il limite funzionale della "interpositio"  del legislatore,   in   quanto  le  questioni   sul   riporto   della giurisdizione coinvolgono scelte in ordine a diversi regimi della responsabilita' e del giudizio. L'esigenza di apposite previsioni legislative discende dal  fatto che   la  materia  della  contabilita'  pubblica,  di   per   se' suscettibile  di evoluzione, non e' definibile  oggettivamente  e risente  dei fattori che possono determinare le  valutazioni  del legislatore. Non   e'  fondata  la  questione  incidentale   di   legittimita' costituzionale  dell'art. 26 c.p.p., in relazione  all'art.  489, secondo   c.,  stesso  codice,  laddove  precludere  l'azione  di responsabilita'   amministrativa  nei  confronti   del   pubblico dipendente, in presenza del giudicato penale che abbia provveduto alla   liquidazione   del   danno  in   favore   della   Pubblica Amministrazione costituitasi parte civile, essendo assertivamente precluso   al  giudice  penale  di  disporre  sul   quantum   del risarcimento,  per preteso contrasto con l'art. 103, secondo  c., Cost., che riserverebbe alla Corte dei Conti la giurisdizione  in materia di responsabilita' per danno erariale, anche se derivante da  reato  del  pubblico dipendente, in  quanto  la  disposizione secondo cui il giudice penale decide sulla liquidazione dei danno "salvo che non sia stabilita la competenza di un altro  giudice", va  interpretato alla luce della normativa vigente al riguardo  e delle  statuizioni specificamente regolanti le  singole  materie, che,  nel caso di specie, non attribuiscono alla Corte dei  Conti una riserva di competenza. Non  e'  fondata la stessa questione in  relazione  all'art.  25, primo  comma, Cost., in quanto le precedenti considerazioni,  che escludono  che  l'art.  103,  secondo  comma,  possa   comportare l'invalidazione  della norma impugnata e che l'art. 489,  secondo c., c.p.p. valga a radicare la competenza della Corte dei  Conti, dimostrano che manca il supporto normativo per affermare che tale organo sia giudice naturale della liquidazione del danno erariale derivante dal reato del dipendente pubblico. E'  infondata la stessa questione di legittimita'  costituzionale riferita  all'art. 3 Cost., in quanto il divieto di  procedere  a giudizio  di  responsabilita'  contabile  una  volta  avutasi  la liquidazione del danno in reato penale discende dal principio che vieta  una molteplicita' di decisioni nei riguardi  della  stessa persona  e  per lo stesso oggetto, che  seppure  riguardato  come violazione  degli  obblighi  di  servizio,  non  muta  nella  sua oggettivita'  fenomenica  e non puo' dar luogo  a  duplicita'  di pretese (e di conseguenze) risarcitorie. E'  parimenti infondata la stessa questione se riferita al  fatto che    l'instaurazione    del   giudizio    di    responsabilita' amministrativa nei confronti del condannato sarebbe necessaria al fine  di  far valere il vincolo solidale tra costui e  gli  altri soggetti   che,  pur  se  non  penalmente   responsabili,   hanno contribuito a determinare il danno erariale per violazione  degli obblighi  di servizio connessi al fatto reato, in quanto  per  un verso  il consentire che, in mancanza di un preesistente  vincolo tra i soggetti, il peso del risarcimento possa essere  trasferito dal  maggiore  al  minor  colpevole  si  porrebbe  in   possibile contrasto con il principio di eguaglianza, nonche' con l'art.  97 Cost.,  e,  per  altro verso, in quanto il fatto  di  privare  il condannato  in sede penale della possibilita' di fruire del  c.d. potere riduttivo dell'addebito, di cui potrebbe giovarsi in  sede contabile,  risulta  attuativo del principio di  eguaglianza  che risulterebbe  violato  nell'ipotesi  contraria,  stante  che   il funzionario  responsabile di un reato godrebbe in tal caso di  un trattamento  ingiustificatamente  piu  favorevole  rispetto  alla generalita' dei cittadini.  -  cfr. SS.nn. 641/1987, 129/1981, 102/1977, 189/1984,  241/1984,    230/1987, 17/1965, 55/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/773
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
