---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 777
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/777"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 777/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, secondo comma, della  legge  1°  dicembre  1970  n.  898    
 ("Disciplina  dei  casi  di scioglimento del matrimonio"), modificato    
 dall'art. 13 della legge 6 marzo  1987  n.  74  ("Nuove  norme  sulla    
 disciplina  dei  casi di scioglimento del matrimonio"), sollevata, in    
 riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Tribunale   di   Firenze   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  777/88.   PENSIONI - PENSIONI DI RIVERSIBILITA'  - DIRITTO DEL   CONIUGE  DIVORZIATO  SUPERSTITE  - CONDIZIONE  PER  IL  SUO CONSEGUIMENTO  - PREGRESSA TITOLARITA' DI ASSEGNO DI  DIVORZIO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - - LEGGE  1^  DICEMBRE  1970  N.   898,   ART.  9,  SECONDO  COMMA (MODIFICATO); LEGGE 6 MARZO 1987, N. 74 ART. 13 - COST. ART. 3

> Poiche'    il    trattamento   di    riversibilita'    presuppone essenzialmente  che l'avente diritto beneficiasse indirettamente, per  il  proprio sostentamento,  della pensione di cui  il  dante causa era titolare,  non contrasta con l'art.  3 Cost.  l'art. 9, secondo  comma,  della legge 1^ dicembre 1970 n.  898,  novellato dall'art.  13 della legge 6 marzo 1987 n.  74, nella parte in cui limita  il  diritto alla pensione di  riversibilita'  al  coniuge dovorziato che sia titolare di assegno ai sensi dell'art. 5 della legge  medesima  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 9, secondo comma della legge 1^ dicembre 1970 n. 898, modificato dall'art. 13 legge 6 marzo 1987, n. 74).  - Cfr. sent. nn. 7/1980, 286/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/777
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
