---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 778
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/778"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 778/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 24,  del  r.d.  16  marzo  1942  n.  267  ("Disciplina  del    
 fallimento,    del    concordato   preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata  e  della  liquidazione   coatta   amministrativa"),   in    
 riferimento agli artt. 3 e 25 Cost., sollevata dal Pretore di Vicenza    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
    Dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 52, 98 e 207 del r.d. 16 marzo 1942 n. 267, sollevate dal    
 Pretore di Vicenza con la medesima ordinanza.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   778/88  A.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  IMPRENDITORE  SOGGETTO  A PROCEDURA  CONCORSUALE  -  FORO COMPETENTE  - SPOSTAMENTO DELLA COMPETENZA DAL GIUDICE DEL LAVORO AL  TRIBUNALE PREPOSTO ALLE PROCEDURE CONCORSUALI - CRITERIO  PER LA  SUA OPERATIVITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.  - R. D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 24. - COST. ARTT. 3 E 25.

> Non e' in contrasto con gli artt. 3 e 24 Cost. l'art. 24 del r.d. 16 marzo 1942 n. 267 (legge fallimentare), interpretato nel senso che   l'attrazione  del  foro  fallimentare  non  opera  per   le controversie  di  lavoro  in  cui  non si  fanno  valere  in  via principale pretese creditorie del lavoratore verso l'imprenditore assoggettato  a  procedura concorsuale (e,  in  ispecie,  per  la controversia,  di  cui  e'  investito il  giudice  'a  quo',  per l'accertamento   della  spettanza  della  qualifica  superiore  a dipendente   di   un'impresa  assoggettata   ad   amministrazione straordinaria).  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art. 24 r.d. 16 marzo 1942, n. 267).  - Sent. 139/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   778/88 B.  - LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI)  - IMPRENDITORE SOGGETTO A PROCEDURA CONCORSUALE - COMPETENZA DEL TRIBUNALE FALLIMENTARE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D. 16.3.1942, N. 267, ARTT. 52, 98 E 207.

> Sono  inammissibili  - in quanto non adeguatamente motivate  - le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 52, 98 e 207 del r.d. 16 marzo 1942, n. 267.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/778
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
