---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 772
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/772"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 772/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Nei  riuniti  giudizi indicati in epigrafe, dichiara non fondate le    
 questioni di legittimità  costituzionale  dell'art.  1  della  legge    
 della  Regione  Toscana  13  dicembre  1978, n. 79, dal titolo "Legge    
 regionale 6 settembre 1953, n. 55.  Ordinamento  degli  uffici  della    
 Regione  Toscana.  Modifiche  e  integrazione",  nonché dell'art. 16    
 della legge della Regione Piemonte 20 febbraio 1979, n. 6, dal titolo    
 "Ordinamento  degli uffici della Regione Piemonte", sollevate, con le    
 ordinanze indicate in epigrafe, rispettivamente, dal  T.A.R.  per  la    
 Toscana  e  dal  T.A.R.  per  il Piemonte in riferimento all'art. 117    
 Cost., come attuato dall'art. 71, lett.  g),  del  d.P.R.  24  luglio    
 1977,  n.  616  e dal richiamato art. 11, ultimo comma, del d.P.R. 15    
 gennaio 1972, n. 11.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  772/88.  REGIONE  IN GENERE - UFFICI FORESTALI  PERIFERICI TRASFERITI    ALLA   REGIONE   - SOPPRESSIONE   - QUESTIONE    DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA. - L.  R.  TOSCANA  13 DICEMBRE 1978,  ART.  1;  L. R. PIEMONTE 20 FEBBRAIO 1979 N. 6, ART. 16. - COST., ART. 117.

> E'   infondata  la  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  1  della legge della Regione Toscana 13 dicembre  1978 nonche'  dell'art.  16  della  legge della  Regione  Piemonte  20 febbraio  1979,  n.  6  - che prevedono,  relativamente  al  loro territorio,  la  soppressione degli uffici forestali gia' facenti capo al Ministero della agricoltura e delle foreste e  trasferiti alle regioni in base all'art.  11,  lett.  c) e d), del d.P.R. 15 gennaio  1972,  n.  11  - sollevata in riferimento  all'art.  117 Cost.,  come attuato dall'art. 71, lett. g), del d.P.R. 24 luglio 1977 n.  616,  e dall'art. 11 u.c. del d.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.  Il  trasferimento  alle  regioni  dei  summenzionati  uffici periferici,  gia'  appartenenti al Ministero  dell'agricoltura  e foreste  ha  fatto  salva  la permanenza del  personale  ad  essi addetto  nel  Corpo  forestale  dello  Stato  (ad  eccezione  del cosiddetto personale civile del predetto Corpo,  trasferito  alle regioni   unitamente  agli  uffici),   che  conserva  la  propria unitarieta'  strutturale  e la sua soggezione allo  Stato  quanto alle  competenze relative al reclutamento,  all'addestramento  ed all'inquadramento.  Stante l'assetto normativo in questione,  non modificato dal d.P.R.  n.  616 del 1977, alle regioni deve essere riconosciuto  il  potere  di  sopprimere  gli  uffici   forestali periferici nella struttura organizzativa da essi avuta al momento del  loro  trasferimento,  onde  garantirne il  funzionamento  in conformita'  al  principio del buon andamento e  della  legalita' della  pubblica amministrazione (art.  97  Cost.).  Diversamente, sarebbe del tutto svuotata la competenza,  ad esse spettante 'ex' art.  117 Cost.  ad organizzare i loro uffici,  adeguandoli  alle peculiarita' dell'amministrazione di cui sono parte.  Il problema dell'articolazione dell'autonoma potesta' regionale in materia di ordinamento  dei propri uffici con l'unitarieta' strutturale  del Corpo  forestale statale non puo' adeguatamente essere risolto se non sulla base del pieno accordo e della leale collaborazione tra le regioni ed il Ministero dell'agricoltura e delle foreste.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/772
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
