---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 776
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/776"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 776/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, terzo comma, r.d. 18 giugno 1931, n. 773  (testo  unico    
 delle   leggi  di  pubblica  sicurezza),  sollevata,  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, con ordinanza 28 agosto 1986 (R.O.  n.    
 643  del 1987) del Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia,    
 Sezione di Catania.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  776/88.  SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA  - SOPRAVVENUTA  MANCANZA  DELLE CONDIZIONI CUI  E'  SUBORDINATO  IL RILASCIO  -  REVOCA  OBBLIGATORIA  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    IN    RIFERIMENTO   ALL'ART.    3    COST.    - INAMMISSIBILITA'. - R.D. 18 GIUGNO 1931 N. 773  ART. 11, TERZO COMMA. - COST., ART. 3.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 11,  terzo comma, R.D. 18 giugno 1931  n. 773, nella parte in cui impone  la revoca delle autorizzazioni di polizia quando vengano a  mancare, in  tutto o in parte, le condizioni alle quali ne e'  subordinato il rilascio, pur ponendo in evidenza il contrasto della normativa con  l'evoluzione  dell'ordinamento verso  una  minore  rigidita' delle  sanzioni, sia principali che accessorie, e'  inammissibile perche'  comporta valutazioni discrezionali riservate  al  potere legislativo. L'eventuale  abbandono del principio per cui l'autorizzazione  di polizia e' subordinata al permanere delle condizioni che ne hanno consentito il rilascio e la sua sostituzione con altro e  diverso vanno infatti valutati con riguardo alla loro compatibilita'  con l'intero sistema e con le sue varie articolazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/776
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
