---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 774
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/774"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 774/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  774/88  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE   - PROVINCIA  DI  BOLZANO  - IMPUGNAZIONE  DI   LEGGE PROVINCIALE  - PROMULGAZIONE DI LEGGE DI CONTENUTO IDENTICO SENZA LE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - NUOVA DISCIPLINA  DELLA  MATERIA  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - L.P. BOLZANO RIAPPROVATA IL 2 SETTEMBRE 1988; ST. TRENTINO-ALTO ADIGE, ART. 9 N. 10.

> Allorquando,   in   pendenza  di  un  giudizio  di   legittimita' costituzionale su alcune disposizioni di una legge provinciale (o regionale),  la  Provincia  autonoma  (o la  regione)  disciplini nuovamente  la materia gia' regolamentata dalla legge  impugnata, annullando le disposizioni impugnate, va dichiarata la cessazione della  materia  del  contendere  (Cessazione  della  materia  del contendere   in  ordine  al  ricorso  proposto  dallo  Stato   in riferimento  agli artt.  9,  n.  10 St.  Trentino-Alto Adige  nei confronti della legge della Provincia autonoma di Bolzano, avente ad  oggetto  "Esami  provinciali di idoneita'  per  il  personale sanitario ai sensi dell'art.  5 del d.P.R.  26 gennaio  1980,  n. 197", riapprovata, a seguito di rinvio, il 2 settembre 1982).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/774
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
