---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 770
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/770"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 770/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla Provincia autonoma di Bolzano istituire    
 nel  Comune  di  Vipiteno  un  istituto  professionale  di  Stato  e,    
 conseguentemente, annulla il d.P.R. 14 settembre 1976, n. 1144.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  770/88. GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E PROVINCIA AUTONOMA - ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE NEL  COMUNE DI  VIPITENO  DI UN ISTITUTO PROFESSIONALE DI  STATO  - SPETTANZA ALLA  PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  - ANNULLAMENTO  DELL'ATTO STATALE IMPUGNATO. - STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE,  ART.  9 N. 2; D.P.R. 14 SETTEMBRE 1976 N. 1114; D.P.R. 1 FEBBRAIO 1983 N. 89.

> Spetta  alla  Provincia autonoma di Bolzano la istituzione  delle scuole  elementari  e  degli  istituti  e  scuole  di  istruzione professionale,  in base all'art.  9,  n.  2 Statuto Trentino-Alto Adige,  ed alla relativa normativa di attuazione,  contenuto  nel d.P.R. 1 febbraio 1983, n. 89. Pertanto e' da annullare il d.P.R. 14  settembre 1976,  n.  1114,  con il quale e' stato istituito a decorrere  dal 1 ottobre 1973 un Istituto professionale di  Stato per il commercio in lingua tedesca nel Comune di Vipiteno.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1114 del 14/09/1976 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.2 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 01/02/1983

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/770
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
