---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 771
anno: 1988
data_decisione: 1988-06-22
data_deposito: 1988-07-07
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/771"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 771/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Nei  riuniti  giudizi  per  conflitto  di  attribuzione indicati in    
 epigrafe,  dichiara  inammissibili  i  ricorsi   per   conflitto   di    
 attribuzione   sollevati   dalla  Regione  Liguria  e  dalla  regione    
 Lombardia in relazione alle note dei Commissari del  Governo  per  le    
 rispettive  regioni, adottate, l'una, il 5 luglio 1979 e, l'altra, il    
 27 ottobre 1979, nonché in relazione all'ordinanza della  Corte  dei    
 conti, Sez. 2ª, del 7 febbraio 1979, come indicati in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 7 luglio 1988.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  771/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI  LIGURIA E LOMBARDIA - CORTE DEI CONTI - COMMISSARIO  DEL GOVERNO -  ATTI IMPUGNABILI - TRASMISSIONE DI UN'ORDINANZA  DELLA CORTE  DEI CONTI CONCERNENTE LE REGIONI - INIDONEITA' DELL'ATTO - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI. - NOTE  DEL  COMMISSARIO DEL  GOVERNO PER LE  REGIONI  LIGURIA  E LOMBARDIA  RISPETTIVAMENTE  DEL  5 LUGLIO 1979 E DEL  29  OTTOBRE 1979. - COST., ART. 100.

> Qualsiasi atto o comportamento significante imputabile allo Stato o a una Regione,  purche' sia dotato di efficacia o di  rilevanza esterna  e sia diretto ad esprimere in modo chiaro ed  inequivoco la pretesa di esercitare una data competenza,  il cui svolgimento possa  determinare  un'invasione  attuale  dell'altrui  sfera  di attribuzioni  o una  menomazione della possibilita' di  esercizio della   medesima,   e'  idoneo  ad  innescare  un  conflitto   di attribuzione;  pertanto,  poiche'  le  note  dei  Commissari  del Governo per le Regioni Liguria e Lombardia, rispettivamente del 5 luglio e del 27 ottobre 1979, aventi ad oggetto " Assoggettamento all'obbligo  di  rendicontazione  e  al  giudizio  di  conto  dei tesorieri  regionali",  non  avendo  altro scopo  che  quello  di portare  a  conoscenza  delle  Regioni Liguria  e  Lombardia  una ordinanza  della  Corte dei Conti,  non realizzano  un  esercizio certo  ed  attuale  della  competenza  che  si  assume  lesa,  va dichiarata  la  inammissibilita'  dei ricorsi  per  conflitto  di attribuzione proposti dalle Regioni Liguria e Lombardia.

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 2 — SENT.  771/88 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE LOMBARDIA - ORDINANZA DELLA CORTE DEI CONTI RELATIVA ALLA REGIONE  CAMPANIA -IDONEITA' A LEDERE COMPETENZE DELLA REGIONE  - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO. - ORDINANZA  DELLA CORTE DEI CONTI - SEZIONE II  GIURISDIZIONALE, N. 015/79 DEL 7.2.1979.

> E'  inammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di   attribuzione proposto  dalla Regione Lombardia avverso l'ordinanza della Corte dei Conti - Sezione II giurisdizionale - n. 015/79 del 7 febbraio 1979,  in quanto, trattandosi di ordinanza emessa nel giudizio di conto nei confronti dei tesorieri della Regione Campania, e' atto inidoneo  a  ledere  alcuna  competenza  garantita  alla  Regione Lombardia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/771
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
