---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 798
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/798"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 798/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta   alla  Provincia  di  Bolzano  adottare  i    
 provvedimenti   conseguenziali   all'annullamento    in    sede    di    
 giurisdizione  amministrativa  del concorso bandito dalla Cassa mutua    
 provinciale di malattia di Bolzano con  deliberazione  consiliare  n.    
 1238/158   del   9   giugno   1972   e  conseguentemente  annulla  il    
 provvedimento del Ministero del Tesoro n. 4613 del 10 febbraio  1986,    
 con  il  quale è stato approvato il bando di concorso interno per la    
 copertura di n. 25 posti della  qualifica  di  "segretario  di  terza    
 classe"  della  categoria  di concetto del ruolo amministrativo della    
 disciolta Cassa mutua provinciale di malattia di Bolzano.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  798/88 A. SANITA' PUBBLICA - ENTI MUTUALISTICI SOPPRESSI - CONCORSO  INTERNO ANNULLATO IN SEDE GIURISDIZIONALE  - COMPETENZA AD  ADOTTARE I PROVVEDIMENTI CONSEGUENZIALI - PROVINCIA  AUTONOMA DI BOLZANO - SPETTANZA - PROVV. MINISTERO DEL TESORO 10 FEBBRAIO 1986 N.4613 - STATUTO T.A.A., ART. 9 N.10   D.P.R. 28 MARZO 1975 N.579   D.P.R. 20 DICEMBRE 1979 N.761

> A  norma del D.P.R.  n.761 del 1979,  spetta alle Regioni e  alle Province  autonome il potere di bandire i concorsi per  l'accesso ai  ruoli  dell'amministrazione sanitaria,  ivi  compresi  quelli degli  enti  mutualistici soppressi (Spettanza alla Provincia  di Bolzano  del  potere di adottare i  provvedimenti  conseguenziali all'annullamento giurisdizionale del concorso bandito dalla Cassa mutua  provinciale  di  Bolzano con delibera del  9  giugno  1972 n.1238/158;  annullamento del bando di concorso interno  adottato dal Ministro del Tesoro 10 febbraio 1986 n.4613)

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 579 del 28/03/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/798
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
