---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 797
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/797"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 797/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  alla Provincia autonoma di Bolzano bandire i    
 concorsi per  i  posti  di  convittore  e  semiconvittore  presso  il    
 Convitto nazionale di Bolzano ed il Convitto comunale di Ala;            
    Annulla,  in  parte  qua,  i  decreti  del Ministro della Pubblica    
 Istruzione  29  aprile   1978   e   24   maggio   1980,   pubblicati,    
 rispettivamente,  nella Gazzetta Ufficiale del 10 giugno 1978 e del 3    
 giugno 1980.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 797/88 A. ISTRUZIONE PUBBLICA - BANDO DI CONCORSO PER POSTI GRATUITI  DI  STUDIO - CONVITTO NAZIONALE DI  BOLZANO  - CONVITTO COMUNALE DI ALA - PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - SPETTANZA - DD. MM 29 APRILE 1978 E 24 MAGGIO 1980 - STATUTO T.A.A., ARTT. 8 N. 27 E 16   D.P.R. 1 NOVEMBRE 1973 N. 687, ARTT. 1 E 2

> La  particolare  configurazione  dei convitti  nazionale  non  li esclude   dall'area  delle  competenze  statali  in  materia   di assistenza  scolastica,  trasferite  alle Province  autonome  dal D.P.R.  n.  687  dal  1973 (Spettanza alla Provincia autonoma  di Bolzano  del  potere  di  bandire  i  concorsi  per  i  posti  di convittare  e  seminconvittare presso il  Convitto  nazionale  di Bolzano e il Convitto comunale di Ala. Annullamento in "parte qua dei Decreti del Ministro della Pubblica Istruzione 29 aprile 1978 e 24 maggio 1980)

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 687 del 01/11/1973, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 687 del 01/11/1973, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/797
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
