---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 796
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/796"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 796/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge  19  dicembre  1983  n.  696  sollevata,  con    
 riferimento  agli  artt.  8  n.  9, 9 n. 8, 15, 16, 78 e 79 D.P.R. 31    
 agosto 1972 n. 670 ed alle relative  norme  d'attuazione  (D.P.R.  31    
 luglio  1978  n.  1017),  dalla  Provincia autonoma di Bolzano con il    
 ricorso di cui in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   796/88.   INDUSTRIA  - AGEVOLAZIONE  DELLA  PRODUZIONE  - PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  - LESIONE  DELLE  COMPETENZE  - PROGRAMMAZIONE ECONOMICA NAZIONALE - INFONDATEZZA - LEGGE 19 DICEMBRE 1983 N.696, ART.1 - STATUTO T.A.A.,  ARTT.  8 N.9,  9 N.8,  15,  16, 78 E 79 D.P.R.   31 LUGLIO 1978 N.1017

> Gli  interventi  finanziari destinati a  favorire  la  produzione industriale,  nella prospettiva di un ammodernamento dei processi produttivi,  rispondono ad un interesse nazionale e costituiscono normazione generale sulla programmazione economica,  e non ledono pertanto   la  competenza  provinciale,   ne'  la  sua  autonomia finanziaria   (Infondatezza  della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  1  della legge 19 dicembre 1983  n.696 proposta dalla Provincia di Bolzano in riferimento agli  artt.  8 n.  9,  9 n.  8,  15, 16, 17, 78 e 79 dello Statuto T.A.A. e alle relative  norme di attuazione,  di cui al D.P.R.  31 luglio  1978 n.1017)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/796
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
