---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 799
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/799"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 799/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, lett. b) e d), della  legge  28  febbraio  1987,  n.  56    
 ("Norme  sull'organizzazione  del mercato del lavoro"), sollevate, in    
 riferimento agli artt. 117 e 118 della  Costituzione,  dalla  Regione    
 Lombardia col ricorso indicato in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  799/88 A.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE  LOMBARDIA  - FORMAZIONE  PROFESSIONALE   - PARERI  SUI  PROGRAMMI ESPRESSI DALLA COMMISSIONE  REGIONALE  PER L'IMPIEGO  - VIOLAZIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1987 N. 56, ART. 5, LETT. B). - COST., ARTT. 117 E 118.

> La   natura  politica  della  vicepresidenza  della   Commissione regionale  per  l'impiego - riservata ad un membro  della  Giunta regionale  designato dal Presidente della stessa  - evidenzia  la posizione  preminente conferita,  all'interno  dell'organo,  alla rappresentanza  regionale  dalla  L.  n.  56 del  1987,  volta  a coordinare le competenze statali in tema di collocamento e quelle regionali  relative alla formazione  professionale.  La  funzione vicaria   del   vicepresidente  rispetto  al  presidente   ed   i correlativi  poteri di convocazione e fissazione dell'ordine  del giorno  evitano la protrazione dei tempi della programmazione si' che   eventuali   inconvenienti  vanno  considerati   come   mere evenutalita' di fatto. Pertanto   non   e'   fondata  la   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  5, lett. b), L. 18 febbraio 1987 n. 56, nella  parte  in  cui  prevede  un  'parere',   da  parte   della Commissione regionale per l'impiego,  sui programmi di formazione professionale  predisposti  dalla Regione (tale da  compromettere procedimenti  e  tempi  della programmazione e  da  vulnerare  le specifiche   attribuzioni  regionali)  sollevata  dalla   Regione Lombardia in relazione agli artt. 117 e 118 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  799/88 B.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   - REGIONE   LOMBARDIA   - BENEFICENZA   PUBBLICA   - PREDISPOSIZIONE   DI  PROGRAMMI  OCCUPAZIONALI   PER   LAVORATORI MINORATI  O DI DIFFICILE COLLOCAMENTO DA PARTE DELLA  COMMISSIONE REGIONALE PER L'IMPIEGO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1987 N. 56, ART. 5, LETT. D). - COST., ARTT. 117 E 118.

> La  formula legislativa "politica attiva del lavoro" esprime  una preordinazione   funzionale  tra  "inserimento  al   lavoro"   ed "occupazione"   e,   pertanto,   non  e'  possibile  scindere  le attribuzioni  regionali circa il primo dalle  competenze  statali riguardanti la seconda. Infatti, orientando tale politica verso i soggetti  piu' deboli,  quali i lavoratori minorati,  si tende  a prevenire l'intervento assistenziale in loro favore. Non e' quindi fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5, lett. d),  L. 28 febbraio 1987 n. 56, - che consente alle commissioni regionali per l'impiego di predisporre programmi di "inserimento al lavoro", di lavoratori minorati o di difficile collocamento  in  collaborazione con le imprese ed integrando  le iniziative  regionali  -  sollevata dalla  Regione  Lombardia  in relazione agli artt. 117 e 118 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/799
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
