---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  l.  reg.  Umbria    
 approvata  il  17  marzo  1980  e  riapprovata  il  23  aprile   1980    
 ("Provvidenze per la partecipazione degli emigrati alle consultazioni    
 elettorali") nella parte in cui prevede una erogazione di  denaro  in    
 favore  dei cittadini emigrati in occasione della loro partecipazione    
 alle elezioni politiche.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/88.  ELEZIONI  - ELEZIONI POLITICHE - REGIONE UMBRIA  - EROGAZIONE  DI DENARO IN FAVORE DEI CITTADINI  ELETTORI  EMIGRATI ALL'ESTERO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - DIS.  LEGGE REG.  UMBRIA APPROV. IL 17 APRILE E RIAPPROV. IL 23   APRILE 1980. - COST., ARTT. 117 E 3.

> Soltanto  lo  Stato  e`  legittimato a provvedere  in  materia  di disciplina    delle   forme   e   dei    limiti    dell'esercizio dell'elettorato  politico attivo,  dovendo assicurarsi l'assoluta parita`  di trattamento dei cittadini allorche` essi  esprimono  il voto,  in ragione della delicatezza ed importanza di tale momento di esercizio della sovranita` popolare. Ne`  puo`  ricondursi  nella materia dell'assistenza e della beneficenza (di spettanza  regio- nale)  la  previsione  di benefici connessi  esclusivamente  alla qualita` di emigrante-elettore.    Pertanto,  e` costituzionalmente illegittimo  -  per contrasto con gli artt.  117 e 3  Cost.  - il disegno di legge reg. Umbria riapprovato il 23 aprile 1980, nella parte  in  cui  prevede una erogazione di denaro  in  favore  dei cittadini  emigrati in occasione della loro  partecipazione  alle elezioni politiche.  - cfr. S. n. 39/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
