---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 802
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/802"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 802/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2120, terzo comma, cod. civ.,  modificato  dalla  legge  29    
 maggio  1982  n.  297 ("Disciplina del trattamento di fine rapporto e    
 norme in materia pensionistica"), nella parte in cui non  prevede  il    
 servizio  militare  di  leva  tra  i  periodi  di  sospensione  della    
 prestazione di lavoro computabili nel calcolo del trattamento di fine    
 rapporto,  sollevata, in relazione all'art. 52, secondo comma, Cost.,    
 dal Pretore di Milano.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   802/88.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - TRATTAMENTO  DI  FINE RAPPORTO  - CALCOLO  - COMPUTO DEI PERIODI DI  SOSPENSIONE  DELLA PRESTAZIONE  DI  LAVORO  - ESCLUSIONE  TRA  QUESTI  DEL  SERVIZIO MILITARE (DI LEVA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - - CODICE CIVILE ART. 2120, TERZO COMMA (MODIFICATO)   LEGGE 29 MAGGIO 1982, N. 297

> Nel  computo  del  trattamento di fine  rapporto  non  entrano  i periodi  di  sospensione della prestazione di lavoro per i  quali non spetta al lavoratore il diritto alla  conservazione,  nemmeno parziale,  della retribuzione:  ipotesi cui appartiene il periodo di assenza dal lavoro per adempiere gli obblighi di leva, durante il quale il prestatore ha bensi' diritto alla conservazione della posizione  di  lavoro,  ma  non conserva  la  retribuzione.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art. 2120, terzo comma, cod. civ., modoficato dalla legge 29 maggio 1982 n. 297)  - sent. n. 8/1963

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/802
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
