---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 800
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/800"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 800/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spetta allo Stato assoggettare alla disciplina di cui    
 al decreto  del  Ministro  dell'ambiente  27  febbraio  1987  n.  116    
 ("Modalità    e   criteri   per   i   finanziamenti   in   relazione    
 all'eutrofizzazione delle acque marine e lacustri di cui al  comma  6    
 dell'art.  5  della legge 22 dicembre 1986, n. 910") anche le istanze    
 di finanziamento proposte dalle Province  autonome  di  Trento  e  di    
 Bolzano.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  800/88.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - INQUINAMENTO IDRICO  - EUTROFIZZAZIONE   DELLE  ACQUE  MARINE  E  LACUSTRI  - CONTRIBUTI STATALI  PER  INTERVENTI  REGIONALI  E  PROVINCIALI  - CRITERI  E PROCEDURE  DI EROGAZIONE - ATTUAZIONE CON DECRETO MINISTERIALE  - ASSOGGETTAMENTO DELLE PROVINCE AUTONOME A TALE DISCIPLINA - - DECRETO MINISTERIALE 27 FEBBRAIO 1987

> Per i contributi destinati a finanziare interventi relativi  alla eutrofizzazione delle acque marine e lacustri,  spetta allo Stato assoggettare  alla  relativa disciplina - di cui al  decreto  del Ministro  dell'Ambiente  27 febbraio 1987 - anche le  istanze  di finanziamento  proposte  dalle  Province  autonome  di  Trento  e Bolzano.  Disciplina  che non viola le competenze spettanti  alle stesse  Province  in  materia di igiene  e  sanita',  alla  quale attengono i provvedimenti per il disinquinamento delle  acque,  e che fa salva,  comunque, la loro autonomia per quanto riguarda la scelta   degli   interventi   nella  cornice   delle   rispettive programmazioni.  Sent. nn. 154/1977; 150/1982 e 340/1983; 177/1986

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/800
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
