---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      a)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 435, terzo comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24,    
 secondo comma, della Costituzione, dal Tribunale  di  Genova  con  le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
      b)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 435, terzo comma, del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 25, primo comma,    
 della Costituzione, dal Tribunale  di  Genova  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe;                                                                
     c)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 435, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 25, primo comma,    
 della Costituzione, dal Tribunale  di  Genova  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/88 A. DIBATTIMENTO PENALE - REATI COMMESSI IN UDIENZA - GIUDIZIO  IMMEDIATO - REATI DI COMPETENZA PRETORILE GIUDICATI  IN PRIMO  GRADO DAL TRIBUNALE - ESCLUSIONE DEL GIUDIZIO DI APPELLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.PROC.PEN., ART. 435, TERZO COMMA. - COST., ARTT.  3, 24, SECONDO COMMA.

> La denunciata carenza del doppio grado di giurisdizione, nei casi contemplati dall'art.  435, terzo comma, cod. proc. pen., non puo` essere  oggetto di riesame e di considerazione diversa da  quella gia`  espressa  nei motivi di una precedente pronuncia di  rigetto (di identica questione): e non tanto perche` non incide su di essa la  mancanza,  ancora al presente,  di un seguito  all'  "invito" rivolto  al  legislatore a provvedere alla revisione  dell'intera disciplina  processuale  dei reati commessi  in  udienza,  quanto perche`  ne`  il  diritto di  difesa  comporta  necessariamente  la previsione  del  grado  di  appello,   ne`  puo`  essere  lamentata disparita` di trattamento nella regolamentazione dell'appello, nei giudizi ordinari e nei giudizi immediati,  attesa la "peculiarita` del  contesto"  in  cui questi  ultimi  si  svolgono.  (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita`   costituzionale dell'art.  435, terzo comma, cod. proc. pen., in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, Cost.).  - cfr. S.n. 62/1981. - v.  S.nn.  224/1983, 299/1985 e 200/1986 (in ordine al grado di   appello).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  80/88 B. DIBATTIMENTO PENALE - REATI COMMESSI IN UDIENZA - REATI DI COMPETENZA PRETORILE COMMESSI ALL'UDIENZA DEL  TRIBUNALE - GIUDICE    COMPETENTE   - SCELTA   RIMESSA   ALLA   VALUTAZIONE DISCREZIONALE  DEL  P.M.  - EFFETTI  SULLA  ESPERIBILITA'  O  NON DELL'APPELLO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD.  PROC.  PEN., ART. 435, TERZO COMMA (IN RELAZIONE ALL'ART.   436 STESSO CODICE). - COST., ART. 25, PRIMO COMMA.

> La soluzione della questione avente ad oggetto la esperibilita`  o non dell'appello nei casi in cui un reato di competenza pretorile sia  commesso all'udienza di un giudice di competenza superiore - proposta in relazione al principio del giudice naturale (art. 25, primo comma,  Cost.) - non puo` non adeguarsi alla ratio decidendi della precedente sentenza in argomento,  in mancanza di deduzioni diverse da quelle gia` fatte oggetto di esame e di confutazione in tale  occasione.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.   435,   terzo  comma,  in relazione all'art. 436, cod. proc. pen., sollevata in riferimento all'art. 25, primo comma, Cost.).  - S. nn. 122/1963, 62/1981, 117/1973, 88/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  80/88 C. DIBATTIMENTO PENALE - REATI COMMESSI IN UDIENZA - GIUDIZIO IMMEDIATO - REATI DI COMPETENZA  PRETORILE  GIUDICATI IN PRIMO GRADO DAL TRIBUNALE - ESCLUSIONE DEL GIUDIZIO DI APPELLO  - ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO FRA GIUDIZI E  LESIONE  DEL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COD. PROC. PEN., ART. 435, TERZO COMMA. - COST., ARTT. 3, 25, PRIMO COMMA.

> Nella  esclusione  dell'appello,  nei  casi in cui  un  reato  di competenza pretorile sia giudicato dal Tribunale, perche` commesso nel corso di una sua udienza, e nella conseguente sottrazione del processo, in tali casi, a quello che si assume essere, per regola generale,  il  giudice naturale di secondo grado (ovvero la Corte d'appello)  - dopo  la riforma introdotta dalla legge  31  luglio 1984,   n.  400  - non  puo`  essere  ravvisata  ne`  disparita`  di trattamento  fra giudizi tutti di competenza,  in secondo  grado, della  Corte d'appello,  perche` non diversa situazione e`  tuttora riscontrabile anche per i reati commessi in udienza davanti  alla Corte  di  assise;  ne`,  inoltre,  lesione  del  principio  della naturalita`  del  giudice  o  illogicita`  intrinseca  del  sistema normativo,  non  solo perche` la privazione del grado di appello e la  conseguente sottrazione dell'imputato al  giudice  competente per  tale  grado non possono tradursi in un vizio di  legittimita` costituzionale  se dovute ad una scelta del legislatore  che  non discrimini fra le parti, ma anche  perche`, in caso di giudizio immediato per reati di competenza pretorile,  il Tribunale  opera come  giudice di primo,  sia pur unico,  grado.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita`  costituzionale  dell'art.  435, terzo comma,  cod.  proc. pen., in riferimento agli artt. 3 e 25, primo comma, Cost.).  - cfr. S. n. 62/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
