---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  2,  primo  comma,    
 della legge 4 agosto 1977, n. 524, sollevata, in riferimento all'art.    
 3 Cost., dal Tribunale di Sulmona con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/88.  RISCOSSIONE  DELLE IMPOSTE - ESATTORIE  - GESTIONE VACANTE  - PERSONALE DIPENDENTE DELLA CESSATA GESTIONE  - DIRITTO ALLA CONSERVAZIONE DEL POSTO DI LAVORO - CONDIZIONI  - ISCRIZIONE AL   FONDO   DI   PREVIDENZA  DEGLI   IMPIEGATI   ESATTORIALI   - INADEMPIMENTO DEL DATORE DI LAVORO - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, DELLA QUESTIONE. - LEGGE 4 AGOSTO 1977 N. 524, ART. 2, PRIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> Non  e`  escluso di per se` il diritto alla conferma del  posto  di lavoro  dei dipendenti di una cessata gestione esattoriale presso il nuovo gestore,  quando,  anche e soprattutto in sede giudizia- ria,  venga  accertato che il rapporto di  lavoro  effettivamente sussisteva alla data del 31 dicembre 1974 con i prescritti requi- siti  di  durata (sebbene l'iscrizione obbligatoria al  fondo  di previdenza  sia mancata per inadempimento del datore di lavoro  o per  altre evenienze) e si possa provvedere alla necessaria rego- larizzazione  contributiva;  in  quanto il  prescritto  requisito dell'iscrizione  al fondo da almeno tre mesi costituisce solo  lo strumento  probatorio della reale instaurazione del  rapporto  di lavoro,  dettato  al  fine  di prevenire fenomeni di  fittizia  e fraudolenta creazione dello stesso presupposto sostanziale.  (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione,  della questione di legittimita` costituzionale dell'art.  2, primo comma, della legge 4 agosto 1977 n. 524, in riferimento all'art. 3 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
