---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 822
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/822"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 822/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, ottavo comma,    
 della legge 29 maggio 1982, n. 297  (Disciplina  del  trattamento  di    
 fine  rapporto  e norme in materia pensionistica), nella parte in cui    
 non prevede, per i lavoratori prossimi alla pensione al momento della    
 sua  entrata in vigore, o già pensionati, il mantenimento in vigore,    
 ai fini della liquidazione della pensione stessa, dei criteri dettati    
 dall'art. 26, terzo comma, della legge 3 giugno 1975, n. 160.            
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  822/88.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIRITTI QUESITI -  MODIFICAZIONI  SOPRAVVENUTE DEL REGIME PREVIDENZIALE -  OMESSA SALVAGUARDIA    DI     ASPETTATIVE      LEGITTIMAMENTE    NUTRITE DALL'ASSICURATO  IN  BASE  AL  REGIME   PREVIGENTE  -  LIMITI   E CONDIZIONI - INOSSERVANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia di ordinamento pensionistico, sono costituzionalmente illegittime quelle modificazioni legislative che, intervenendo in una  fase avanzata del rapporto di lavoro oppure quando sia  gia' subentrato   lo   stato   di    quiescenza,   peggiorino,   senza un'inderogabile  esigenza,  in  misura  notevole  ed  in  maniera definitiva, un trattamento pensionistico in precedenza spettante, con  la conseguente irrimediabile vanificazione delle aspettative legittimamente  nutrite  dal lavoratore per il  tempo  successivo alla  cessazione  della  propria  attivita'  lavorativa.   (Nella specie,  la  Corte,  ribadendo tale principio, gia'  altre  volte espresso,   ha  dichiarato   costituzionalmente  illegittimo,  in riferimento  all'art.  3 Cost., l'art.  3 della legge n.  297 del 1982,  nella  parte in cui - mentre stabilisce nuovi  criteri  di computo  della contribuzione utile a pensione, dando rilievo alle ultime  duecentosessanta settimane antecedenti la decorrenza  del pensionamento  -,  non  fa  salva   la  posizione  giuridica  del lavoratore  il  quale,  alla  data di  entrata  in  vigore  della medesima  legge,  si  trovi ad aver  gia'  maturato,  nell'ultimo decennio  prima  del  pensionamento,  il  triennio  di   migliore retribuzione contributiva, ai sensi della previgente disposizione di cui all'art.  26 della legge n.  160 del 1975).  - cfr. S.nn. 349/1985; 36/1985; 210/1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/822
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
