---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 827
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/827"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 827/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale della tabella relativa    
 alle  assistenti  sociali  ricompresa  nell'allegato  2   (contenente    
 disposizioni  sulla  equiparazione  delle  qualifiche  e  dei livelli    
 funzionali del personale delle unità sanitarie locali) del d.P.R. 20    
 dicembre  1979,  n.  761  (stato giuridico del personale delle unità    
 sanitarie locali), nella parte in  cui  non  prevede  l'inquadramento    
 nella  posizione  funzionale  di  assistente sociale coordinatore del    
 personale proveniente dagli enti locali e trasferito  alle  UU.SS.LL.    
 che,  alla  data  del  20  dicembre 1979, abbia prestato attività di    
 servizio per almeno otto anni con la qualifica di assistente  sociale    
 nell'ente di provenienza.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   827/88.   SANITA'   PUBBLICA   - ASSISTENTI   SOCIALI   - TRASFERIMENTO    ALLE   UNITA'   SANITARIE   LOCALI   - PERSONALE PROVENIENTE  DAGLI  ENTI LOCALI - INQUADRAMENTO  NELLA  POSIZIONE FUNZIONALE  DI  ASSISTENTE SOCIALE COORDINATORE  - REQUISITO  DEL POSSESSO   DELLA   QUALIFICA  DI  ASSISTENTE   SOCIALE   CAPO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. - D.P.R. 20 DICEMBRE 1979, N.761, ALLEGATO 2 - COST., ART. 3

> SANITA' PUBBLICA - ASSISTENTI SOCIALI. La  previsione tabellare per cui,  ai fini dell'inquadramento nei ruoli  amministrativi  regionali  del personale  trasferito  alle UU.SS.LL.,   il   collocamento  nella  posizione  funzionale   di assistente sociale coordinatore richiede,  per i soli  assistenti sociali   provenienti  dagli  enti  locali,   il  possesso  della qualifica apicale di assistente sociale capo,  da' luogo in danno di costoro ad un'irragionevole discriminazione,  sia perche'  nei confronti degli assistenti sociali provenienti da enti diversi e' richiesta  solo  una  anzianita' di servizio di otto  anni  - con conseguente disparita' di trattamento di soggetti che  svolgevano e  sono  chiamati a svolgere la medesima attivita' - sia  perche' nella  regolamentazione  del  rapporto presso   gli  enti  locali (d.P.R. 1^ giugno 1979, n. 191) la predetta qualifica apicale non esisteva.  (Illegittimita' costituzionale parziale della  tabella relativa  alle assistenti sociali ricompresa nell'allegato 2  del d.P.R.  20 dicembre 1979,  n.761,  nella parte in cui non prevede l'inquadramento  nella posizione funzionale di assistente sociale coordinatore  del  personale  proveniente  dagli  enti  locali  e trasferito alle UU.SS.LL.  che,  alla data del 20 dicembre  1979, abbia  prestato attivita' di servizio per almeno otto anni con la qualifica di assistente sociale nell'ente di provenienza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/827
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
