---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 828
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/828"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 828/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  64,  secondo    
 comma, della  legge  10  agosto  1950  n.  648  (Riordinamento  delle    
 disposizioni sulle pensioni di guerra) limitatamente alle parole "non    
 oltre il termine di un anno dalla cessazione dello stato di  guerra".    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  828/88. PENSIONI DI GUERRA - DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE  DI PATERNITA' - RICONOSCIMENTO - PRESUPPOSTI - LIMITAZIONI TEMPORALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'. - LEGGE 10 AGOSTO 1950 N.648, ART.64, COMMA SECONDO. - COST., ART. 3.

> PENSIONI  DI GUERRA - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE DI PATERNITA'.  Ai fini  della normativa pensionistica di guerra  il  riconoscimento ovvero  la  dichiarazione  giudiziale  di  paternita'  non   sono suscettibili   di  assoggettamento  a   irrazionale   limitazione temporale.  Pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo  -  per contrasto  con l'art. 3 della Costituzione - l'art.  64,  secondo comma,  della  legge  10 agosto 1950 n.648, nella  parte  in  cui limita ai figli naturali, riconosciuti non oltre il termine di un anno  dalla cessazione dello stato di guerra, l'equiparazione  ai figli legittimi.  - cfr. S. nn. 268/1988 e 403/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/828
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
