---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 821
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/821"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 821/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 8    
 marzo 1968, n. 152 (Nuove  norme  in  materia  previdenziale  per  il    
 personale degli enti locali), nella parte in cui subordina il diritto    
 dei    collaterali    dell'iscritto     all'INADEL     all'erogazione    
 dell'indennità   premio  di  servizio  nella  forma  indiretta  alle    
 condizioni  della  loro   inabilità   a   proficuo   lavoro,   della    
 nullatenenza e della convivenza a carico dell'iscritto stesso.           
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   821/88.  IMPIEGO PUBBLICO - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO -   EROGAZIONE  DELL'INDENNITA'  PREMIO  DI  SERVIZIO  IN   FORMA INDIRETTA  -  FRATELLI E SORELLE - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  DI TALI  CATEGORIE DI SUPERSTITI RISPETTO AD IDENTICHE CATEGORIE  DI SUPERSTITI  DEL  DIPENDENTE  STATALE  AI  FINI  DELLA  EROGAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  BUONUSCITA -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Essendo,  ormai, sostanzialmente compiuto, sia per effetto  della giurisprudenza  costituzionale,  sia per intervento dello  stesso legislatore (art.  6 della legge n.  29 del 1979 e art.  22 della legge  n.   440  del 1987, di conversione del d.l.  n.   352  del 1987),  il  processo di assimilazione dell'indennita'  premio  di servizio,  dovuta ai dipendenti degli enti locali, all'indennita' di  buonuscita  dei dipendenti statali, e' priva  di  ragionevole giustificazione  e  violativa  del principio  di  eguaglianza  la disposizione  che, fra le categorie di superstiti aventi  diritto alla prima di tali indennita', in forma indiretta, include i soli fratelli e  sorelle  inabili permanentemente a  proficuo  lavoro, nullatenenti  e  conviventi  a carico  dell'iscritto,  mentre  le stesse  categorie dei superstiti dei dipendenti dello Stato hanno diritto alla seconda in base al solo rapporto di parentela, anche se  abili, occupati e non conviventi (l.  n.  177 del 1976,  art. 7  e  d.P.R.   n.1034 del 1984, art.  7, n.   8).  E',  pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.  3 dela legge 8 marzo 1968, n.   152, nella parte in cui subordina il diritto dei collaterali dell'iscritto all'INADEL all'erogazione dell'indennita' premio di servizio  nella  forma  indiretta   alle  condizioni  della  loro inabilita'   a  proficuo  lavoro,   della  nullatenenza  e  della convivenza a carico dell'iscritto stesso.  -  Sentt.   nn.  110 del 1981;  115 del 1979;  46 del 1983;   763 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/821
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
