---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 826
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-13
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/826"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 826/1988

## Dispositivo

per questi motivi                                  
                     LA CORTE COSTITUZIONALE                              
   a. - dichiara non fondata la questione di legittimità                 
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 1, 183 e 195 del       
 d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (Approvazione del testo unico delle         
 disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di          
 telecomunicazioni) in relazione a quanto prescritto dall'art. 45         
 della legge 14 aprile 1975, n. 103 (Nuove norme in materia di            
 diffusione radiofonica e televisiva), nonché dagli artt. 1 e 2 di       
 questa medesima legge e dall'art. 2 della legge 10 dicembre 1975, n.     
 693 (Ristrutturazione del Consiglio superiore tecnico delle poste,       
 delle telecomunicazioni e dell'automazione) sollevata, in riferimento    
 agli artt. 21, primo comma, 41, primo comma, 9, 33 e 34 della            
 Costituzione, dal Pretore di Roma con ordinanza del 4 maggio 1982        
 (r.o. n. 771/82);                                                        
   b. - dichiara inammissibili, le questioni di legittimità              
 costituzionale degli artt. 2 e 4, commi primo, secondo e terzo del       
 decreto legge 6 dicembre 1984, n. 807 (Disposizioni urgenti in           
 materia di trasmissioni radiotelevisive), come convertito, con           
 modificazioni, nella legge 4 febbraio 1985, n. 10, sollevata, in         
 riferimento agli artt. 3 e 41 Cost. dal Pretore di Torino con            
 ordinanza del 25 febbraio 1985 (r.o. n. 430/85);                         
   c. - dichiara non fondate per le ragioni di cui in motivazione le      
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 3, primo,           
 secondo e terzo comma e 4, comma terzo bis, del medesimo decreto         
 legge 6 dicembre 1984, n. 807, come convertito, con modificazioni,       
 nella legge 4 febbraio 1985, n. 10, sollevate in riferimento ai          
 citati parametri costituzionali dal Pretore di Torino con la predetta    
 ordinanza ed in riferimento agli artt. 3 e 21 Cost. dal Tribunale di     
 Genova con ordinanza del 4 febbraio 1986 (r.o. n. 414/86).               
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,           
 Palazzo della Consulta, il 13 luglio 1988.                               
                        Il Presidente: SAJA                               
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
 Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                             
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   826/88   A.   RADIOTELEVISIONE  - RISERVA  STATALE  DELLE TRASMISSIONI   TELEVISIVE   VIA  ETERE  SU  SCALA   NAZIONALE   - PERSISTENZA  DELLE  RAGIONI CHE  LA  GIUSTIFICANO  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 1, 183 e 195 DEL D.P.R. 29 MARZO 1973,  N.  156,  IN RELAZIONE  A QUANTO  PRESCRITTO DALL'ART.  45 DELLA LEGGE 14 APRILE 1975,  N.  103, NONCHE'DAGLI ARTT. 1 E 2 DI QUESTA  MEDESIMA  LEGGE  E DALL'ART.  2 DELLA LEGGE  10  DICEMBRE 1975, N. 693. - COST., ART. 21

> RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - RISERVA DI IMPRESA  - TRASMISSIONI   TELEVISIVE  SU  SCALA  NAZIONALE  - PLURALISMO   - MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - INFORMAZIONE. La riserva di cui all'art.  43 Cost.,  relativa alle trasmissioni televisive su scala nazionale, trova la sua unica ragion d'essere nella   difesa   del   fondamentale  principio   del   pluralismo dell'informazione,   garantito  dall'art.  21  Cost.  - contro  i pericoli  di  oligopoli o monopoli,  derivanti da  una  serie  di fattori  tecnici ed economici,  che consentirebbero al privato di esercitare,   in  posizione  di  preminenza,  un'influenza  sulla collettivita' incompatibile con le regole del sistema democratico e   di   comprimere  indebitamente  la   generale   liberta'   di manifestazione  del  pensiero;  essa  puo' essere  abbandonata  a condizione che il legislatore predisponga un efficace sistema  di garanzie idonee ad attuare il pluralismo.  In assenza di siffatto intervento del legislatore, poiche' l'evoluzione della situazione di fatto ha dimostrato ampiamente che il rischio della formazione di  un oligopolio privato in sede nazionale si e' trasformato  in realta' e poiche', d'altra parte, il pluralismo in sede nazionale non puo' in ogni caso considerarsi realizzato dal concorso tra un polo  pubblico  e  un polo privato rappresentato da  un  soggetto unico o che comunque detenga una posizione dominante nel  settore privato,  la  previsione  legislativa che riserva allo  Stato  le trasmissioni  televisive su scala nazionale non puo' ritenersi in contrasto con l'art.  21, Cost.. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, in relazione a quanto prescritto  dall'art.  45  della legge  14  aprile  1975,  n.103, nonche' dagli artt.  1 e 2 di questa medesima legge e dall'art. 2 della legge 10 dicembre 1975,  n.  693,  sollevata in riferimento all'art. 21 primo comma Cost.).  - cfr. S. nn. 148/1981, 59/1960, 225/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   826/88   B.   RADIOTELEVISIONE  - RISERVA  STATALE  DELLE TRASMISSIONI TELEVISIVE VIA ETERE SU SCALA NAZIONALE  - CONFRONTO CON  IL  REGIME  COSTITUZIONALE  DELL'ISTRUZIONE   - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 1, 183 e 195 DEL D.P.R. 29 MARZO 1973,  N.  156,  IN RELAZIONE  A QUANTO  PRESCRITTO DALL'ART.  45 DELLA LEGGE 14 APRILE 1975,  N.  103, NONCHE'DAGLI ARTT. 1 E 2 DI QUESTA  MEDESIMA  LEGGE  E DALL'ART.  2 DELLA LEGGE  10  DICEMBRE 1975, N. 693 - COST., ARTT. 9, 33, 34

> RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - RISERVA DI IMPRESA  - TRASMISSIONI  TELEVISIVE  SU SCALA NAZIONALE - SCUOLA  STATALE  E PRIVATA - ISTRUZIONE. Per   contestare   la  legittimita'  della  riserva  allo   Stato dell'informazione  televisiva su scala nazionale non puo'  essere invocato  il regime costituzionale del  settore  dell'istruzione, nel  quale e' esplicitamente negato qualsiasi monopolio  statale: le  disposizioni cosi` assunte a parametro infatti non  contengono evidentemente   la   disciplina   costituzionale   dell'attivita' radiotelevisiva  e  percio' il loro richiamo non costituisce  una censura  di  illegittimita' costituzionale,  bensi`  una  semplice argomentazione.   Ma  anche  valutata  in  quanto  tale,   questa argomentazione  e'  inidonea a sorreggere la tesi del  giudice  a quo,  perche'  omette  di considerare sia le  specifiche  ragioni della  previsione  costituzionale  della  liberta'  di  istituire scuole  private,   sia  che  l'informazione  radiotelevisiva   ha carattere di capillarita',  suggestivita' ed estrema capacita' di incidenza  sulla  formazione  dell'opinione pubblica  da  rendere improponibile il paragone proposto. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 1,  183 e 195 del d.P.R.  29 marzo 1973,  n.  156, in relazione a quanto prescritto dall'art. 45 della legge 14 aprile 1975, n.103, nonche' dagli artt.  1 e 2 di questa medesima legge e dall'art. 2 della legge 10 dicembre 1975,  n.  693,  sollevata in riferimento agli artt.9, 33 e 34 Cost.).  - cfr. S. nn. 59/1960, 148/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 9

### Massima 3 — SENT.  826/88  C.  RADIOTELEVISIONE  - RISERVA ALLO  STATO  DELLE TRASMISSIONI  TELEVISIVE VIA ETERE SU SCALA NAZIONALE  - INVOCATA ESCLUSIONE DALLA RISERVA DELLE TRASMISSIONI DI SPETTACOLO,  SVAGO E INTRATTENIMENTO - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 1, 183 e 195 DEL D.P.R. 29 MARZO 1973,  N.  156,  IN RELAZIONE  A QUANTO  PRESCRITTO DALL'ART.  45 DELLA LEGGE 14 APRILE 1975,  N.  103, NONCHE'DAGLI ARTT. 1 E 2 DI QUESTA  MEDESIMA  LEGGE E DALL'ART.  2 DELLA  LEGGE  10  DICEMBRE 1975, N. 693 - COST., ART. 41, PRIMO COMMA

> RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - RISERVA DI IMPRESA - TRASMISSIONI TELEVISIVE SU SCALA NAZIONALE - INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - INFORMAZIONE. L'attivita' di trasmissione televisiva non puo' distinguersi in ragione del suo contenuto, sostenendosi che quella concernente programmi di puro spettacolo, di svago e intrattenimento esorbiterebbe dai confini dell'informazione in senso tecnico, e dunque dalla sfera di garanzia dell'art. 21 Cost., per ricadere in  una  mera attivita' imprenditoriale  tutelata  dall'art.  41, primo comma, Cost. La Corte ha negato rilievo a siffatta distinzione ed ha sempre inteso l'informazione in senso lato ed onnicomprensivo, cosi` da includervi qualsiasi messaggio televisivo, vuoi informativo, vuoi culturale, vuoi comunque suscettibile di incidere   sulla  pubblica  opinione.   Di  conseguenza,   e'  da respingere la censura di illegittimita' costituzionale della riserva allo Stato delle trasmissioni televisive di spettacolo e svago diffuse in ambito nazionale per violazione della garanzia del diritto di impresa. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, in relazione a quanto prescritto  dall'art.  45  della legge  14  aprile  1975,  n.103, nonche' dagli artt. 1 e 2 di questa medesima legge e dall'art. 2 della legge 10 dicembre 1975, n. 693, sollevata in riferimento all'art. 41,  primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 4 — SENT.  826/88  D.  RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - INFORMAZIONE - PLURALISMO - SIGNIFICATO.

> RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI RADIOELETTRICI - MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - INFORMAZIONE - PLURALISMO. Il   pluralismo  dell'informazione   radiotelevisiva   significa, innanzitutto,     possibilita'    di    ingresso,     nell'ambito dell'emittenza pubblica e di quella privata,  di quante piu' voci consentano   i  mezzi  tecnici,   con  la  concreta  possibilita' nell'emittenza  privata  - perche'  il  pluralismo  esterno   sia effettivo  e non meramente fittizio - che i soggetti portatori di opinioni  diverse possano esprimersi senza il pericolo di  essere emarginati  a causa dei processi di concentrazione delle  risorse tecniche  ed  economiche nelle mani di uno o di  pochi   e  senza essere menomati nella loro autonomia.  Sotto  altro   profilo, il pluralismo  si  manifesta nella concreta possibilita' di  scelta, per   tutti  i  cittadini,   tra  una  molteplicita'   di   fonti informative, scelta che  non sarebbe  effettiva se il pubblico al quale si rivolgono i mezzi di comunicazione audiovisiva non fosse in condizione di disporre,  tanto nel quadro del settore pubblico che   in   quello   privato,   di  programmi   che   garantiscono l'espressione di tendenze aventi caratteri eterogenei.

### Massima 5 — SENT.  826/88  E.  RADIOTELEVISIONE - TRASMISSIONI TELEVISIVE  SU SCALA   NAZIONALE   - SUPERAMENTO   DELLA   RISERVA   STATALE   E INTRODUZIONE DEL SISTEMA MISTO - REQUISITI DI LEGITTIMITA'.

> RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI   RADIOELETTRICI    - TRASMISSIONI TELEVISIVE   SU  SCALA  NAZIONALE  - SISTEMA  MISTO   - EMITTENZA RADIOTELEVISIVA PRIVATA. Condizione  di legittimita' del superamento della riserva statale delle   trasmissioni  radiotelevisive  su  scala   nazionale   e' l'introduzione da parte del legislatore di un efficace sistema di garanzie,   idoneo  ad  attuare  il  fondamentale  principio  del pluralismo  garantito  dall'art.   21  Cost.,  cosi`  evitando  il pericolo della formazione di monopoli od oligopoli - derivante da una  serie  di  fattori  di  ordine  tecnico  (limitatezza  delle frequenze)  ed  economico  - che consentirebbero  al  privato  di esercitare,   in  posizione  di  preminenza,  un'influenza  sulla collettivita'   incompatibile   con   le   regole   del   sistema democratico.  Per realizzare il suddetto sistema di garanzie sono in  particolare  necessarie:  a)  una disciplina che da  un  lato consenta  al  servizio  pubblico  radiotelevisivo  di  assolvere, secondo   canoni  di  pluralismo  interno,   i  propri   compiti, assicurandogli  adeguate  frequenze  e  fonti  di  finanziamento; dall'altro  garantisca,  per l'emittenza privata,  il massimo  di pluralismo esterno, onde soddisfare, attraverso una pluralita' di voci concorrenti,  il diritto del cittadino  all'informazione;  e che,  inoltre,  assicuri  l'effettiva  autonomia  e  lo  sviluppo dell'emittenza     locale,     anche    attraverso    un'adeguata disponibilita' di frequenze e di risorse pubblicitarie,  onde dar viva voce alle specifiche realta' locali; b) una disciplina della pubblicita'  radiotelevisiva che da un lato ne limiti il  volume, anche  per  garantire  un equilibrio  delle  risorse  di  diversi settori   dell'informazione,    dall'altro   regoli,   a   tutela dell'utente,   non   solo  i  tempi  ma  anche  le  modalita'  di presentazione dei messaggi pubblicitari e non violi beni e valori costituzionalmente protetti (salute,  tutela dei minori, dignita' della  persona ecc.);  c) una disciplina delle connessioni e  dei collegamenti  - anche  indiretti  e di mero fatto  - sia  tra  le emittenti  radiotelevisive,  sia  tra queste e le  altre  imprese operanti   nel   settore   (cioe'    le   imprese   di   servizi, pubblicitarie,  produttrici e/o fornitrici di programmi), sia tra le  imprese  operanti  nei vari settori  dell'informazione  o  in settori  diversi,  idonea  ad evitare  l'insorgere  di  posizioni dominanti  o  comunque preminenti.  Nei rapporti tra  le  imprese televisive e quelle di stampa, in particolare, la disciplina deve essere   ispirata  all'armonica  composizione  ed  al   reciproco coordinamento  tra  i  valori costituzionali  in  gioco,  si`  che l'eventuale  compressione  dell'uno deve corrispondere a  ragioni effettive  e  deve essere assistita dal  necessario  rapporto  di congruita'  e  proporzionalita'  tra  i mezzi ed  il  fine  della salvaguardia  del  pluralismo.  Rispetto ai collegamenti  tra  le imprese  operanti  nel  settore dell'informazione  e  quelle  che abbiano  una  presenza rilevante in  settori  diversi,  occorrono limiti  e  cautele  finalizzati  ad  impedire  la  formazione  di posizioni  dominanti;  d)  l'introduzione  di un  alto  grado  di trasparenza degli assetti proprietari e dei bilanci  dell'impresa di  informazione  e di quelle collegate,  al fine  di  assicurare l'efficacia  della disciplina sub c);  e) la realizzazione di  un razionale ed ordinato governo dell'etere che assicuri il rispetto degli   obblighi   internazionali  ed  il  coordinamento   e   la compatibilita'  reciproca  tra  l'emittenza privata e  tutti  gli altri servizi e le altre attivita' di  radiotelediffusione:  cio' attraverso   una  completa  ristrutturazione  del  sistema  delle frequenze  ed una verifica di quelle  effettivamente  destinabili alle  trasmissioni radiotelevisive,  anche in rapporto ai diversi ambiti   (nazionale,   ultraregionale  e  locale)  in  cui   esse concretamente si svolgono, onde preventivare - a salvaguardia del pluralismo  e  quindi del divieto di  acquisizione  di  posizioni dominanti - la quantita' di concessioni e frequenze assegnabili a ciascun  soggetto e determinare a riguardo,  in sede legislativa, idonei criteri obiettivi.

### Massima 6 — SENT.  826/88  F.  RADIOTELEVISIONE - SISTEMA MISTO  - RUOLO  DEL SERVIZIO  PUBBLICO E DELL'EMITTENZA PRIVATA - PLURALISMO  INTERNO ED ESTERNO.

> RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI RADIOELETTRICI - SERVIZIO PUBBLICO  - EMITTENZA RADIOTELEVISIVA PRIVATA - PLURALISMO. Il concorso tra servizio televisivo pubblico ed emittenza privata in   un  sistema  misto  deve  svolgersi  senza  confusione   dei rispettivi   ruoli.   Compito  specifico  del  servizio  pubblico radiotelevisivo  e'  di  dar  voce  - attraverso  un'informazione completa,  obiettiva, imparziale ed equilibrata nelle sue diverse forme di espressione - a tutte,  o al maggior numero possibile di opinioni,  tendenze,  correnti di pensiero politiche,  sociali  e culturali   presenti   nella   societa',    onde   agevolare   la partecipazione  dei  cittadini allo sviluppo sociale e  culturale del Paese, secondo i canoni di pluralismo interno.  Ed ovviamente spetta  al legislatore di provvedere a che il  servizio  pubblico disponga  delle  frequenze e delle fonti di finanziamento atte  a consentirgli di assolvere i propri compiti.  Per quanto  riguarda l'emittenza  radiotelevisiva  privata  si tratta di  comporre  il diritto  all'informazione  dei cittadini e le altre  esigenze  di rilievo costituzionale in materia con le liberta' assicurate alle imprese  principalmente dall'art.  21,  oltre  che  dall'art.  41 Cost.,  in ragione delle quali il pluralismo interno e l'apertura alle  varie voci presenti nella societa' incontra sicuramente dei limiti.  Di  qui  la necessita'  di  garantire,  per  l'emittenza privata,  il  massimo  di pluralismo  esterno,  onde  soddisfare, attraverso  una  pluralita' di voci concorrenti,  il diritto  del cittadino  all'informazione.  Ma a parte la diversita' dei  ruoli del  servizio pubblico radiotelevisivo e dell'emittenza  privata, il  pluralismo  in  sede  nazionale non  potrebbe  in  ogni  caso considerarsi  realizzato  dal concorso tra un polo pubblico e  un polo  privato  che sia rappresentato da un soggetto unico  o  che comunque detenga una posizione dominante nel settore privato.

### Massima 7 — SENT.   826/88  G.   RADIOTELEVISIONE  - RISERVA  STATALE   DELLE TRASMISSIONI  TELEVISIVE  SU SCALA  NAZIONALE  - INTERCONNESSIONE FUNZIONALE - ORIGINARIA ILLICEITA' - RILEVANZA DELLA QUESTIONE. - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT.  1,  183 e 195 DEL D.P.R. 29 MARZO 1973,  N.  156,  IN RELAZIONE  A QUANTO  PRESCRITTO DALL'ART.  45 DELLA LEGGE 14 APRILE 1975,  N.  103, NONCHE'DAGLI ARTT. 1 E 2 DI QUESTA  MEDESIMA  LEGGE  E DALL'ART.  2 DELLA LEGGE  10  DICEMBRE 1975, N. 693.

> RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI   RADIOELETTRICI    - TRASMISSIONI TELEVISIVE  SU  SCALA NAZIONALE - INTERCONNESSIONE  FUNZIONALE  - RILEVANZA.   L'asserzione   della   liceita'  ab  origine   delle trasmissioni  private  nazionali effettuate  in  interconnessione funzionale  non e' affatto suffragata dalla sentenza n.  148  del 1981;  e cio' rende inconsistente la tesi della natura  meramente interpretativa dell'art. 3, terzo comma, della l. n. 10 del 1985, tesi che del resto,  dopo un inizio incerto, non e' stata seguita dalla  successiva giurisprudenza della Corte di  cassazione.  Non puo' pertanto essere accolta, perche' fondata su tale asserzione, l'eccezione  di  irrilevanza della questione della  riserva  allo Stato  delle  trasmissioni televisive su scala nazionale,  e  del conseguente   regime   sanzionatorio,    previsti   da   numerose disposizioni del d.P.R.  n.156 del 1973 e delle leggi nn.  103  e 693 del 1975.

### Massima 8 — SENT.  826/88  H.  RADIOTELEVISIONE  - RISERVA ALLO  STATO  DELLE TRASMISSIONI  TELEVISIVE VIA ETERE SU SCALA NAZIONALE  - D.L.  N. 807 DEL 1984,  CONVERTITO IN LEGGE N. 10 DEL 1985 - NON INNOVA AL PRINCIPIO  DELLA RISERVA - RIFIUTO DI RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL GIUDICE A QUO.  - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 1, 183 e 195 DEL D.P.R.  29  MARZO      1973,  N.  156,  IN  RELAZIONE   A  QUANTO PRESCRITTO DALL'ART.  45     DELLA LEGGE 14 APRILE 1975,  N. 103, NONCHE'DAGLI ARTT. 1 E 2 DI     QUESTA MEDESIMA LEGGE E DALL'ART. 2 DELLA LEGGE 10 DICEMBRE     1975, N. 693.

> RADIOTELEVISIONE  E SERVIZI RADIOELETTRICI - RISERVA D'IMPRESA  - TRASMISSIONI  TELEVISIVE SU SCALA NAZIONALE - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. Le uniche norme della legge n. 10 del 1985 che effettivamente innovano alla disciplina impugnata - gli artt. 3,  primo, secondo e terzo comma e 4, comma terzo bis - non hanno fatto  venire  meno,  come  chiaramente e  inequivocabilmente  si evince dal loro contenuto,  il principio della riserva allo Stato della  diffusione  sonora e  televisiva,  sull'intero  territorio nazionale,  ribadito dall'art.  1, primo comma, mentre il secondo comma  del medesimo articolo richiama i principi  ispiratori  del sistema  misto.  Di conseguenza,  non puo' essere pronunziata  la restituzione  degli  atti al giudice a quo per nuovo esame  della rilevanza della questione concernente la riserva allo Stato delle trasmissioni  televisive  in ambito  nazionale,  disciplinata  da numerose disposizioni del d.P.R.  n.  156 del 1973 e delle  leggi nn. 103 e 693 del 1975.

### Massima 9 — SENT.  826/88 I.  ART. 3, COMMA TERZO, LEGGE N. 10 DEL 1985 - NON HA CARATTERE INTERPRETATIVO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE.

> RADIOTELEVISIONE    E   SERVIZI   RADIOELETTRICI   - TRASMISSIONI TELEVISIVE  SU  SCALA NAZIONALE - INTERCONNESSIONE  FUNZIONALE  - INTERPRETAZIONE AUTENTICA - RILEVANZA. Non   puo'  essere  accolta  l'eccezione  di  irrilevanza   della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  3,  comma terzo,  della l.  n. 10 del 1985, fondata sulla pretesa natura di interpretazione  autentica  di  tale  disposizione.   La  tesi  a sostegno  di  siffatta  natura  infatti  presuppone  la  liceita' originaria  delle  trasmissioni  televisive  su  scala  nazionale effettuate in interconnessione funzionale.  Ma l'asserzione della liceita'  ab  origine  della  interconnessione  suddetta  non  e' affatto  suffragata  dalla sentenza n.  148 del  1981  di  questa Corte,  mentre  la  concezione della disposizione impugnata  come interpretativa,  dopo  un inizio incerto,  non e'  stata  seguita dalla successiva giurisprudenza della Corte di cassazione.

### Massima 10 — SENT. 826/88 L. QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SU NORME PENALI DI FAVORE - RILEVANZA.

> RADIOTELEVISIONE  E  SERVIZI RADIOELETTRICI - RILEVANZA  -  NORME PENALI DI FAVORE. E'  infondata  l'eccezione  di  irrilevanza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4,  comma terzo bis, della legge n. 10 del 1985: questa Corte infatti, fin dalla sentenza n. 148  del  1983  ha respinto la tesi,  sulla quale  fa  leva  tale eccezione,  della  irrilevanza  delle censure  concernenti  norme penali di favore.

### Massima 11 — SENT. 826/88 M. IMPUGNATIVE IN MALAM PARTEM AMMISSIBILITA'.

> RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - AMMISSIBILITA'. L'impugnativa  diretta ad ottenere una pronunzia di questa  Corte che  si risolva nella privazione,  per i soggetti  coinvolti  nel giudizio  a  quo,   di  una  situazione  di  vantaggio  non  puo' considerarsi inammissibile.  - cfr. S. nn. 43/1987, 226/1983, 164/1982, 17/1974, 127/1968.

### Massima 12 — SENT.   826/88   N.   RADIOTELEVISIONE  - ATTIVITA'  PRIVATA   DI TRASMISSIONE  TELEVISIVA VIA ETERE SU SCALA NAZIONALE IN  ASSENZA DI  NORMATIVA  ANTI-TRUST  - CARATTERE  PROVVISORIO  DELLA  LEGGE IMPUGNATA  - INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE PER LE RAGIONI CUI  IN MOTIVAZIONE. - D.L. 6 DICEMBRE 1984, N. 807, CONV. IN LEGGE 4  FEBBRAIO  1985,   N. 10, ARTT. 3, PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA;  4,  COMMA  TERZO   BIS             - COST., ARTT. 3, 21.

> RADIOTELEVISIONE   E   SERVIZI   RADIOELETTRICI    - TRASMISSIONI TELEVISIVE SU SCALA NAZIONALE - EMITTENZA RADIOTELEVISA PRIVATA - LEGGE PROVVISORIA. La legge n.  10 del 1985  e' intervenuta in una situazione in cui erano gia' in atto processi di concentrazione nel settore privato dell'emittenza  televisiva  su scala nazionale,  e  dettando  gli artt. 3 e 4, ha consentito la prosecuzione dell'attivita' privata di  trasmissioni  in  ambito nazionale senza in  effetti  dettare alcuna misura anti-trust.  Non possono infatti considerarsi  tali ne' la norma dell'art.  1,  secondo comma,  che si risolve in una mera enunciazione di principi,  ne', tanto meno, quella dell'art. 1,  quinto  comma,  che  si limita a rinviare alla  futura  legge generale  sul sistema radiotelevisivo per l'adozione delle "norme dirette  ad evitare situazioni di oligopolio e ad  assicurare  la trasparenza    degli   assetti   proprietari   delle    emittenti radiotelevisive  private",  nonche' delle "norme volte a regolare la  pubblicita'  nazionale  e quella  locale",  con  cio'  stesso confermando che tali norme non esistono nella legge impugnata. In tal modo la disciplina in questione non ha seguito le indicazioni contenute nella sentenza n.  148 del 1981.  Tuttavia e' decisivo, allo stato,  considerare che il recente intervento legislativo ha natura  chiaramente provvisoria,  perche' nella  sua  complessiva impostazione  appare  proiettato  verso  la  futura  riforma  del sistema radiotelevisivo,  alla quale piu' volte fa,  a vari fini, riferimento. La legge pertanto e' intesa a dettare una disciplina solo  parziale e limitata nel tempo,   destinata in tempi brevi - come dimostra la stessa prefissione nell'art.  3, primo comma, di un termine ravvicinato,  peraltro di recente ritenuto in dottrina e   giurisprudenza   meramente   "sollecitatorio"   - ad   essere sostituita dalla legge di riassetto dell'intero settore.  E  cio' e'  confermato  anche dal fatto che nello stesso torno  di  tempo veniva  presentato  alle  Camere  un apposito  disegno  di  legge governativo, poi decaduto, mentre un nuovo progetto, recentemente approvato  dal Consiglio dei ministri,  e' attualmente  all'esame del Parlamento.  Si puo' allora ammettere  che una legge siffatta possa  nella sua provvisorieta' trovare una base  giustificativa. Naturalmente, se l'approvazione della nuova legge dovesse tardare oltre ogni ragionevole limite temporale,  la disciplina impugnata - tenuto  conto  che e' in vigore gia' da oltre  tre  anni  - non potrebbe  piu'  considerarsi provvisoria e assumerebbe  di  fatto carattere definitivo:  sicche' questa Corte, nuovamente investita della medesima questione, non potrebbe non effettuare una diversa valutazione  con  le  relative  conseguenze.  Di  conseguenza  la questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  3,  primo, secondo e terzo comma,  e 4, comma terzo bis, del d.l. 6 dicembre 1984,  n.807,  come  covertito in l.  4  febbraio  1985,  n.  10, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 21 Cost.  - poiche' tali disposizioni    consentirebbero   ai   privati   di    effettuare trasmissioni  televisive su scala nazionale in assenza di  misure anti-trust - deve essere dichiarata non fondata per le ragioni di cui in motivazione.  - cfr. S. n. 148/1981

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

### Massima 13 — SENT.   826/88   O.    RADIOTELEVISIONE  - ATTIVITA'  PRIVATA  DI TRASMISSIONE  TELEVISIVA VIA ETERE SU SCALA  NAZIONALE  - ASSUNTA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA EMITTENTI - CARATTERE  PROVVISORIO DELLA  LEGGE  IMPUGNATA  - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  PER  LE RAGIONI CUI IN MOTIVAZIONE. - D.L. 6 DICEMBRE 1984, N. 807, CONV. IN LEGGE 4  FEBBRAIO  1985,   N. 10, ARTT. 3, PRIMO, SECONDO E TERZO COMMA;  4,  COMMA  TERZO   BIS             - COST.,            ARTT.            3,           41.

> RADIOTELEVISIONE    E   SERVIZI   RADIOELETTRICI   - TRASMISSIONI TELEVISIVE SU SCALA NAZIONALE - EMITTENZA RADIOTELEVISA PRIVATA - LEGGE PROVVISORIA. Secondo il giudice a quo,  le norme censurate avrebbero resa  non punibile  per  il passato e lecita per il futuro  l'attivita'  di teletrasmissione svolta dalle emittenti operanti con gli impianti gia'  in  funzione  alla  data del  1^  ottobre  1984:  con  cio' discriminando  e comprimendo la liberta' di iniziativa  economica di   chi   volesse  successivamente  intraprendere  la   medesima attivita',   che  resterebbe  invece  sottoposto  alle   previste abilitazioni e sanzioni.  Senonche',  a parte ogni altro rilievo, e'  anche  qui  decisiva,  allo stato,  la gia'  rilevata  natura provvisoria della legge impugnata (v.  massima sub n):  in ordine alla  quale  e'  il caso di ribadire  che,  ove  tale  fondamento giustificativo   mutasse  e  la  normativa  assumesse   carattere definitivo,   essa   non  potrebbe  sottrarsi  ad   una   diversa considerazione.  Pertanto, debbono essere dichiarate non fondate, per   le  ragioni  di  cui  in  motivazione,   le  questioni   di legittimita' costituzionale degli artt. 3, primo, secondo e terzo comma, 4, comma terzo bis, del d.l. 6 dicembre 1984, n. 807, come convertito,  con modificazioni,  nella legge 4 febbraio 1985,  n. 10, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 41 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 14 — SENT.  826/88  P.  DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA E SULLA NON MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - RILEVANZA - ORDINANZA DI RIMESSIONE - MOTIVAZIONE. Sono  inammissibili le questioni di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  2  e 4,  commi primo,  secondo e terzo del  d.l.  6 dicembre 1984,  n.807, convertito in legge 4 febbraio 1985, n.10, poiche' l'ordinanza di rimessione non reca al riguardo la benche' minima motivazione,  ne' in punto di rilevanza,  ne' in punto  di non manifesta infondatezza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/826
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
