---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 829
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/829"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 829/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Toscana  riapprovata  il  30  giugno  1981,    
 avente  ad  oggetto:  "Contributo  della  Regione  Toscana  al  fondo    
 regionale  di  solidarietà  istituito   dalla   Regione   Piemonte",    
 sollevata  dal  Presidente del Consiglio dei Ministri, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, in riferimento all'art. 117 Cost., come attuato    
 dall'art.  25 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, e per violazione del    
 principio costituzionale di territorialità.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   829/88.  REGIONI   A  STATUTO   ORDINARIO   - TOSCANA   - PARTECIPAZIONE AL FONDO DI SOLIDARIETA' NAZIONALE ISTITUITO DALLA REGIONE  PIEMONTE  - EROGAZIONE  DI UN CONTRIBUTO  FINANZIARIO  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA. - L. R. TOSCANA 30 GIUGNO 1981. - COST., ART. 117; D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 25.

> E'  infondata la questione di legittimita'  costituzionale  della legge  della  Regione  Toscana riapprovata il 30  giugno  1981  - sollevata in relazione all'art. 117 Cost., come attuato dall'art. 25  del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.  616 - con la quale e'  stata disposta l'erogazione di un contributo di venti milioni di lire a favore del "Comitato nazionale di solidarieta'",  istituito dalla Regione   Piemonte  per  coordinare  attivita'  di  soccorso  "in occasione di avvenimenti,  anche di carattere internazionale, che sollecitino l'intervento concreto della collettivita' regionale". Il contributo in questione e' una prestazione pecuniaria  erogata 'una  tantum' a favore di un organo della Regione Piemonte e  non gia'  una erogazione di servizi o di denaro a favore di singoli o di  gruppi  sociali,  riconducibile  al  concetto  di  assistenza pubblica,  quale oggetto della potesta' legislativa regionale, ai sensi  dell'art.   117  Cost.  e  dell'art.  25 del d.P.R. n. 616 del 1977. La questione di legittimita' costituzionale della legge 'de   qua',   pertanto,    va  risolta  rispondendo  al   quesito dell'ammissibilita' di contributi erogati da una regione a favore di  altre  regioni,  per motivi  di  solidarieta'  sociale.  Alla collettivita'  di una regione inerisce l'interesse a  manifestare la  propria  solidarieta'  a  favore  di  un'altra  collettivita' regionale,  contro  un  male od un pericolo - come  quello  della disoccupazione  o  dell'emarginazione dal mondo produttivo  - che possono colpire la cittadinanza in qualsiasi parte del territorio nazionale.  Gli interessi regionali non si esauriscono in  quelli puntualmente   desumibili  dalle  competenze  attribuite,   dalla Costituzione o dallo Statuto,  alla regione, ma comprendono anche quelli  che le regioni possono curare nell'esercizio  della  loro autonomia  politica,  quali enti esponenziali delle collettivita' ad   esse   sottostanti,   chiamati  ad  adempiere   ai   compiti fondamentali della promozione dello sviluppo della persona  umana e   della   solidarieta'   sociale,    dell'accrescimento   della partecipazione  democratica  e della cultura,  e dell'impegno  ad assicurare la convivenza pacifica tra i popoli (artt.  2, 3, 5, 9 e 11 Cost.).  In base ai principi costituzionali sopra richiamati deve  ritenersi che il principio di territorialita'  puo'  subire deroghe,   purche'   giustificate  dall'esigenza  della  presenza politica  della  regione  in rapporto allo Stato  od  alle  altre regioni  in  relazione a tutte le questioni  di  interesse  della comunita' regionale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/829
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
