---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                       LA CORTE COSTITUZIONALE                            
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale  degli  artt.  437,  secondo    
 comma, cod. proc. civ. e 20, primo comma, della legge 11 agosto 1973,    
 n. 533, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  24  Cost.,  dalla    
 Corte di cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                         Il presidente: SAJA                              
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/88.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - APPELLO   - ECCEZIONI   NUOVE   - DIVIETO   - APPLICABILITA'   AI PROCEDIMENTI  SVOLTISI IN PRIMO GRADO SECONDO IL RITO  PREVIGENTE ALLA  L.  N.  533  DEL 1973 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI  IN MOTIVAZIONE. - COD.  PROC. CIV., ART. 437, COMMA SECONDO; LEGGE 11 AGOSTO 1973   N. 533, ART. 20, COMMA PRIMO. - COST., ARTT. 3 E 24.

> Nelle  controversie  soggette al rito del lavoro,  il divieto  di nuove   eccezioni   in   appello  trova  la   sua   coerente   ed insopprimibile ragion d'essere nella nuova struttura conferita al processo  di  primo  grado dalla  legge  n.  533  del  1973,  con l'attuazione dei principi di oralita` e di immediatezza; pertanto, il  divieto non e` applicabile nel caso in cui il procedimento  di primo  grado  si  sia svolto secondo il rito  previgente  a  tale legge, poiche`, in tal caso, lo 'ius novorum' consentito dall'art. 345 cod.  proc.  civ. va considerato come un effetto gia` prodotto dalla sentenza conclusiva di detto grado di giudizio. (Non fonda- tezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di legit- timita` costituzionale sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.  e relativa agli artt. 437, comma secondo, cod. proc. civ., e 20,  comma primo,  L. 11 agosto 1973 n. 533, nella parte in cui non  consentono,  in via transitoria,  la proposizione  di  nuove eccezioni  in appello nel caso di procedimenti svoltisi in  primo grado secondo il rito previgente alla menzionata legge e sottopo- sti, in fase di gravame, alla trattazione col nuovo rito).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
