---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 823
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-04
data_deposito: 1988-07-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/823"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 823/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 597,  secondo  e  terzo  comma,    
 cod.  pen.  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24 Cost., dal    
 Pretore di Sampierdarena con ordinanza 19 dicembre 1985.                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  823/88.  EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE  ABUSIVE  COMMESSE EMTRO  IL 1 OTTOBRE 1983 - MANCATA PRESENTAZIONE DELL'ISTANZA  DI SANATORIA  - ASSERITA APPLICAZIONE DI SANZIONI PENALI PIU'  GRAVI DI QUELLE PREVISTE ALL'EPOCA DEI COMMESSI REATI - INTERPRETAZIONE NON CONDIVISIBILE DELLA NORMA - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. EDILIZIA  E URBANISTICA - EQUIPARAZIONE, AI FINI  DELLE  SANZIONI PENALI, DELLA MANCATA PRESENTAZIONE DELL'ISTANZA DI SANATORIA  AL CASO   DI   MANCATA  EFFETTUAZIONE  DELLA  DOVUTA   OBLAZIONE   - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'. - L. 28 FEBBRAIO 1985, N. 47, ART. 40; L. 28 GENNAIO 1977, N. 10,   ART.  1, 17 LETT. B); L. 2 FEBBRAIO 1974, N. 64, ARTT. 17,  18,   20 - COST., ARTT. 3, 25, SECONDO COMMA.

> Sia   in   base   ai   lavori   preparatori,   che   in   ragione dell'interpretazione  letterale e sistematica dell'art. 40 L.  28 febbraio  1985, n. 47, deve concludersi nel senso che  lo  stesso articolo  esclude l'applicazione di sanzioni penali alle  ipotesi di mancata preentazione dell'istanza di sanatoria. E'  pertanto infondata, siccome basantesi su interpretazione  non condivisibile della norma impugnata, la questione incidentale  di legittimita' costituzionale dell'art. 40 L. 28 febbraio 1985,  n. 47, nella parte in cui punirebbe determinati fatti con pene  piu' gravi  di quelle previste dalle norme vigenti all'epoca in cui  i fatti stessi furono commessi, sollevata con riferimento  all'art. 25,  secondo  c., Cost., come pure quella, relativa  alla  stessa norma,  sollevata  con  riferimento all'art. 3  Cost.,  sotto  il profilo secondo cui per analoghi abusi edilizi commessi dopo il 1 ottobre  1983 (e percio' non suscettibili di sanatoria) ma  prima dell'entrata in vigore della legge in questione, non e'  previsto un analogo sistema sanzionatorio, restando in vigore quello  meno gravoso esistente al tempo del commesso reato. E'   inammissibile  la  questione  incidentale  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  40 L. 28 febbraio 1985, n.  47,  nella parte  in cui prevede un inasprimento delle sanzioni non solo  in caso  di  mancata presentazione della domanda  di  sanatoria,  ma anche  per  le  ipotesi di  mancata  effettuazione  della  dovuta oblazione,   che   puo'  essere  determinata   da   fattori   non riconducibili  alla volonta' del soggetto, come  l'impossibilita' di  far  fronte  al pagamento a  causa  di  disagiate  condizioni economiche, sollevata con riferimento all'art. 3 Cost., in quanto la  stessa  e'  irrilevante  risultando  che  l'imputato  non  ha presentato istanze di sanatoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/823
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
