---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 833
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/833"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 833/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta allo Stato, con deliberazione del C.I.P.E. in    
 data 14 ottobre 1986, ai fini della  concessione  delle  agevolazioni    
 finanziarie  previste  dall'art. 11, commi quindicesimo e sedicesimo,    
 della legge 28 febbraio 1986, n. 41 (legge finanziaria 1986), recante    
 incremento  del  fondo di cui all'art. 6 della legge 10 ottobre 1975,    
 n. 517, per il potenziamento dei mercati agro-alimentari all'ingrosso    
 di  interesse  nazionale,  regionale  o provinciale: 1) attribuire al    
 Ministero dell'industria il riconoscimento dei mercati  di  rilevanza    
 nazionale (n. 2, comma primo, della deliberazione); 2) determinare la    
 composizione del  capitale  delle  società  consortili  beneficiarie    
 delle agevolazioni (n. 3, comma primo); 3) imporre l'enunciazione del    
 tipo di mercato al quale si riferisce l'oggetto sociale negli statuti    
 delle società da istituire (n. 3, comma secondo, parte prima) o già    
 istituite (n. 3, comma secondo, parte seconda).                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 833/88.  INDUSTRIA E COMMERCIO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE - MERCATI  AGRO  ALIMENTARI ALL'INGROSSO  - DIRETTIVE  PROCEDURE  E MODALITA'  PER L'EROGAZIONE DEI CONTRIBUTI - SPETTANZA ALLO STATO CON ATTRIBUZIONE AL CIPE DELLE RELATIVE DETERMINAZIONI - - DELIBERA CIPE 14.10.1986 - COST. ARTT. 117 - 118   D.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ART. 51 - 53

> Spetta  allo  Stato,  nell'ambito del rifinanziamento  del  fondo speciale di cui all'art.  6 della legge 10 ottobre 1975,  n. 517, disposto  dall'art.   11,   commi  quindicesimo,   sedicesimo   e diciassettesimo,  della  legge 28 febbraio 1986,  n.  41,  per il potenziamento,  mediante  agevolazioni finanziarie,  dei  mercati agro-alimentari all'ingrosso di interesse nazionale,  regionale e provinciale,  dettare,  con deliberazione del C.I.P.E.,  ai sensi del suddetto art.  11,  comma diciottesimo,  ai soli fini di tale rifinanziamento,   direttive   e  determinare   procedure   sulla qualificazione  dei mercati secondo la loro rilevanza  nazionale, regionale  o  provinciale,  sulla individuazione  delle  societa' consoritili  beneficiarie  delle agevolazioni in  relazione  alla composizione  del capitale e sulle enunciazioni delle  specifiche finalita' perseguite negli statuti delle societa' stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 53 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 51 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/833
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
