---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 832
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/832"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 832/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Provincia Autonoma di  Bolzano  riapprovata  il  23    
 dicembre   1986,   istitutiva   di   una   Commissione   medica   per    
 l'accertamento  dell'idoneità   degli   invalidi   alla   guida   di    
 motoveicoli, sollevata in via principale dal Presidente del Consiglio    
 dei Ministri con ricorso 5 gennaio 1987 e con riferimento agli art.li    
 9  e  5  dello  Statuto  di  autonomia  per  il  Trentino-Alto Adige,    
 approvato con d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   832/88.   POTESTA'  LEGISLATIVA PROV.   AUT.   BOLZANO  - PRETESA  ESISTENZA  DI LIMITI A TALE POTESTA' IN  REGOLAMENTI  DI ESECUZIONE  STATALI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  SOLLEVATA IN  VIA PRINCIPALE, ATTESO CHE I REGOLAMENTI STATALI NON  POSSONO COSTITUIRE LIMITI ALLA POTESTA' LEGISLATIVA DELLA PROVINCIA. - l.  PROV.  AUT.  BOLZANO APPROVATA IL 23-12 86 (COMMISSIONE PER IDONEITA' INVALIDI ALLA GUIDA DI MOTOVEICOLI). - ARTT. 5 E 9 STATUTO DI AUTONOMIA T.A.A.

> E'  inammissibile  la  questione  di  l.c.,   sollevata  in   via principale,  della legge con cui la Provincia autonoma di Bolzano ha   istituito   una   Commissione  medica   per   l'accertamento dell'idoneita' degli invalidi alla guida di motoveicoli.  Secondo il Presidente del Consiglio ricorrente,  l'art.1 di tale legge si discosta   in   modo   radicale   dalle   indicazioni   contenute nell'art.481  del  Regolamento per l'esecuzione  del  T.U.  sulle norme  della  disciplina  della  circolazione  stradale.   Ma   i regolamenti,   almeno   sicuramente  quelli  di  esecuzione   non rientrano  nella  categoria delle "leggi dello Stato"  ,  in  cui possono,  e  al  piu',  ricomprendersi le disposizioni  normative equiparate che delle leggi hanno forza e valore.  Mentre, secondo il  combinato disposto degli artt.9,5 e 4 dello Statuto  speciale per  il T.A.A.  (oltre che secondo l'art.117  Cost.),  gli  unici limiti   che  la  Provincia  incontra  nell'emanazione  di  norme legislative sono appunto rappresentati -oltre che dagli  obblighi internazionali  assunti dallo Stato,  dagli interessi nazionali e dalle  norme fondamentali delle riforme  economico-sociali  della Repubblica-  dalle  "leggi dello Stato".  (Inammissibilita' della questione  di  l.c.  della  legge  approvata  il  17-12-86  dalla Provincia autonoma di Bolzano,  sollevata in via principale dal 5 dello Statuto di autonomia della Regione T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/832
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
