---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 831
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/831"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 831/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 69 della  legge  30  aprile  1969  n.  153,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  3 Cost., con l'ordinanza indicata in epigrafe,    
 dal Pretore di Ivrea.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  831/88.  RAPPORTO  DI LAVORO PRIVATO  -  PENSIONI  INPS  - PIGNORABILITA'   -   PRETESA  DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   SUL PRESUPPOSTO    DI   UNA   FATTISPECIE    GIURIDICA    INESISTENTE NELL'ORDINAMENTO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - D.P.R. 5 GENNAIO 1950 N. 180. - LEGGE 30 APRILE 1969 N. 153. - COD. PROC. CIV. ART. 545.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  69 della L. 30 aprile 1969 n. 153, nella parte in  cui sottrae  al pignoramento ed al sequestro le pensioni e gli  altri assegni   erogati   dall'INPS  ai   lavoratori   privati,   cosi' determinando,  ad avviso del giudice 'a quo', una  ingiustificata disparita'   di  trattamento  nei  confronti  dei  creditori   di beneficiari di pensioni erogate a seguito di rapporto di pubblico impiego,   cui   la  sentenza  n.  89  del   1987   della   Corte costituzionale  avrebbe  esteso la disciplina  dettata  dall'art. 545,  quarto  comma  c.p.c.. La  citata  pronuncia, infatti,  nel dichiarare  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  2,  primo comma, n. 3 del d.P.R. 5 gennaio 1950 n. 180, nella parte in cui, in  contrasto con l'art. 545, quarto comma, del cod. proc.  civ., non  prevede la pignorabilita' fino al limite di un quinto  degli stipendi   e  degli  altri  emolumenti  corrisposti  al   proprio personale  da enti pubblici diversi dallo Stato,  ha  chiaramente escluso dal dispositivo le pensioni, per ragioni di rilevanza nel giudizio  'a quo'. Erroneamente pertanto il giudice 'a quo',  nel delineare  un'ipotesi  di  disparita'  di  trattamento  ai  sensi dell'art.  3 Cost., ha richiamato quale  'tertium  comparationis' una fattispecie giuridica inesistente nell'ordinamento in  quanto il  citato art. 2 n. 3 della legge n. 180 del 1950 non  e'  stato modificato  dalla  pronuncia n. 89 del 1987  nel  senso  ritenuto dall'ordinanza di rimessione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/831
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
