---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 834
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/834"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 834/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta al Ministro del turismo e dello spettacolo,    
 con il decreto 22 maggio 1987, in  riferimento  al  territorio  della    
 Provincia   di   Bolzano,  adottare  i  criteri  e  i  parametri  per    
 l'elaborazione dei programmi di interventi in  ordine  agli  impianti    
 destinati  all'attività  sportiva agonistica e non agonistica di cui    
 al decreto-legge 3 gennaio 1987, n. 2, come convertito nella legge  6    
 marzo  1987,  n.  65;  né  disporre che i progetti delle opere siano    
 presentati  direttamente  ad  esso    Ministro;   né   regolare   la    
 composizione  delle commissioni di collaudo delle opere finanziate ai    
 sensi dell'art. 2, comma  primo,  lett.  b),  e  dell'art.  2,  comma    
 secondo,  del detto d.l. n. 2 del 1987, e la vigilanza sullo stato di    
 attuazione dei programmi; né stabilire che  i  finanziamenti  per  i    
 detti interventi siano assegnati direttamente agli enti beneficiari;     
    Annulla,  per  l'effetto,  il  suindicato decreto del Ministro del    
 turismo e dello spettacolo 22 maggio 1987.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   834/88.    SPORT  - PROVINCIA  DI  BOLZANO  - IMPIANTI  - PROGRAMMI  DI  INTERVENTO E RELATIVI  FINANZIAMENTI  - CRITERI  E PARAMETRI  - ADOZIONE  CON DECRETO MINISTERIALE  - NON  SPETTANZA ALLO  STATO  CON  RIFERIMENTO AL TERRITORIO  DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - - DECRETO MINISTERIALE 22 MAGGIO 1987

> Non  spetta  al Ministro del turismo e dello spettacolo,  con  il decreto  22  maggio  1987,  in riferimento  al  territorio  della Provincia  di  Bolzano,  adottare  i criteri e  i  parametri  per l'elaborazione  dei  programmi  di  interventi  in  ordine   agli impianti   destinati  all'attivita'  sportiva  agonistica  e  non agonistica di cui al decreto-legge 3 gennaio  1987,  n.  2,  come convertito nella legge 6 marzo 1987,  n.  65;  ne' disporre che i progetti  delle  opere  siano  presentati  direttamente  ad  esso Ministro;  ne'  regolare  la  composizione delle  commissioni  di collaudo  delle  opere finanziate ai  sensi  dell'art.  2,  comma primo,  lett. b), e dell'art. 2, comma secondo, del detto d.l. n. 2  del  1987,  e  la  vigilanza sullo  stato  di  attuazione  dei programmi;   ne'  stabilire  che  i  finanziamenti  per  i  detti interventi siano assegnati direttamente agli enti beneficiari. Essendo stata dichiarata,  l'illegittimita' costituzionale  degli artt. 1, commi quarto e quinto, 2, comma primo, lett. b), e comma primo ter, e 2,  comma secondo,  della legge 6 marzo 1987, n. 65, che  costituivano  il titolo ed il presupposto del  provvedimento impugnato  - in  sede  di conflitto di  attribuzione  - anche  il potere  esercitato dal Ministro del turismo e spettacolo  con  il detto   provvedimento  deve  ritenersi  lesivo  delle  competenze provinciali   - Va,   conseguentemente,   annullato  il   decreto ministeriale 22 maggio 1987.  - Sent. 517/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/834
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
