---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 830
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-05
data_deposito: 1988-07-21
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Saja"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/830"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 830/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  accoglie  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe,    
 rispettivamente proposti dalla Regione Friuli-Venezia Giulia e  dalla    
 Regione  Sardegna, e dichiara che non spetta allo Stato l'istituzione    
 della riserva naturale orientata  biogenetica  Foresta  di  Tarvisio,    
 nonché l'istituzione della riserva naturale Foresta di Monte Arcosu;    
 conseguentemente annulla i decreti  del  Ministero  dell'ambiente  18    
 giugno 1987 n. 429 e 22 luglio 1987 n. 421.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1988.                                
                    Il Presidente e redattore: SAJA                       
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 21 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   830/88  A.   PARCHI  NAZIONALI   E  RISERVE  NATURALI   - ISTITUZIONI  DI  RISERVE NATURALI - RISERVA NATURALE  BIOGENETICA DELLA  FORESTA DI TARVISIO - ISTITUZIONE CON DECRETO MINISTERIALE -  INCOMPETENZA DELLO STATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO  DELL'ATTO INVASIVO DELLE COMPETENZE DELLA REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA.

> In  materia  di  istituzione di riserve naturali  nel  territorio della Regione Friuli Venezia Giulia nessun potere - se non quello di proposta - spetta al Ministro dell'Ambiente, il cui intervento per  la  istituzione  della riserva  naturale  biogenetica  della Foresta  di  Tarvisio  risulta  pertanto lesivo  della  sfera  di attribuzione  regionale  (artt.   4  Statuto   e  83  d.P.R.   n. 616/1977)   e  non  puo'  essere   giustificato ne'  in   ragione dell'attuazione   di   obblighi    internazionali   e   direttive comunitarie  (Convenzione  di  Berna  del  19  settembre  1979  e direttiva  del  Consiglio della Comunita' n.  79/409) ne' di  una inerzia  della  Regione nella tutela ambientale della zona.   Va, conseguentemente, annullato il decreto del Ministro dell'Ambiente 18 giugno 1987, n.  429 istitutivo di detta riserva.  - cfr. S. n. 233/1984.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83

### Massima 2 — SENT.   830/88  B.   PARCHI  NAZIONALI   E  RISERVE  NATURALI   - ISTITUZIONE  DI  RISERVE NATURALI - RISERVA NATURALE  FORESTA  DI MONTE ARCOSU - INCOMPETENZA DELLO STATO ALLA ISTITUZIONE DI DETTA RISERVA  CON  DECRETO  MINISTERIALE  -  CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO DELL'ATTO INVASIVO DELLE COMPETENZE DELLA REGIONE SARDEGNA.

> In  materia  di  istituzione di riserve naturali  nel  territorio della  Regione Sardegna nessun potere - se non quello di proposta -  spetta  al Ministro dell'Ambiente, il cui  intervento  diretto alla  istituzione della riserva naturale Foresta di Monte  Arcosu comporta  invasione della sfera di attribuzione regionale  (artt. 3  e  6 Statuto e 83 d.P.R.  n.  616 del 1977) e non puo'  essere giustificato  ne'   in  ragione   dell'attuazione   di   obblighi internazionali  e direttive comunitarie (Convenzione di Berna del 19  settembre  1979 e direttiva del Consiglio della Comunita'  n. 79/409)  ne' di una inerzia della Regione nella tutela ambientale esclusa  dalla  progettata (e in corso di  approvazione)  riserva regionale    inclusiva    dell'area      in    questione.     Va, conseguentemente,  annullato  il decreto ministeriale  22  luglio 1987,  n.  421 istitutivo della riserva naturale Foresta di Monte Arcosu.  - cfr. S. n. 233/1984.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/830
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
