---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riunisce i giudizi;                                                   
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, secondo e terzo comma, della legge 29  maggio  1982,  n.    
 297,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., dai Pretori    
 di Milano, Biella, Novara, Bra, Montecchio Emilia, Roma,  Corteolona,    
 Frosinone,  Saluzzo  e  Piombino e dai Tribunali di Novara ed Arezzo,    
 con le ordinanze indicate in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/88. LAVORO (RAPPORTO DI) - TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO - LAVORATORI   SUBORDINATI CESSATI DAL SERVIZIO ANTERIORMENTE  AL 1986 - AUMENTI DI CONTINGENZA "CONGELATI" E NON ANCORA RECUPERATI - CORRESPONSIONE  IN AGGIUNTA ALL'INDENNITA' DI FINE  RAPPORTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - LEGGE 29 MAGGIO 1982 N. 297, ART. 5, COMMI SECONDO E TERZO. - COST., ARTT. 3 E 36.

> L'attribuzione  di un beneficio aggiuntivo ai lavoratori che  non conseguono  il  reinserimento globale,  nella retribuzione  annua utile ai fini del nuovo trattamento di fine rapporto,  di tutti i punti di contingenza a suo tempo "congelati" dal D.L.  n.  91 del 1977,  ha funzione prettamente risarcitoria ed equitativa, intesa ad   evitare  che  i  suddetti  lavoratori  siano   ingiustamente penalizzati  per  effetto della diversita` della base  di  calcolo dell'indennita`.  Trattasi di scelta di politica economico-sociale che necessariamente ha potuto produrre inconvenienti e scompensi, peraltro di durata molto limitata e di modesta entita`,  attesa la temporaneita` della norma,i cui effetti sono cessati gia` dal 1986: di talche` non sussiste violazione dell'art. 3 Cost. Ne` il modesto divario  che  si  puo` produrre tra categorie  di  lavoratori  che cessano  dal  rapporto in varie epoche arreca offesa,  in  misura censurabile  dalla  Corte  costituzionale,   al  criterio   della quantita`  di lavoro assunto come durata del rapporto e componente del  calcolo  del 'quantum'  della  indennita`  (art.  36  Cost.), essendo  sufficiente  l'esistenza di un rapporto ragionevole  tra quantita` di lavoro e retribuzione complessiva.  (Non fondatezza - in  riferimento  agli artt.  3 e 36 Cost.  - della  questione  di legittimita` costituzionale relativa all'art.  5,  commi secondo e terzo, L. 29 maggio 1982 n. 297, la` dove e` prevista, a favore dei lavoratori  cessati  dal  servizio  anteriormente  al  1986,   la corresponsione, in aggiunta al trattamento di fine rapporto ed in cifra fissa, degli aumenti dell'indennita` di contingenza maturati tra il 1^ febbraio 1977 ed il 31 maggio 1982 e non ancora recupe- rati  con il meccanismo previsto dal comma secondo  dello  stesso art. 5).  - v. S. n. 142/1980

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
