---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   cessata  la  materia  del  contendere  in  ordine  alla    
 questione di legittimità costituzionale sollevata dal Presidente del    
 Consiglio dei ministri con il ricorso di cui in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE   - IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  - RICORSO  DEL PRESIDENTE   DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - TERMINE    PER   LA NOTIFICAZIONE AL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  REGIONALE.

> Il  ricorso  del Presidente del Consiglio dei Ministri,  con  cui venga  promossa questione  di  legittimita`  costituzionale di una legge  regionale,  non e` tardivo ove risulti notificato il  primo giorno  non festivo successivo alla scadenza dei quindici  giorni dalla riapprovazione della legge.

### Massima 2 — SENT.  84/88 B.  REGIONE TOSCANA - ANAGRAFE DEI CONSIGLIERI E DEI RAPPRESENTANTI    REGIONALI  - ISTITUZIONE  PRESSO  IL  CONSIGLIO REGIONALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE REG. TOSCANA 25 LUGLIO - 24 NOVEMBRE 1978. - COST., ARTT. 3, 53, 117, 122.

> Cessa  la  materia  del contendere in ordine  alla  questione  di legittimita`  costituzionale proposta con ricorso governativo  nei confronti della legge reg.  Toscana 25 luglio - 24 novembre 1978, concernente l'istituzione dell'anagrafe dei rappresentanti  della regione  in  enti ed organismi esterni,  nonche`  dei  consiglieri regionali,  in  quanto  le sostanziali modifiche  apportate,  con nuova legge regionale, alla legge impugnata, nonche` l'intervenuta normativa statale (9 luglio 1982, n. 441) integrano nel complesso un quadro normativo del tutto diverso e sopravvenuto,  rispetto a quello originario,  e tale da far ritenere che il principio della "trasparenza" delle situazioni reddituali dei titolari di cariche pubbliche elettive sia ormai recepito dalla legislazione  statale e  regionale;(la legge era stata denunziata  in riferimento  agli artt.  3,  53, 122 e 117 Cost. in quanto - tra l'altro - interfe- rente  con  la legislazione tributaria  statale,  invasiva  della sfera  di competenza riservata allo Stato in materia di  'status' dei consiglieri regionali e per aver limitato le introdotte forme di  pubblicita` soltanto ad alcuni cittadini a motivo della carica ricoperta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 122

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
