---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della legge 23 aprile 1981 n. 154, in toto e degli artt. 1 e 4  della    
 medesima  legge,  sollevata,  in riferimento agli artt. 17 e 55 della    
 legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3 (Statuto speciale regione    
 Sardegna),  dal  Presidente  della  regione  Sardegna  col ricorso in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    85/88.   ELEZIONI   - ELETTORATO   PASSIVO   - CASI   DI INELEGGIBILITA'  ED  INCOMPATIBILITA' ALLA CARICA DI  CONSIGLIERE REGIONALE  - DISCIPLINA  STATALE - RITENUTA  APPLICABILITA'  ALLE ELEZIONI    DEI    CONSIGLIERI   DELLA   REGIONE    SARDEGNA    - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - LEGGE 23 APRILE 1981, N. 154, IN TOTO E ARTT. 1, 4. - ST. SA. (L. COST. 26 FEBBRAIO 1948, N. 3), ARTT. 17, 55.

> Nella  regione Sardegna la disciplina dei casi di  ineleggibilita` ed  incompatibilita` alla carica di consigliere regionale trova la sua  speciale  regolamentazione nello statuto regionale  e  nelle relative  norme  di  attuazione,   con  la  conseguenza  che   la disciplina dei medesimi casi, dettata, in via generale, con legge dello  Stato  non  puo`  configurarsi,   per  tale  ragione,  come automaticamente  derogatoria  o integrative di  quella  speciale, tanto   piu`   quando  manchi  di  una  espressa   previsione   di applicabilita`  alla  regione,  vuoi  con riferimento ai  casi  di ineleggibilita` vuoi,  soprattutto,  a quelli di   incompatibilita` stante  la  riserva  di  cui all'art.  17  dello  statuto  sardo. (Inammissibilita` della questione di legittimita` costituzionale  - sollevata  in via principale e in riferimento agli artt.  17 e 55 st.  sa.  - della legge 23 aprile 1981,  n.  154, in toto e negli artt.  1 e 4, che stabiliscono, rispettivamente, l'eleggibilita` a consigliere regionale degli elettori di un qualsiasi comune della Repubblica  e l'incompatibilita` alla carica di  consigliere  reg. con quella di sindaco di qualunque Comune compreso nel territorio regionale, laddove l'art.  17   statuto sardo,  prevede,  invece, l'eleggibilita` al consiglio regionale degli iscritti nelle  liste elettorali   della  Regione e l'incompatibilita`  dell'ufficio  di consigliere  con quello di sindaco di un comune  con  popolazione superiore a diecimila abitanti).

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 55 · statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
