---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella Sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/88.  REGIONE  TOSCANA - FORMAZIONE  LAVORO  - CONTRATTI BIENNALI  CON  ALLIEVI DEI CORSI PER INFERMIERE  PROFESSIONALE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE. - LEGGE REG. TOSCANA 29 APRILE - 15 GIUGNO 1982. - D.P.R. 13 OTTOBRE 1975, N. 867; LEGGE 26 GENNAIO 1982, N. 12.

> Va  dichiarata cessata la materia del contendere in  ordine  alla questione  sollevata con ricorso governativo,  in  considerazione del  carattere straordinario e una 'tantum' della impugnata legge regionale  Toscana  29  aprile  - 15  giugno  1982  (relativa  ai contratti di formazione lavoro con gli allievi del terzo anno dei corsi  per infermieri professionali dell'anno 1982),  che non  ne consente   piu`   la  operativita`  nei  confronti   dei   soggetti (originariamente)  beneficiari,  i  quali non possiedono  piu`  la qualifica di studenti, e neppure degli attuali studenti dei corsi per  infermieri,  essendo  rimessa al  legislatore  regionale  la valutazione  della perdurante opportunita` di tale legge anche nei confronti di costoro.  (La legge regionale era stata impugnata in quanto  prevedeva  caratteristiche del  tirocinio  pratico  degli studenti  dei  corsi  per infermiere  professionale,  diverse  da quelle stabilite dal d.P.R.  13 ottobre 1975, n. 867 e disponeva, inoltre,  in contrasto con il blocco degli organici delle  U.S.L. previsto dalla legge 26 gennaio 1982, n. 12).

*Parametri:* legge 12 del 26/01/1982 · decreto del Presidente della Repubblica 867 del 13/10/1975

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
