---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 875
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/875"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 875/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della legge 11 febbraio    
 1980,  n.  19,  ("Provvidenze  a  favore  dei  mutilati  ed  invalidi    
 paraplegici  per causa di servizio") nella parte in cui non contempla    
 tra i destinatari dei benefici in essa previsti  i  pensionati  della    
 C.P.D.E.L.  che  fruiscano  di  pensioni o assegni privilegiati nella    
 misura e per le infermità previste dall'art. 1 di detta legge.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  875/88.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGO  ENTI LOCALI  - DIPENDENTI  ENTI LOCALI - MUTILATI  O  PARAPLEGICI  PER CAUSA DI SERVIZIO - BENEFICI ECONOMICI PREVISTI PER GLI STATALI - ESTENSIONE. - L. 11 FEBBRAIO 1980 N. 19   d.P.R. 23 DICEMBRE 1978 N. 915 - COST., ART. 3.

> PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATO  ENTI  LOCALI  - E' priva  di  razionale  giustificazione  l'attribuzione  di  alcuni benefici  di  carattere economico al solo personale  statale  che fruisca  di  pensione privilegiata perche' gravemente mutilato  o paraplegico  per  causa di servizio,  con esclusione  invece  dai benefici medesimi del personale iscritto alla Cassa di previdenza per  i  dipendenti degli Enti locali,  in  possesso  di  medesimi requisiti   di   diritto   e  di  fatto;   l'esclusione   non   e giustificabile  ne'  dalla particolare natura  del  servizio  ne' dalla peculiare struttura del trattamento economico attribuito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/875
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
