---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1988
data_decisione: 1988-01-14
data_deposito: 1988-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 gennaio 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 87/88. REGIONE UMBRIA - RACCOLTA DEI FUNGHI E DEI TARTUFI - DISCIPLINA  - RISERVA AL PROPRIETARIO DELLA RACCOLTA DEL  TARTUFO BIANCO   - OMESSA  PREVISIONE  - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA   DEL CONTEDERE. - LEGGE REG. UMBRIA 28 SETTEMBRE - 15 NOVEMBRE 1982, ARTT. 7, 8. - COST.,  ARTT.  42, 117, COMMA PRIMO, (IN RELAZIONE AGLI ARTT. 3   LEGGE 17 LUGLIO 1970, N. 568, 821 E 832 COD. CIV.).

> Sopravvenute - all'impugnazione  della legge della Regione Umbria 28  settembre-15  novembre  1982 -  la normativa  quadro  statale (legge 16 dicembre 1985,  n. 752,  recante disciplina organica in materia di raccolta,  coltivazione e commercio  di  tartufi,   e, in particolare,  la previsione della  raccolta "libera" o "riser- vata")  nonche`,  nel rispetto dei  princi`pi in essa contenuti, la nuova disciplina regionale di dettaglio,  vengono meno le ragioni del contrasto denunziato con il ricorso del Presidente del Consi- glio;  onde  cessa la materia del contendere in ordine alla  que- stione  di  legittimita` costituzionale  sollevata.  (Della  legge regionale Umbria erano stati impugnati, in particolare, gli artt. 7 e 8 - in riferimento agli artt.  42 e 117 Cost.  e in relazione agli artt.  3 legge 17 luglio 1970,  n. 568, 821, 832 cod. civ. - in  quanto eccedenti la competenza legislativa regionale per  non aver consentito la raccolta riservata, al proprietario del fondo, anche del tartufo bianco).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · legge 568 del 17/07/1970, art. 3 · Costituzione, art. 42 · codice civile, art. 821 · codice civile, art. 832

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
