---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 879
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/879"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 879/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma terzo,    
 lett. b) della legge interpetrativa della Regione Lombardia 27  marzo    
 1985 n. 22 nella parte in cui, vincolando l'interpetrazione dell'art.    
 36, comma quarto, lett. C/3 della l.r. 29 novembre 1984 n. 60  (Norme    
 sullo  stato  giuridico  e  sul  trattamento  economico del personale    
 regionale) stabilisce                                                    
  che  nell'espressione  "analoghi",  riferita  ai centri regionali di    
 formazione professionale, si  debbano  considerare  esclusivamente  i    
 centri  e  le  scuole della Regione, e non anche quelli organizzati a    
 livello comunale.                                                        
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  2,  comma  terzo,    
 della  legge  Regione  Lombardia 28 giugno 1982, n. 29 (Inquadramento    
 del  personale  comandato  e  del  personale  messo  a  disposizione)    
 sollevata  dal T.A.R. della Lombardia con ordinanza 29 febbraio 1987,    
 con riferimento agli art. li 3, 4, 5, 97 e 117 Cost.                     
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 36, quarto comma, lettera A, della legge Regione  Lombardia    
 29  novembre 1984, n. 60, sollevata dal T.A.R. della Lombardia con la    
 stessa ordinanza, con riferimento agli stessi parametri.                 
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 36, quarto comma, lettera A, punto A/1 della legge  Regione    
 Lombardia  29  novembre  1984,  n.  60,  sollevata  dal  T.A.R. della    
 Lombardia  con  la  predetta  ordinanza,  sempre  in  riferimento  ai    
 parametri indicati.                                                      
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  879/88  - A.  STATO  GIURIDICO ED ECONOMICO  DI  PERSONALE REGIONALE  - INQUADRAMENTO  DI  PERSONALE  PROVENIENTE  DA  ALTRA AMMINISTRAZIONE  - VALUTAZIONE  SERVIZI - PRETESO  CONTRASTO  CON ARTT.  5, 4, 97, E 117 COST. - NON FONDATEZZA: I SERVIZI PRESTATI PRESSO  ALTRE  AMMINISTRAZIONI  SONO  VALUTABILI  DIVERSAMENTE  A SECONDA DELLE FINALITA' CUI LA VALUTAZIONE E' ISPIRATA - - ART.2, COMMA III, L. REG. LOMBARDIA 28-6-82 N.29. - ARTT.3, 4, 51, 97 E 117 COST.

> Con la sentenza n.331/84 la Corte ha dichiarato la illegittimita' costituzionale dell'art.36,  IV comma,  lett.A, L. reg. Lombardia 29  novembre  1984  n.60  ("Norme sullo  stato  giuridico  e  sul trattamento economico del personale regionale") in quanto esclude qualsiasi   valutazione  dei  servizi  di  ruolo  prestati   alle dipendenze  di altri enti pubblici,  compreso lo  Stato.  Non  e' invece viziato da analoga illegittimita' l'art.2,  comma III,  L. reg.  Lombardia 28 giugno 1982 n.29, "Inquadramento del personale comandato  e del personale messo a disposizione".  Mentre infatti con la norma dell'art.36 L.  r.  60/84 -in sede di valutazione da assegnare al servizio "di ruolo", nelle varie qualifiche, ai fini della  formazione della graduatoria del concorso- veniva  esclusa qualsiasi  valutazione  del  servizio  d  ruolo  prestato   nella precedente  amministrazione,  la  norma dell'art.2  L.  r.  29/82 ammette   che  si  debbano  integralmente  valutare   i   servizi precedenti  come  se fossero stati prestati dietro comando  della Regione.  (Fondatezza della questione di l.c.  dell'art.1,  comma III,  lett.b,  L.  interpretativa  Reg.  Lombardia 27-3-85  n.22, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 51, 92 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  879/88  - B.  STATO  GIURIDICO ED ECONOMICO  DI  PERSONALE REGIONALE - VALUTAZIONE SERVIZI PREGRESSI PER ACCESSO A QUALIFICA DIRIGENZIALE  - ESCLUSIONE VALUTAZIONE SERVIZI VARI IN CENTRI  DI FORMAZIONE    PROFESSIONALI   NON   REGIONALI    - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - - ART.1, COMMA III LETT.B, L. INTERPRETATIVA REG. LOMBARDIA 27-3- 85 N.22. - ART. 3, 4, 51, 97 E 117 COST.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art.1,  comma  III  lett.b, della  legge  reg.  Lombardia interpretativa  27-3-85  n.22,  che vincola l'interpretazione dell'art.36,  comma IV lett.C/3,  della L.  reg. 29-11-84 n.60 (che ammette la valutabilita'' ai fini del punteggio nei concorsi per titoli a qualifica dirigenziale, delle funzioni  di responsabile di centro regionale di   di  formazione professionale  "e  analoghi"),  stabilendo che nella  espressione "analoghi"  si debbano considerare esclusivamente i centri  e  le scuole della Regione. Non  sussiste  infatti  alcuna razionalita' nell'usare  un diverso e deteriore trattamento a coloro che  sono stati  comandati dalla Regione a coordinare centri di  formazione professionale  organizzati  a  livello regionale.  Si  tratta  di esperienze  di lavoro perfettamente assimilabili diretti tutti  a formare la professionalita'; e il fatto che l'uno sia organizzato a  livello  diverso  da  quello  regionale  non  puo'  comportare differenza tale da escludere la valutazione di un servizio che il dipendente ha comunque coordinato alle dipendenze organiche della Regione.  Rientra  infatti nei principi dell'ordinamento  che  il servizio  prestato  presso  altra  amministrazione  possa  essere diversamente  valutato  a seconda delle finalita' cui la  valuta- zione e' ispirata;  non e' invece costituzionalmente  ammissibile che  al servizio di ruolo presso altra amministrazione sia negata una  qualsiasi valutazione.  (Non fondatezza della  questione  di l.c. dell'art.2, co.III, L.reg. Lombardia 28-6-82 n.29, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4, 5, 97 e 117 Cost.).  - Cfr. sent. n.331/84

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/879
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
