---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 878
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/878"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 878/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma,    
 n. 3, del d.P.R. 5 gennaio 1950 n. 180 (T.U. delle leggi  concernenti    
 il  sequestro,  pignoramento  e  la cessione degli stipendi, salari e    
 pensioni dei dipendenti delle pubbliche Amministrazioni) nella  parte    
 in  cui  non  prevede  la  pignorabilità e la sequestrabilità degli    
 stipendi, salari e retribuzioni corrisposti dallo  Stato,  fino  alla    
 concorrenza  di un quinto, per ogni credito vantato nei confronti del    
 personale.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  878/88.  IMPIEGO  PUBBLICO -  STIPENDI  -  PIGNORAMENTO  E SEQUESTRO  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO IN RIFERIMENTO  AL  REGIME DETTATO   DALL'ART.   545  C.P.C.  PER  IL   PIGNORAMENTO   DELLE RETRIBUZIONI DEI DIPENDENTI PRIVATI - FONDATEZZA. - D.P.R. 5 GENNAIO 1950 N. 180, ART. 2, PRIMO COMMA, N. 3.   COD. PROC. CIV., ART. 545, QUARTO COMMA. - COST., ART. 3.

> E' illegittimo, in riferimento all'art. 3 Cost., l'art. 2,  primo comma,  n. 3, del d.P.R. 5 gennaio 1950 n. 180 (T.U. delle  leggi concernenti  il  sequestro,  pignoramento  e  la  cessione  degli stipendi,  salari  e  pensioni  dei  dipendenti  delle  pubbliche Amministrazioni)  nella parte in cui non prevede, analogamente  a quanto  dispone  l'art. 545 c.p.c. per i dipendenti  privati,  la pignorabilita'  e  la sequestrabilita' degli stipendi,  salari  e retribuzioni corrisposti dallo Stato, fino alla concorrenza di un quinto, per ogni credito vantato nei confronti del personale.  Il principio  di eguaglianza proclamato dall'art. 3 Cost.  non  puo' essere disatteso, infatti, se non in presenza di specifici e  ben individuabili   motivi  di  pubblico  interesse,  cui  la   norma derogatrice  sia  funzionalmente correlata; sulla  base  di  tale principio  non  puo'  oggi sostenersi  che  l'allargamento  della pignorabilita'  e della sequestrabilita' delle  retribuzioni  dei pubblici  dipendenti,  negli  stessi  piu'  ampi  limiti  fissati dall'art.  545 c.p.c. per gli altri lavoratori  subordinati,  sia nei  fatti suscettibile di recare turbamento  alla  funzionalita' della pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/878
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
