---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 877
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/877"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 877/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 89, ultimo    
 comma e 140, ultimo comma, del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645  ("T.U.    
 delle leggi sulle imposte dirette"), nella parte in cui non prevedono    
 che dall'imponibile da assoggettare ad imposta  vada  detratta  anche    
 una   somma  pari  alla  percentuale  dell'indennità  di  buonuscita    
 corrispondente al rapporto esistente, alla data  del  collocamento  a    
 riposo,  tra  il  contributo posto a carico del pubblico dipendente e    
 l'aliquota  complessiva  del  contributo  previdenziale  obbligatorio    
 versato all'I.N.A.D.E.L.;                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 87, 90 e 135 del d.P.R. 29 gennaio 1958,                     
 n.  645,  sollevata  con  ordinanza  9 dicembre 1986 (R.O. n. 309 del    
 1987) della Commissione tributaria di secondo grado  di  Gorizia,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  877/88 A. PREVIDENZA E ASSISTENZA - INDENNITA'  PREMIO  DI FINE  SERVIZIO EROGATA DALL'INADEL - IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE AD  IMPOSTA  -  MANCATA DETRAZIONE DELLE  SOMME  DERIVANTI  DALLA CONTRIBUZIONE DEL DIPENDENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.P.R.  29 GENNAIO 1958 N. 645, ARTT. 89, ULTIMO COMMA  E  140,   ULTIMO COMMA. - COST., ART. 3.

> L'indennita'  premio  di  fine servizio  erogata  dall'INADEL  ha caratteristiche  comuni  alla indennita'  di  buonuscita  erogata dall'ENPAS  per  quanto concerne le finalita' -  consistenti  nel contribuire   a  far fronte ai bisogni  del  pubblico  dipendente quando si estingue il rapporto di lavoro - e per quanto  concerne il  meccanismo  contributivo,  entrambe  le  indennita'   essendo erogate a seguito dell'estinzione del rapporto di lavoro, da enti diversi dal datore di lavoro, sulla base di contributi versati da quest'ultimo  e  dal  pubblico  dipendente.  Non  trovano  quindi giustificazione  differenze di  trattamento  nell'assoggettamento dell'indennita' all'imposta di R.M. e complementare. (In  base  a tale principio  e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  degli  artt.  89, ultimo  comma,  e  140,  ultimo comma, del d.P.R. 29 gennaio  1958 n. 645, nella parte in cui non prevedono  che  dall'imponibile da assoggettare ad  imposta  vada detratta anche una somma pari alla percentuale dell'indennita' di buonuscita  corrispondente al rapporto esistente, alla  data  del collocamento  a  riposo,  tra il contributo posto  a  carico  del pubblico  dipendente  e  l'aliquota  complessiva  del  contributo previdenziale   obbligatorio versato all'INADEL).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  877/88 B. PREVIDENZA E ASSISTENZA - INDENNITA'  PREMIO  DI FINE  SERVIZIO  EROGATA DALL'INADEL - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DEGLI  ARTT. 87, 90 E 135 DEL D.P.R.  29  GENNAIO 1958  N. 645 - DIFETTO DI MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITA'. - D.P.R. 29 GENNAIO 1958 N. 645, ARTT. 87, 90, 135. - COST., ART. 3.

> E'  inammissibile  la questione  di  legittimita'  costituzionale degli  artt.  87, 90, e 135 del d.P.R. 29 gennaio  1958  n.  645, sollevata  dal  giudice 'a quo' in riferimento all'art.  3  Cost. senza  alcun  cenno  di  motivazione  circa  eventuali  vizi   di costituzionalita' di detti articoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/877
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
