---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 876
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/876"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 876/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della   legge  della    
 Provincia di Trento 26 aprile 1982, n. 8, ("Disciplina per l'elezione    
 dell'assemblea comprensoriale").                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  876/88.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCIA DI TRENTO - ENTI LOCALI - ASSEMBLEA DI COMPRENSORI - PREVISIONE DI ELEZIONE A  SUFFRAGIO  UNIVERSALE DEI CITTADINI - ISTITUZIONE DI UN  NUOVO ENTE    DOTATO   DI    AUTONOMIA    POLITICA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. PROVINCIA TRENTO 26 APRILE 1982 N.8; - COST., ARTT. 5, 128;

> ENTI  LOCALI  - COMPRENSORIO - ELEZIONE DIRETTA O INDIRETTA  - La Provincia   autonoma   di   Trento,    mentre   puo'   provvedere all'istituzione di comprensori,  intesi quali strutture operative dei   comuni,   con  la  previsione  della   elezione   indiretta dell'assemblea comprensoriale da parte dei consigli comunali, non puo'  istituire  un  nuovo  ente  dotato  di  autonomia  politica (comprensorio),  con  organi  rappresentativi eletti  a  suffagio universale   dai   cittadini  perche'  cio'   determinerebbe   la sottrazione  di  competenze  agli enti territoriali di  base.  E' pertanto  costituzionalmente illegittima,  per  violazione  degli artt. 5 e 128 Cost., la legge della Provincia di Trento 26 aprile 1982, n. 8.  - cfr. S. n. 107 del 1976;

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/876
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
