---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 887
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/887"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 887/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.13, primo comma, del  d.l.  5    
 maggio  1957  n.  271,  convertito  in  l.  2  luglio  1957,  n.  474    
 (Conversione in legge, con modificazioni, del D.l. 5 maggio  1957  n.    
 271,  concernente  disposizioni  per  la prevenzione e la repressione    
 delle frodi nel settore degli oli minerali), promossa  dal  Tribunale    
 di  Catania,  con  l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   887/88.   REATO IN GENERE - FRODI NEL SETTORE DEGLI  OLII MINERALI   -  OMESSA  DENUNZIA  DI  UN  DEPOSITO  -  SANZIONE   - DETERMINAZIONE  -  RIFERIMENTO ALL'IMPOSTA RELATIVA AI  "PRODOTTI TROVATI  NEL  DEPOSITO"  - NON FONDATEZZA, NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  il  diritto  vivente  e  l'interpetazione  della   norma conforme  a  Costituzione  l'espressione  "prodotti  trovati  nel deposito",  contenuta  nell'art.  13, D.L.  n.  271 del 1957,  ai fini  della  determinazione  della sanzione nel reato  di  omessa denunzia  di un deposito di olii minerali, si riferisce a tutti i prodotti  ivi  immessi  e  non soltanto  a  quelli  esistenti  al magazzino  all'accertamento di tale reato.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   13, primo comma, del D.L.   5  maggio 1957 n.  271, convertito in L.  2 luglio 1957, n.  474, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/887
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
