---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 880
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/880"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 880/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  1 e 4 del    
 d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico  delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie  professionali),  nella   parte   in   cui   non   prevedono    
 l'assicurazione  obbligatoria  a  favore degli artigiani italiani che    
 lavorano all'estero.                                                     
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  880/88.  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ARTIGIANI   - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  - ARTIGIANI   ITALIANI ALL'ESTERO  - MANCATA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'. - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ARTT. 1 E 4. - COST., ARTT. 35 E 38.

> INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI La  legge-quadro  sull'artigianato  8  agosto  1983,  n.  443  ha previsto,  quale  requisito per la qualificazione di "artigiano", che  il  titolare  dell'impresa non limiti il  suo  apporto  alla organizzazione  e direzione commerciale della stessa,  ma  svolga anche  attivita' manuale,  partecipando al  processo  produttivo, sicche'  il  suo  lavoro  abbia  carattere  determinante.   Dalla sussistenza  dell'elemento  "lavoro"  e,   per  di  piu',   dalla prevalenza  di questo   nell'attivita'  dell'artigiano,  discende l'impossibilita' di negare ad essa la tutela assicurata al lavoro dai precetti costituzionali,  rimanendo indifferente il fatto che esso si svolga all'estero:  il luogo di lavoro non puo' far venir meno  - come gia' chiarito dalla sentenza della Corte n. 369  del 1985  - le  ragioni  della tutela  assicurativa,  specie  per  la specifica previsione della norma costituzionale (art.  35 Cost.). Pertanto,  sono  costituzionalmente illegittimi,  in  riferimento agli artt.  35 e 38 Cost.,  gli artt.  1 e 4 del D.P.R. 30 giugno 1965,  n. 1124, nella parte in cui delimitano al territorio dello Stato   italiano  la  efficacia  dell'assicurazione  obbligatoria esercitata dall'I.N.A.I.L. a favore degli artigiani.  - S.n. 369/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/880
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
