---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 882
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/882"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 882/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  ultimo    
 comma, del decreto- legge 9 dicembre 1986, n. 832 ("Misure urgenti in    
 materia  di contratti di locazione di immobili adibiti ad uso diverso    
 da quello di abitazione"), convertito, con modificazioni, nella legge    
 6 febbraio 1987, n. 15.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  882/88.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - LOCAZIONI  D'IMMOBILI URBANI - EQUO  CANONE  - USI DIVERSI DA QUELLO ABITATIVO - COMPENSO DI "BUONUSCITA" IN  FAVORE DEI  CONDUTTORI  CHE  SVOLGONO NEGLI IMMOBILI ATTIVITA'  CHE  NON COMPORTINO  CONTATTI DIRETTI CON IL PUBBLICO DEGLI UTENTI  O  DEI CONSUMATORI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - D.L.  9 DICEMBRE 1986 N. 832, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, IN LEGGE 6 FEBBRAIO 1987 N. 15, ART. 1, ULTIMO COMMA. LEGGE 27 LUGLIO 1978 N. 392, ART. 69. - COST., ART. 3.

> La  norma  denunziata non si inserisce nel quadro  giustificativo della  spettanza  al conduttore di un'indennita' per  la  perdita dell'avviamento  commerciale,  esborso giustificato  dall'intento legislativo di evitare un arricchimento senza causa del  locatore in  ragione dell'incremento di valore incorporatosi nell'immobile per l'attivita' ivi svolta. La  disposizione non e' neppure qualificabile  come  transitoria, non  essendo  residuo ultrattivo di normativa  anteriore,  ma  un 'quid  novi'  intermedio che non sopravvive in quella recenziore. Essa, oltre ad accordare un privilegio ingiustificato soltanto ad alcuni conduttori,  coarta la volonta' del locatore nel senso del rinnovo del contratto (in contrasto con il riconoscimento formale della  conclusione  del  rapporto per finita  locazione)   ed  e' espressione  di una 'mens legis' che contemporaneamente  vuole  e disvuole l'affermazione di un atto di autonomia privata. Pertanto  e'  costituzionalmente illegittimo  l'art.  69,  ultimo comma,  L.  27 luglio 1978 n. 392, nel testo sostituito dall'art. 1,  ultimo comma,  D.L.  9 dicembre 1986 n.  832, convertito, con modificazioni,  in L.  6 febbraio 1987 n.  15, nella parte in cui introduce  il diritto ad un compenso - pari a  dodici  mensilita' del  canone  richiesto  dal  locatore ovvero  offerto  dal  terzo nell'ipotesi di nuova locazione -  anche per i contratti relativi ad   immobili   utilizzati  per  lo  svolgimento   di   attivita' professionali,  o previste dall'art.  42,   L. n. 392 del 1978, o comunque  non comportanti contatti diretti con il pubblico  degli utenti e dei consumatori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/882
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
