---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 884
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/884"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 884/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  di autorizzare la Società    
 concessionaria delle ferrovie del Gargano ad istituire due coppie  di    
 autocorse  feriali  sostitutive  di detto esercizio ferroviario sulla    
 tratta  Cagnano  -   Sannicandro  -   Apricena  S.  Severo  -    Zona    
 industriale  di  Foggia ed annulla il provvedimento del Ministero dei    
 Trasporti, Direzione  generale  della  motorizzazione  civile  e  dei    
 trasporti in concessione, n. 892 (52) P- 10 in data 29 luglio 1986.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   884/88.   REGIONE  PUGLIA  - FERROVIE  IN  CONCESSIONE  - ISTITUZIONE  DI LINEA AUTOMOBILISTICA SOSTITUTIVA - PROVVEDIMENTO DI  AUTORIZZAZIONE  DEL  MINISTERO DEI TRASPORTI -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - MATERIA TRASFERITA ALLE REGIONI - ANNULLAMENTO.

> Le  funzioni  relative alle autolinee sostitutive di ferrovie  in concessione,  di  interesse  esclusivamente  locale,  sono  state trasferite  alle regioni dall'art.  1, secondo comma, lettera b), del  d.P.R.   n.  5 del 1972 e dall'art.  84 del d.P.R.  n.   616 del  1977.   Deve essere pertanto annullato il provvedimento  del Ministero  dei trasporti n.  892 (52) P-10 in data 29 luglio 1986 con  il  quale  si  autorizza la  societa'  concessionaria  delle ferrovie del Gargano ad istituire due coppie di autocorse feriali sostitutive di detto esercizio ferroviario.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 1, c. 2 lett.b · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 5 del 14/01/1972, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 84 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 86

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/884
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
