---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 881
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-07
data_deposito: 1988-07-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/881"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 881/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  190, secondo    
 comma, del r.d. 16 marzo 1942,  n.  267  (Legge  fallimentare)  nella    
 parte in cui fa decorrere il termine di decadenza di dieci giorni per    
 il  reclamo  avverso  il  provvedimento  del  giudice   delegato   di    
 cessazione degli effetti dell'amministrazione controllata, dalla data    
 del decreto anziché dalla sua rituale comunicazione all'interessato.    
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1988.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  881/88.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - TERMINE PER IL  RECLAMO AVVERSO IL DECRETO DEL GIUDICE DELEGATO CHE DICHIARA CESSATI  GLI EFFETTI   DELLA   PROCEDURA  DI  AMMINISTRAZIONE  CONTROLLATA   - DECORRENZA  DALLA  DATA DEL PROVVEDIMENTO INVECE  CHE  DA  QUELLA DELLA  SUA COMUNICAZIONE ALL'INTERESSATO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - R.D. 16 MARZO 1942 N. 267, ART. 190, COMMA SECONDO. - COST., ART. 24.

> PROCEDURE CONCORSUALI Del  diritto  costituzionale  di difesa fa  parte  integrante  il diritto  dei soggetti interessati ad impugnare  determinati  atti processuali  di  essere  posti  in  grado  di  averne  tempestiva conoscenza, in modo da potere utilizzare, nella loro interezza, i termini  legali di decadenza di volta in volta prestabiliti dalla legge   per   l'esperimento   del   gravame   e,   pertanto,   e' costituzionalmente illegittimo l'art.  190,  secondo comma, della legge fallimentare,  il quale,  prevedendo che il termine per  il reclamo  avverso  il  decreto del giudice  delegato  dichiarativo della cessazione degli effetti della procedura di amministrazione controllata decorra dalla data del provvedimento e non da  quella della   sua  rituale  comunicazione  all'interessato,   impone  a quest'ultimo  oneri di diligenza non compatibili con la  suddetta possibilita' di integrale utilizzazione del termine stesso.  - cfr. S.nn. 255/1974; 120/1986 e 156/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/881
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
