---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 926
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/926"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 926/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibili le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13,  terzo  comma,  del  r.d.l.  14  aprile  1939,  n.  636    
 (Modificazione  delle  disposizioni  sulle assicurazioni obbligatorie    
 per l'invalidità e  la  vecchiaia,  per  la  tubercolosi  e  per  la    
 disoccupazione  involontaria),  convertito in legge 6 luglio 1939, n.    
 1272, sostituito dall'art. 2  della  legge  4  aprile  1952,  n.  218    
 (Riordinamento  delle  pensioni  dell'assicurazione  obbligatoria per    
 l'invalidità, la vecchiaia ed i superstiti), a sua volta  sostituito    
 dall'art.  22  della  legge  21  luglio 1965, n. 903 (Avviamento alla    
 riforma e miglioramento dei trattamenti di pensione della  previdenza    
 sociale),  sollevate dal Pretore di Modena, in riferimento agli artt.    
 3 e 38 Cost., con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  926/88.  PREVIDENZA  E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTI DI RIVERSIBILITA' - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' AI FIGLI  MAGGIORENNI - SUBORDINAZIONE  ALLA  DUPLICE  CONDIZIONE  DELLA  FREQUENZA  DI SCUOLA   PROFESSIONALE   O  DELL'UNIVERSITA'E  DEL   DIFETTO   DI PRESTAZIONE   DI  ATTIVITA'  RETRIBUITA   - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. - R.D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 13, COMMA TERZO.   L. 6 LUGLIO 1939 N. 1272   L. 4 APRILE 1952 N. 218, ART. 2.   L. 21 LUGLIO 1965 N. 903, ART. 22. - COST., ART. 3 E 38.

> PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - TRATTAMENTI DI RIVERSIBILITA' Condizioni  e limiti della tutela previdenziale,  sotto forma  di trattamento indiretto o di riversibilita',  del nucleo  familiare dello assicurato defunto sono affidati a scelte discrezionali del legislatore   che   restano   insindacabili   nel   giudizio   di costituzionalita', sempre che risulti osservato il criterio della ragionevolezza. (Nella specie, la Corte, sancendo tale principio, ha   ritenuto   presidiata  da  ragionevole  giustificazione   la limitazione del diritto al trattamento di riversibilita',  per  i figli maggiorenni dell'assicurato,  stabilita dall'art. 13, terco comma  del R.D.L.  n.  636 del 1939 e successive modificazioni  e integrazioni,  osservando  che la subordinazione di tale  diritto alle  condizioni  della  frequenza di corsi  universitari  e  del difetto di prestazione di attivita' retribuita e' coerente con la funzione  di detto trattamento,  inteso a sopperire allo stato di bisogno dei figli superstiti,  rispetto al quale un'attualita' di guadagno si configura come dirimente;  e che siffatta limitazione non  discrimina tale categoria di superstiti rispetto al  coniuge dell'assicurato  - cui compete il trattamento  di  riversibilita' anche  se presti lavoro retribuito -,  in quanto,  con riguardo a quest'ultimo,  la  funzione  del trattamento stesso  e'  diversa, trattandosi di sopperire non ad uno stato di bisogno in atto,  ma di prevenire l'eventualita' stessa del bisogno,  con l'attuazione di  una  specie di proiezione oltre la morte  della  funzione  di sostentamento assolta, in vita, dal reddito dell'altro coniuge).  - cfr. S.nn. 6, 7, 8 del 1980 e 145 del 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/926
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
