---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 924
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/924"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 924/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 relative all'art. 3 L.  14  novembre  1981  n.  648,  recante  "Nuovo    
 ordinamento  dell'Ente  nazionale  italiano per il turismo", proposte    
 dalla Regione Friuli- Venezia Giulia e dalla Regione Sardegna  con  i    
 ricorsi di cui in epigrafe.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   924/88.   TURISMO  -  REGIONE  FRIULI  VENEZIA  GIULIA  - ORDINAMENTO  DELL'ENIT  -  PRETESA   VIOLAZIONE  DI  ATTRIBUZIONI REGIONALI - NON FONDATEZZA.

> La  disciplina  posta con l'art.  3 della l.   648/1981  (recante "Nuovo  ordinamento dell'Ente nazionale italiano per il turismo") non  ha  introdotto  rilevanti elementi di novita' in  ordine  ai rapporti  tra Stato e Regioni in materia di promozione  turistica all'estero e non e' venuta a configurare ne' una forma anomala di esercizio  della  funzione di indirizzo e coordinamento  ne'  una lesione delle competenze primarie in materia di turismo assegnate alle  Regioni (ricorrenti) Friuli-Venezia Giulia e Sardegna,  dai rispettivi  statuti  e norme di attuazione (Non fondatezza  delle questioni   di  legittimita'  costituzionale   dell'art.   3   l. 648/1981 sollevate dalle Regioni Friuli-V.G.  e Sardegna).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia 1 del 31/01/1963, art. 4 n. 10 · statuto regione Sardegna 3 del 26/01/1948, art. 3 lett.p

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/924
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
