---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 925
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/925"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 925/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  Dichiara  non  fondata,  nei  sensi di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 724, primo  comma,    
 del  codice  penale,  sollevata,  in riferimento all'art. 25, secondo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Roma con ordinanza  del  29    
 aprile 1986;                                                             
     b)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  724,  primo  comma,  del  codice   penale,    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  7,  8  e  19  della    
 Costituzione, dal Pretore di Trento con  ordinanza  del  26  novembre    
 1985,  dal Pretore di Sestri Ponente con ordinanza del 4 aprile 1986,    
 dal Pretore di Roma con ordinanza del 29 aprile 1986, dal Pretore  di    
 La  Spezia  con  ordinanza  del  17  giugno  1986  e  dal  Pretore di    
 Monfalcone con ordinanza del 25 maggio 1987.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   925/88  A.   BESTEMMIA  -  FATTISPECIE  INCRIMINATRICE  - INDETERMINATEZZA  DELL'ESPRESSIONE  "RELIGIONE   DELLO  STATO", A SEGUITO  DELLE  MODIFICHE  CONCORDATARIE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Riguardo  al  reato di bestemmia, l'espressione "religione  dello Stato",  di  cui all'art.  724 cod.  pen., ha un significato  non corrispondente    a   quello    originario,    ma   pur    sempre sufficientemente  determinabile, e, cioe', quello -  riconosciuto anche  dalla  Cassazione - di "religione cattolica",  atteso  che quest'ultima   era   la   religione   dello  Stato   secondo   la qualificazione  definitivamente superata con l'entrata in  vigore della  legge  n.   121  del   1985,  di  ratifica  ed  esecuzione dell'Accordo  di  modificazioni al Concordato Lateranense  e  del relativo  Protocollo addizionale.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   724 cod.  pen.  , in  riferimento  al principio di legalita' 'ex' art.  25, comma secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT. N. 925/88 B. BESTEMMIA - INCRIMINAZIONE DELLE SOLE OFFESE ALLA  RELIGIONE  CATTOLICA - TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  RISPETTO ALLE  CONFESSIONI RELIGIOSE NON CATTOLICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se  e' vero che il punto I del Protocollo addizionale all'Accordo di  modificazioni  al  Concordato lateranense del  1929  (accordo firmato  a  Roma  il 18 febbraio 1984 e ratificato con  legge  25 marzo   1985   n.121)   rende    inaccettabile   ogni   tipo   di discriminazione basata soltanto sul maggiore o minor numero degli appartenenti  alle  varie confessioni religiose, cio' non  toglie che  la  limitazione  insita   nell'articolo  724,  comma  primo, cod.pen.   -  a  tenor  del quale soltanto le  offese  contro  la religione  cattolica  integrano  il  reato di  bestemmia  -  puo' trovare  tuttora un qualche fondamento nella constatazione che il comportamento vietato concerne un fenomeno di malcostume divenuto da  tempo  cattiva  abitudine per molti;  fermo restando  che  al legislatore  incombe  l'obbligo  di addivenire ad  una  revisione della fattispecie, cosi' da ovviare alla disparita' di disciplina con  le  altre  religioni.  (Non fondatezza  delle  questioni  di legittimita'  costituzionale  dell'articolo   724,  comma  primo, cod.pen.,  in riferimento agli artt.  2, 3, 7, 8 e 19 Cost.).   - v.  S.nn.  79/1958, 14/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/925
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
