---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 921
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/921"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 921/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, lett. a) del    
 d.l. 7 settembre 1987, n. 371  ("Interventi  urgenti  di  adeguamento    
 strutturale  e  funzionale  di  immobili destinati a musei, archivi e    
 biblioteche  e  provvedimenti  urgenti  a   sostegno   di   attività    
 culturali"),  convertito  con  modificazioni dall'art. 1 comma primo,    
 della l. 29 ottobre 1987, n. 449, nella parte in cui si riferisce  ai    
 "musei e biblioteche di enti locali";                                    
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, lett. b) e c), 2 e 4 commi secondo,  terzo,  quarto  e    
 quinto  del  suddetto d.l. 7 settembre 1987, n. 371, come convertito,    
 in riferimento agli artt. 117, 118 e  119  Cost.,  sollevate  con  il    
 ricorso  della  Regione  Lombardia 2 dicembre 1987 (R. ric. n. 24 del    
 1987).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   921/88  A.   REGIONE LOMBARDIA -  PATRIMONIO  DEGLI  ENTI PUBBLICI  -  IMMOBILI  DESTINATI A MUSEI E  BIBLIOTECHE  DI  ENTI LOCALI  -  INTERVENTI  E FINANZIAMENTI -  LESIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA   DELLA  REGIONE  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Poiche',  ai  sensi  degli artt.  117, 118 Cost., in  materia  di "musei  e  Biblioteche  di enti locali", spettano  alla  Regione, oltre  che potesta' normative, anche attribuzioni  amministrative (trasferite  dagli artt.  7 ss.  d.P.R.  1972 n.  3 e  confermate dall'art.  47 d.P.R.  1977 n.  616) in ordine alla gestione ed al finanziamento  di  tali  beni,   va  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  1 lett.  a) d.l.  n.  371/1987  (conv. con  modifica dall'art.  1, co.  primo, l.  1987 n.  449),  nella parte  in  cui inserisce nel programma degli interventi  da  essa previsti pure i "musei e Biblioteche di enti locali".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   921/88  B.   REGIONE LOMBARDIA -  PATRIMONIO  DEGLI  ENTI PUBBLICI  -  PROVVEDIMENTI  A  SOSTEGNO   DI  BENI  ED  ATTIVITA' CULTURALI   -  VIOLAZIONE  DELLE   COMPETENZE  REGIONALI  -   NON FONDATEZZA.

> Il  complesso  delle  disposizioni del d.l.  1987 n.   371  (come conv.  in l.  1987 n.  447), in tema di interventi finanziari per la conservazione, sicurezza e restauro di beni culturali e per la realizzazione   di   manifestazioni   culturali,   artistiche   e scientifiche,  realizza  una  delle forme di  collaborazione  tra amministrazione  statale e regionale prevista dall'art.  2 d.P.R. 1975   n.   805  e  non   e'  lesiva  dell'autonomia   regionale. Trattandosi, invero, di interventi reciprocamente integrativi, la pluralita'  delle partecipazioni si riannoda proprio al  precetto dell'art.  9 Cost.  non escludendo la concorde azione dei diversi enti   (Non   fondatezza   delle    questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  artt.   1  lett.  b) e c(,  2  e  4  commi secondo,  terzo,  quarto e quinto del suddetto d.l.  7  settembre 1987,  n.  371, come convertito, in riferimento agli artt.   117, 118  e  119  Cost.   sollevate   con  il  ricorso  della  Regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/921
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
