---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 927
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/927"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 927/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  cessata la materia del contendere in ordine ai ricorsi    
 della Provincia autonoma di Bolzano di cui in  epigrafe,  per  quanto    
 concerne  i  concorsi  indetti dal Ministero dell'agricoltura e delle    
 foreste, successivamente annullati in parte qua;                         
      dichiara che spettava allo Stato bandire il concorso indetto dal    
 Ministero  dell'agricoltura  e  delle  foreste  per  personale  degli    
 Istituti  di  ricerca  e  di  sperimentazione agraria, con il decreto    
 indicato in epigrafe;                                                    
      dichiara che spettava allo Stato bandire il concorso indetto dal    
 Ministero dell'interno per personale dell'Amministrazione civile, con    
 il decreto indicato in epigrafe.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   927/88 A.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  PROPORZIONALE ETNICA  -  BANDI  DI  CONCORSO -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.

> E' cessata la materia del contendere in ordine a ricorsi proposti dalla Provincia autonoma di Bolzano per impugnazione dei concorsi banditi  con  decreti  del Ministro dell'agricoltura  15  gennaio 1987, relativamente alla copertura di quattro posti (di ispettore per  la  repressione delle sofisticazioni agroalimentari)  presso l'Ufficio  di S.  Michele all'Adige, essendo stati detti  decreti nel frattempo annullati, dallo stesso Ministro, in parte qua.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 2 — SENT.   927/88 B.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  PROPORZIONALE ETNICA  - BANDI DI CONCORSO - REQUISITO DEL BILINGUISMO - ASSENZA DI RUOLI SPECIFICI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Poiche'   ne'  all'Istituto  per   l'assestamento   forestale   e l'apicoltura  (che ha in Trento la sua unica sede con  competenza nazionale)  ne'  alla Sezione periferica di Trento  dell'Istituto per  la  frutticoltura  (operante su area piu'  vasta  di  quella regionale)  puo'  riconoscersi  il  requisito  della  "competenza regionale"  (richiesta  dall'art.  1, co.  3, d.P.R.   752/1976), nel bando di concorso per la copertura di posti ai detti istituti il  Ministro  non era tenuto ad osservare le norme statutarie  in materia  di  proporzionale negli Uffici siti  nella Provincia  di Bolzano  e  di  bilinguismo (Spettanza allo Stato del  potere  di bandire  il  concorso  indetto  con  D.M.  15  gennaio  1987  del Ministro dell'Agricoltura e foreste).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 3 — SENT.   927/88 C.  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  PROPORZIONALE ETNICA  -  UFFICI  STATALI NELLA PROVINCIA - BANDI DI CONCORSO  - REQUISITO  DEL  BILINGUISMO - DICHIARAZIONE DI OPZIONE -  MANCATA PREVISIONE - ASSENZA DI RUOLI SPECIFICI - SPETTANZA ALLO STATO.

> Poiche'  l'Amministrazione civile dell'Interno non ha piu' uffici periferici  nelle due Provincie autonome di Trento e Bolzano,  al concorso concernente la carriera direttiva di ragioneria di detta amministrazione  non era applicabile la normativa statutaria e di attuazione  sulla  riserva  di  posti a favore  di  candidati  in possesso  del requisito del bilinguismo e sulla dichiarazione  di opzione  dell'una  o altra lingua, ai fini delle prove  di  esame (Spettanza  allo Stato del potere di bandire il concorso  indetto con decreto 11 novembre 1986 del Ministro dell'interno).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/927
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
