---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 928
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/928"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 928/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8 della legge  20  marzo  1975,  n.  70  (Disposizioni  sul    
 riordinamento  degli  enti  pubblici  e  del  rapporto  di lavoro del    
 personale dipendente), sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  97    
 Cost.,  dal  Tribunale  Amministrativo  Regionale  per  la Puglia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso in Roma, nella camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   928/88.  LAVORO - IMPIEGATI E PROFESSIONISTI - ORARIO  DI SERVIZIO  UNICO  -  RIGIDITA'  DELLA RELATIVA  DISCIPLINA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  dell'orario  di lavoro del personale  degli  enti pubblici,  in  base  e per effetto delle varie fonti  di  diverso livello (contratti collettivi succedutisi nel tempo e trasfusi in buona  parte in vari d.P.R.:  art.  6, d.P.R.  n.  346 del  1983; art.   7, quarto comma, d.P.R.  n.  13 del 1986;  art.  7, d.P.R. n.   267  del  1987)  non e' uniforme e rigida  ma  articolata  e differenziata  a  seconda delle varie situazioni ed esigenze  del personale.   In particolare, per quanto riguarda gli avvocati e i procuratori  legali,  l'I.N.P.S.   tiene  conto  (v.   ordine  di servizio  della  Direzione Generale dell'Istituto n.  527 del  20 gennaio  1982) della peculiarita' del rapporto e della necessita' che   questi  ultimi  hanno  di   svolgere  la   loro   attivita' professionale    all'esterno   dell'ufficio,     per   cui,   con dichiarazione  da essi stessi sottoscritta, possono attestare  la durata  della  prestazione svolta all'esterno.   (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 della l.   20  marzo  1975 n.  70 nella parte in  cui  stabilirebbe  un orario  di  servizio  unico  per tutti i  dipendenti  degli  enti contemplati  nella  stessa legge, compreso  l'Istituto  Nazionale della  Previdenza  Sociale,  senza   prevedere  una   particolare disciplina  dell'orario  di  servizio  per   gli  avvocati  e   i procuratori  legali degli enti stessi, iscritti all'albo speciale di  cui  all'ultimo  comma dell'art.  3 del r.d.l.   27  novembre 1933,  n.   1578, ed inquadrati nel ruolo professionale  previsto dall'art.  15 della citata legge n.  70/75).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/928
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
