---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 922
anno: 1988
data_decisione: 1988-07-08
data_deposito: 1988-07-28
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/922"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 922/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 399, primo    
 comma, del codice di  procedura  penale,  come  sostituito  ad  opera    
 dell'art.  11  della  legge  31  luglio  1984,  n.  400  (Norme sulla    
 competenza penale e sull'appello contro  le  sentenze  del  pretore),    
 nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto dell'imputato di proporre    
 appello, ai fini e nei  limiti  dell'art.  152,  secondo  comma,  del    
 codice  di  procedura  penale, avverso la sentenza del pretore che lo    
 abbia prosciolto per estinzione del reato per amnistia;                  
     b) Dichiara d'ufficio, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  399,  primo    
 comma,  del  codice  di  procedura  penale,  come sostituito ad opera    
 dell'art. 11  della  legge  31  luglio  1984,  n.  400  (Norme  sulla    
 competenza  penale  e  sull'appello  contro le sentenze del pretore),    
 nella parte in cui  esclude  il  diritto  dell'imputato  di  proporre    
 appello,  ai  fini  e  nei  limiti  dell'art. 152, secondo comma, del    
 codice di procedura penale, avverso la sentenza del  pretore  che  lo    
 abbia prosciolto per estinzione del reato per prescrizione.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1988                                  
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   922/88  A.  PRONUNCE DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -  EFFETTI  - GIUDICATO COSTITUZIONALE - NORMA CADUCATA - RIPRODUZIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE - VIZIO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   decisioni  di  illegittimita'   costituzionale   hanno   per destinatario  non solo chi e' chiamato ad applicare la legge,  ma anche  il  legislatore,  al quale l'art.  136  Cost.   impone  di accettare  l'immediata cessazione dell'efficacia giuridica  della norma incostituzionale, senza possibilita' di prolungarne la vita o  di  farla rivivere, a meno che il quadro normativo in  cui  la nuova  disposizione si inserisce risulti mutato rispetto a quello in cui si collocava la pronuncia della Corte;  non puo', insomma, una  nuova  legge  valutare fatti, atti o situazioni come  se  la dichiarazione di incostituzionalita' non fosse intervenuta.  - S. nn. 73/1963, 88/1966, 223/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.   N.  922/88 B.  ISTRUZIONE PENALE - SENTENZE DEL PRETORE - PROSCIOGLIMENTO  PER AMNISTIA - DIRITTO DELL'IMPUTATO DI PROPORRE APPELLO  EX  ART.   152,  COMMA SECONDO,  COD.   PROC.   PEN.   - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art.  136 Cost.   -  l'art.   399,  comma primo, cod.   proc.   pen.,  come sostituito  dall'art.   11  della legge 31 luglio 1984  n.   400, nella  parte in cui esclude il diritto dell'imputato di  proporre appello  ai fini e nei limiti dell'art.  152, comma secondo, cod. proc.   pen.,  avverso  la  sentenza del  pretore  che  lo  abbia prosciolto  per  estinzione  del reato per  amnistia.   Trattasi, infatti,   di  parte  gia'   dichiarata  illegittima,  nel  testo precedente  alla  sostituzione  operata dalla legge n.   400  del 1984.  -    S.     n.     224/1983    (dichiarativa    della    parziale incostituzionalita'  dell'art.   399,  comma primo,  cod.   proc. pen., nel testo originario).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 3 — SENT.   N.  922/88 C.  ISTRUZIONE PENALE - SENTENZE DEL PRETORE - PROSCIOGLIMENTO  PER  PRESCRIZIONE  -  DIRITTO  DELL'IMPUTATO  DI PROPORRE APPELLO 'EX' ART.  152, COMMA SECONDO, COD.  PROC.  PEN. -   ESCLUSIONE   -     ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE CONSEGUENZIALE.

> Ai  sensi dell'art.  27, L.  11 marzo 1953 n.  87, va  dichiarata d'ufficio l'illegittimita' costituzionale, in via conseguenziale, dell'art.   399, comma primo, cod.  proc.  pen., come  sostituito ad opera dell'art.  11 della legge 31 luglio 1984  n.  400, nella parte  in  cui  esclude  il  diritto  dell'imputato  di  proporre appello, ai fini e nei limiti dell'art.  152, comma secondo, cod. proc.   pen.,  avverso  la  sentenza del  pretore  che  lo  abbia prosciolto  per estinzione del reato per prescrizione.   Ricorre, infatti,    la    'eadem    ratio'    della   dichiarazione    di incostituzionalita'   del   medesimo    articolo,   nella   parte concernente  il  diritto dell'imputato di appellare  la  sentenza pretorile di proscioglimento per amnistia.  - cfr. massima precedente;  S. n. 224/1983.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/922
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
