---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 957
anno: 1988
data_decisione: 1988-09-26
data_deposito: 1988-10-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/957"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 957/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 573 cod. pen., sollevata dal Pretore di  Civitanova  Marche    
 con  ordinanza 8 giugno 1987, in riferimento agli artt. 2, 3, 29 e 30    
 della Cost.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 settembre 1988.       
                          Il presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 ottobre 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    957/88.    SOTTRAZIONE  CONSENSUALE   DI   MINORENNI   - PERSEGUIBILITA'  A  QUERELA  DEI  GENITORI  -  IRRILEVANZA  DELLA VOLONTA'   DEL   MINORE  CONSENZIENTE   ANCHE   NELL'IPOTESI   DI SOPRAVVENUTO   MATRIMONIO  CON  L'AUTORE   DELLA  SOTTRAZIONE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Perche'  si  realizzi l'invocato "contemperamento  tra  interessi contrastanti   ed   egualmente  meritevoli   di   tutela"   nella previsione,  di  cui  all'art.  573 del cod.pen.,  relativa  alla perseguibilita', a querela dei genitori, del reato di sottrazione consensuale   di  minorenni, la   pura  e  semplice  declaratoria d'illegittimita'  della norma non puo', evidentemente, costituire la  soluzione obbligata (e non e' richiesta dallo stesso  giudice rimettente),  per  le  gravi  conseguenze  che  ne  deriverebbero sicuramente  contrarie  all'interesse del minore;  ma neppure  e' consentito  alla  Corte costituzionale procedere alla scelta  tra piu'  ipotesi normative - che violerebbe il potere  discrezionale del  legislatore  - o alla modificazione e  riformulazione  della norma  atte  a conciliare l'intervento della volonta' del  minore sull'efficacia di una querela di cui non e' (ne' potrebbe essere) comunque  titolare, anche se sporta nel suo prevalente interesse. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  573 cod.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/957
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
