---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 958
anno: 1988
data_decisione: 1988-09-26
data_deposito: 1988-10-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/958"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 958/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 3 e 36  della  Costituzione,  dell'art.  7,    
 ultimo  comma,  della  legge  12  giugno  1973, n. 349, sollevata dal    
 T.A.R. delle Marche con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1988.                            
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 ottobre 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   958/88  A.   UFFICI GIUDIZIARI -  UFFICIALI  ED  AIUTANTI UFFICIALI GIUDIZIARI - REGIME RETRIBUTIVO - DIRITTI DI PROTESTO - VERSAMENTO  DI  UNA  QUOTA  DI   ESSI  ALL'ERARIO  -  TRATTAMENTO INGIUSTIFICATAMENTE   SFAVOREVOLE  DEGLI   UFFICIALI   GIUDIZIARI RISPETTO  A QUELLO DEI SEGRETARI COMUNALI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non contrasta con l'art.  3 Cost., l'art.  7, ultimo comma, della legge  12  giugno  1973, n.  349 in base al quale  gli  ufficiali giudiziari  ed  aiutanti  ufficiali  giudiziari  sono  tenuti,  a determinate  condizioni,  a  versare  una quota  dei  diritti  di protesto  all'erario,  mentre  analogo  regime  non  vige  per  i segretari   comunali.   Non  e'   infatti  possibile  una   utile comparazione  tra  la  posizione   retributiva  degli   ufficiali giudiziari  e  quella dei segretari comunali, essendo  diversi  i rispettivi  sistemi retributivi.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  7, comma ultimo, legge 12.6.1973, n.  349).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   958/88  B.   UFFICI GIUDIZIARI -  UFFICIALI  ED  AIUTANTI UFFICIALI  GIUDIZIARI  - DIRITTI DI PROTESTO - VERSAMENTO DI  UNA QUOTA  DI ESSI ALL'ERARIO - CONSEGUENTE INCISIONE DEL TRATTAMENTO RETRIBUTIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'equita'  della  retribuzione degli ufficiali giudiziari non  e' invero  valutabile  in riferimento al regime del solo diritto  di protesto,  che e' assoggettato ad una disciplina comune a tutti i diritti  spettanti  a  detti  soggetti,  non  censurata  nel  suo complesso.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, comma ultimo, legge 12-6-1973,  n. 349).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/958
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
