---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 956
anno: 1988
data_decisione: 1988-09-26
data_deposito: 1988-10-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/956"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 956/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione, proposto    
 dalla Regione Friuli-Venezia Giulia avverso il decreto 20 luglio 1987    
 del Ministro dell'Ambiente, indicato in epigrafe, nella parte (art.1)    
 concernente la competenza dello Stato  a  compiere  atti  ricognitivi    
 delle  zone  facenti  parte  del demanio o del patrimonio dello Stato    
 medesimo;                                                                
    Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  nei  confronti  della Regione    
 Friuli-Venezia Giulia, la facoltà di invito (art. 2  del  menzionato    
 decreto)   alla  trasformazione  del  demanio  forestale  in  demanio    
 naturalistico regionale.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 settembre 1988.       
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 ottobre 1988.                          
                        Il cancelliere: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  956/88  A.  DEMANIO  E PATRIMONIO  DELLO  STATO  - RISERVE NATURALI  - REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA - ZONE RIENTRANTI  NEL DEMANIO  O PATRIMONIO DELLO STATO - ATTI  RICOGNITIVI  - PRESUNTA INVASIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - INAMMISSIBILITA'. - D.M. AMBIENTE 20 LUGLIO 1987.

> DEMANIO   E  PATRIMONIO  DELLO  STATO.   Qualora   determinazioni ministeriali,  lungi dall'assumere la benche' minima connotazione innovativa,  si  configurano  quale mero atto  ricognitivo  della consistenza e natura dei beni interessati, essi sono atti di mera gestione  interna insuscettibili - per cio' stesso - di incidenza sulle  altrui  competenze.  (E'  inammissibile  il  conflitto  di attribuzione,   proposto  dalla  Regione  Friuli-Venezia   Giulia avverso  il  decreto 20 luglio 1987 del  Ministro  dell'Ambiente, nella  parte  (art.1)  concernente la competenza  dello  Stato  a compiere  atti ricognitivi delle zone facenti parte del demanio o del patrimonio dello Stato medesimo).

### Massima 2 — SENT.  956/88  B.  DEMANIO  E PATRIMONIO  DELLO  STATO  - RISERVE NATURALI  - REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA  - TRASFORMAZIONE  DEL DEMANIO  FORESTALE IN DEMANIO NATURALISTICO REGIONALE  - FACOLTA' DI  INVITO  - PRESUNTA  INVASIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - SPETTANZA DELLO STATO. - D.M. AMBIENTE 20 LUGLIO 1987.

> DEMANIO  E PATRIMONIO DELLO STATO - RISERVE NATURALI.  L'invito a provvedere alla trasformazione del demanio forestale regionale in demanio  naturalistico  non  riveste,   neppure   potenzialmente, ricollegandosi   a   potesta'  che  gia'  esistono  in  capo   al destinatario dell'attivita' di sollecito,  la connotazione di  un ordine e di corrispondenti obblighi.  (Spettanza dello Stato, nei confronti della Regione Friuli-Venezia Giulia,  della facolta' di invito   (art.2   del  d.m.   Ambiente  20  luglio   1987)   alla trasformazione  del  demanio forestale in  demanio  naturalistico regionale).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/956
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
