---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 959
anno: 1988
data_decisione: 1988-09-26
data_deposito: 1988-10-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/959"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 959/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.2, comma quarto, nonché  dell'art.  3,  comma  primo,  (nel    
 testo  sostituito  con legge 3 ottobre 1987 n. 403) del d.l. 4 agosto    
 1987, n. 326 (Disposizioni  urgenti  per  assicurare  la  continuità    
 della  riscossione  delle  imposte  dirette)  sollevata dalla Regione    
 siciliana con il ricorso in epigrafe, in  relazione  agli  artt.  14,    
 lett.  q (recte p), 17 (lett. i), 19 e 36 dello Statuto della Regione    
 siciliana;                                                               
     rigetta  il ricorso per conflitto di attribuzione, di cui pure in    
 epigrafe, sollevato dalla Regione siciliana  e  dichiara  che  spetta    
 allo Stato assicurare anche in tale regione l'applicazione dell'aggio    
 per i versamenti diretti, nella misura prevista dalla legge  7  marzo    
 1986, n. 60 (Disposizioni urgenti per assicurare la riscossione delle    
 imposte dirette).                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 26 settembre 1988.       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il Cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 ottobre 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   959/88 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE - ESATTORI -   AGGIO  -  DETERMINAZIONE   DELLA  CORRELATIVA  PERCENTUALE  - ESTENSIONE  AI  SERVIZI  ESATTORIALI  AVENTI SEDE  IN  SICILIA  - PRETESA VIOLAZIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI - NON FONDATEZZA.

> La  legislazione  regionale,  anche  della  sicilia,  in  materia tributaria, ha natura concorrente e va esercitata entro il limite dei  principi generali  recati dalle leggi dello Stato:  che,  in tema  di  determinazione degli aggi esattoriali  rispondono  alla esigenza  di realizzare univoci equilibri nei costi del  servizio di  esazione  e dei conseguenti oneri, secondo standard  unitari, sul  territorio  nazionale  (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  2, comma quarto  e  3 comma  primo del d.l.  326 convertito in l.  403/1987 nella parte in  cui  determinano,  nella percentuale del  48%  dell'aggio  di riscossione mediante ruoli, le somme da corrispondere allo stesso titolo  agli esattori, per versamenti diretti, anche con riguardo ai  servizi esattoriali aventi sede nella Sicilia, ove l'aggio in parola  era  stato  gia'  fissato in misura  del  60%  con  legge regionale n.  55/84).  cfr. sent. nn. 9,14/1957; 150/1969; 14/1975; 61/1987.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.p · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.i · statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.   959/88 B.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE -  REGIONE SICILIA  -  RISCOSSIONE MEDIANTE RUOLI - AGGIO PER  I  VERSAMENTI DIRETTI  - DETERMINAZIONE NELLA PERCENTUALE STABILITA DALLA LEGGE NAZIONALE - SPETTANZA ALLO STATO DEL RELATIVO POTERE.

> Anche  nella  Regione  siciliana  spetta  allo  Stato  assicurare l'applicazione  dell'aggio per i versamenti diretti nella  misura (uniforme) prevista dalla legge nazionale   (l.  n.  60/1986, poi n.  403/1987).  - cfr. massima  Sent. 959/88A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 19 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/959
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
