---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 968
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/968"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 968/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spettava  allo  Stato  il potere di autorizzare    
 l'assunzione di personale in deroga al  divieto  di  cui  all'art.  6    
 della  l.  28  febbraio  1986  n. 41 per le Camere di Commercio della    
 Regione Friuli-Venezia Giulia;                                           
    Annulla  conseguentemente,  nelle  parti  concernenti  le suddette    
 Camere di Commercio, il decreto  del  Presidente  del  Consiglio  dei    
 Ministri del 19 settembre 1986 di cui in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  968/88. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - CAMERE DI COMMERCIO  - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ASSUNZIONE DI PERSONALE -  POTERE DI DEROGA AL DIVIETO GENERALE DI ASSUNZIONI NELLE P.P.A.A. -  NON SPETTA ALLO STATO. - D.P.R. 26 AGOSTO 1965 N. 1116. - D.P.R. 25 NOVEMBRE 1975 N. 902. - LEGGE 29 MARZO 1983 N. 93. - LEGGE 28 FEBBRAIO 1986 N. 41. - COST., ART. 134.

> In base alle norme del proprio Statuto speciale (art. 4 n. 1,  2, 6 e 7), integrate dagli artt. 8 e 9 del d.P.R. 26 agosto 1965  n. 1116  e  dall'art.  20 del d.P.R. 25 novembre  1975  n.  902,  la Regione Friuli-Venezia Giulia ha competenza esclusiva in  materia di  ordinamento  delle  Camere di  Commercio  esistenti  nel  suo territorio. Conseguentemente non spetta allo Stato esercitare  il potere di deroga al blocco delle assunzioni disposto dalla L.  28 febbraio 1986 n. 41 (legge finanziaria) per il 1986, bensi'  alla Giunta  Regionale ai sensi del comma 19 dell'art. 6  della  detta legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/968
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
