---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 967
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/967"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 967/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  967/88.   REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  - REGIONE  FRIULI- VENEZIA  GIULIA - PREVIDENZA E ASSISTENZA - PERSONALE COLLOCATO A RIPOSO  - COMMISURAZIONE DEL TRATTAMENTO ECONOMICO A  QUELLO  DEI DIPENDENTI IN SERVIZIO - REVOCA DELLA LEGGE IMPUGNATA - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - CESSAZIONE DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE. - L. R. FRIULI-VENEZIA GIULIA 29 LUGLIO 1987. - COST., ARTT. 3 E 97.

> E'  cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost.  - della legge della Regione Friuli-Venezia  Giulia, riapprovata  il 25 febbraio 1987,  che prevede l'adeguamento  del trattamento economico del personale collocato a riposo con quello previsto per il personale in servizio, essendo stata la legge 'de qua'  revocata  dalla legge della Regione  Friuli-Venezia  Giulia approvata dal Consiglio regionale il 29 luglio 1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/967
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
