---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 964
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/964"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 964/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, della legge della  Regione  Lombardia  30    
 giugno 1982 n. 30, recante "Norme integrative delle leggi regionali 6    
 ottobre 1979 n. 54 e 7 luglio 1981 n. 38", nella parte in cui esclude    
 dalla  partecipazione ai concorsi per il settimo livello i dipendenti    
 regionali pervenuti al sesto livello in  applicazione  dell'art.  51,    
 commi dal terzo all'ottavo, e 54 della legge regionale 6 ottobre 1979    
 n. 54, sollevata, in riferimento agli artt. 97, 3, 4 e 51 Cost.,  dal    
 TAR della Lombardia, con le ordinanze di cui in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 964/88 A. - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONI - CONCORSO INTERNO - CARRIERA  DIPENDENTI REGIONALI - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE -  VALUTAZIONE  ATTIVITA'  PREGRESSA DEL DIPENDENTE AI  FINI  DEL GIUDIZIO  DI IDONEITA' ALLO SVOLGIMENTO DI FUNZIONI  SUPERIORI  - SUA     RISPONDENZA    AL    PRINCIPIO    DI    BUON    ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - -  LEGGE  DELLA REGIONE LOMBARDIA 28 GIUGNO 1982 N. 30,  ART.  1, COMMI PRIMO E SECONDO - ARTT. 97, 3, 4 E 51 COST.

> Nella  scelta dei sistemi e delle procedure destinate a  regolare la   progressione   in  carriera  dei  dipendenti   pubblici   va riconosciuta  al legislatore un'ampia discrezionalita' che  trova il suo limite fondamentale nel principio del buon andamento della pubblica  amministrazione  sancito  dall'art.  97,  primo  comma, Cost.,   principio   che   - in   relazione   all'ipotesi   della progressione in carriera - puo' essere realizzato attraverso  una valutazione  congrua  e  razionale dell'attivita'  pregressa  del dipendente dalla quale trarre elementi utili per ritenere la  sua idoneita' al positivo svolgimento di funzioni superiori. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  secondo comma, della legge della Regione Lombardia 30  giugno  1982 n.  30,  recante "Norme integrative delle  leggi regionali  6 ottobre 1979 n.  54 e 7 luglio 1981  n.  38",  nella parte  in  cui esclude dalla partecipazione ai  concorsi  per  il settimo livello i dipendenti regionali pervenuti al sesto livello in applicazione dell'art.  51,  commi dal terzo all'ottavo,  e 54 della  legge  regionale  6 ottobre  1979  n.  54,  sollevata,  in riferimento agli artt.  97,  3,  4 e 51 Cost.,  dal T.A.R.  della Lombardia.  - Cfr. sent. 81/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT. 964/88 B. - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE LOMBARDIA - CONCORSO INTERNO  - ESCLUSIONE  DI DIPENDENTI  DESTINATARI  DI  PRECEDENTI AGEVOLAZIONI   - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - INFONDATEZZA - -  LEGGE  DELLA REGIONE LOMBARDIA 28 GIUGNO 1982 N. 30,  ART.  1, COMMI PRIMO E SECONDO - ARTT. 97, 3, 4 E 51 COST.

> L'art.  1,  secondo comma, della legge della Regione Lombardia 30 giugno  1982  n.  30  - che ha escluso  dalla  partecipazione  ai concorsi  riservati  per posti di settimo  livello  i  dipendenti regionali  pervenuti al sesto livello in virtu' delle particolari agevolazioni previste dall'art.  51,  commi dal terzo all'ottavo, nonche'  dall'art.  54  della legge regionale della  Lombardia  6 ottobre 1979 n.  54 - e' norma diretta ad evitare una artificiosa moltiplicazione  di  benefici a favore dei  dipendenti  regionali gia'  avvantaggiati dalla legge n.  54 del 1979 e ad  operare  un riequilibrio  a favore dei dipendenti giunti al sesto livello nel periodo di validita' dell'accordo relativo al contratto nazionale 1979/1981:  pertanto la norma impugnata non si pone in  contrasto con   l'art.   97  Cost.,   poiche'  rappresenta  una   razionale manifestazione  della  discrezionalita'  spettante  alla  Regione nella  regolamentazione delle carriere dei propri  dipendenti,  e non viola l'art.  3 Cost., stante la peculiareta' della posizione dei  dipendenti  esclusi dai concorsi di settimo livello i  quali avevano  gia'  goduto di speciali agevolazioni per  l'accesso  al sesto livello. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  secondo comma, della legge della Regione Lombardia 30  giugno 1982 n.  30,  recante "norme integrative  delle  leggi regionali  6 ottobre 1979 n.  54 e 7 luglio 1981  n.  38",  nella parte  in  cui  esclude dalla partecipazione ai concorsi  per  il settimo livello i dipendenti regionali pervenuti al sesto livello in applicazione dell'art.  51,  commi dal terzo all'attavo,  e 54 della  legge  regionale  6  ottobre  1979  n.   54  sollevata  in riferimento agli artt.  97,  3,  4 e 51 Cost.  dal  T.A.R.  della Lombardia)  - Cfr sent. n. 81/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT. 964/88 C. - IMPIEGO PUBBLICO - REGIONE LOMBARDIA - CONCORSO INTERNO  - ESCLUSIONE  DI  DIPENDENTI DESTINATARI  DI  PRECEDENTI AGEVOLAZIONI  - CARRIERA  DIPENDENTI  REGIONALI  - IDONEITA'  DEI PRECETTI EX ARTT.  4 E 51 COST.  AD OPERARE COME PARAMETRI  DELLA PROGRESSIONE  IN  CARRIERA DI DIPENDENTI PUBBLICI - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - LEGGE DELLA REGIONE LOMBARDIA 28 GIUGNO 1982  N.  30,  ART.  1, COMMI PRIMO E SECONDO - ARTT. 97, 3, 4 E 51 COST.

> Gli artt. 4 e 51 Cost. non attengono direttamente alla disciplina dei  percorsi professionali e della progressione in carriera  dei pubblici  dipendenti:  il richiamo a tali norme costituzionali e' pertanto  incoferente per censurare una norma  - come  l'art.  1, secondo comma, della legge della Regione Lombardia 30 giugno 1982 n.  30  - che costituisce espressione della discrezionalita'  del legislatore  regionale nella scelta dei sistemi e delle procedure destinate  a regolare la progressione in carriera dei  dipendenti regionali. (Infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  secondo comma, della legge della Regione Lombardia 30  giugno 1982 n.  30,  recante "Norme integrative  delle  leggi regionali  6 ottobre 1979 n.  54 e 7 luglio 1981  n.  38",  nella parte  in  cui  esclude dalla partecipazione ai concorsi  per  il settimo livello i dipendenti regionali pervenuti al sesto livello in applicazione dell'art.  51,  commi dal terzo all'ottavo,  e 54 della  legge  regionale 6  ottobre  1979  n.  54,  sollevata,  in riferimento  agli artt.  97,  3,  4 e 51 Cost.  dal T.A.R.  della Lombardia)  - Cfr sent. n. 81/1983

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/964
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
