---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 965
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/965"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 965/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma  di Trento nei confronti della legge 15 ottobre 1981 n. 590,    
 recante "Nuove norme per il  Fondo  di  solidarietà  nazionale",  in    
 relazione  agli  artt.  8, nn. 13, 17, 21, 24; 16, primo comma; 107 e    
 seguenti del d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670 (Statuto  speciale  per  il    
 Trentino-Alto Adige);                                                    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma di Bolzano nei confronti della stessa legge n. 590 del 1981,    
 per violazione degli artt. 8, nn. 8, 13, 17, 18, 21, 24, 25; 9 n.  9;    
 16,  primo comma; 17; 78; 107 e seguenti del d.P.R. 31 agosto 1972 n.    
 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   965/88.   CALAMITA'  PUBBLICHE -  FONDO  DI  SOLIDARIETA' NAZIONALE  -  ESTENSIONE ALLE PROVINCE AUTONOME DELLA  DISCIPLINA DEL  D.P.R.   1977 N.  616 - LESIONE DELL'AUTONOMIA PROVINCIAE  - INFONDATEZZA - LEGGE 15 OTTOBRE 1981 N. 590 - STATUTO T.A.A.  ARTT. 8, NN. 8, 13, 17, 18, 21, 24, 25; 9 N. 9, 16; 17; 78; 107 SS.

> La  legge n.  590 del 1981 ha attribuito alle  Province  autonome nuove   competenze,   di   cui  esse  prima  non  erano   dotate, l'infondatezza  dele  questioni proposte  deriva  peraltro  dalla natura  aggiuntiva  degi  interventi previsti e  dalla  rilevanza nazionale  degli  interessi  legati  al  Fondo  di   solidarieta' nazionale   (Infondatezza   delle   questioni   di   legittimita' costituzionale dell'intera legge 15 ottobre 1981 n. 590, proposte dalle  Province autonome di Trento e Bolzano in riferimento  agli artt. 8, nn. 8, 13, 17, 18, 21, 24 e 25; 9 n. 9; 16, 17, 78 e 107 ss. dello Statuto T.A.A.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 ss. · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/965
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
