---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 961
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/961"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 961/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, quarto, quinto e sesto comma, del d.  l.   22  dicembre    
 1981,  n.  786  ("Disposizioni  in  materia di finanza locale"), come    
 modificato dalla legge  di  conversione  26  febbraio  1982,  n.  51,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 100, secondo comma, e 130 Cost.,    
 nonché agli artt. 15, terzo comma, e 23 St. Sic. e relative norme di    
 attuazione  (art.  10,  D. Lgs. 6 maggio 1948, n. 655), dalla Regione    
 Sicilia con il ricorso indicato in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   961/88 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI DA PARTE DELLA REGIONE -  DEDOTTA VIOLAZIONE DI DISPOSIZIONI COLLOCATE FUORI DAL  TITOLO V DELLA COST. - AMMISSIBILITA'.

> Nell'impugnativa in via principale di leggi statali, il requisito dell'interesse a ricorrere della Regione - in correlazione ad una dedotta  lesione della sua autonomia costituzionalmente garantita -  non  puo' essere inteso formalisticamente, nel senso  che  una regione  puo'  validamente prospettare la violazione  delle  sole disposizioni   costituzionali   che    contengono   una   diretta determinazione  delle  competenze regionali, ma va  concepito  in modo  sostanziale,  vale  a dire con  riferimento  alla  concreta definizione  dell'autonomia costituzionale delle regioni, sicche' queste possono validamente prospettare la violazione di qualsiasi norma  costituzionale  avente  il diretto effetto  di  comportare un'effettiva   e   attuale  lesione   della   propria   autonomia costituzionalmente  garantita.   (Nella  fattispecie,  era  stata dedotta  la  lesione  dell'art.   100 Cost.   in  relazione  alla asserita  estensione del controllo della Corte dei Conti su  atti di province e comuni siciliani).  cfr. sent. 32/1960; 64, 183/1987; 302/1988.

### Massima 2 — SENT. 961/88 B. CORTE DEI CONTI - REGIONE SICILIA - CONTROLLO SUI CONSUNTIVI  DEGLI  ENTI  LOCALI  -  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esame  dei  consuntivi  delle  Province   e  dei  Comuni   (con popolazione  superiore ad 8000 abitanti) - previsto dalla l.   n. 51/1982  (che  ha  convertito,  con modificazioni,  il  d.l.   n. 786/1981)  anche  nei  confronti  delle  province  e  dei  comuni siciliani  -  non ha finalita' di controllo, bensi'  risponde  al solo  scopo  di informare sia il Parlamento sia gli  stessi  enti territoriali  sullo  stato reale della finanza locale  nella  sua globalita' e sulle eventuali disfunzioni.  Onde tale attivita' ed i  correlativi  obblighi  dei   destinatari,  non  soltanto  sono pienamente   compatibili   con  la   posizione  e   le   funzioni costituzionalmente  riconosciute alla Corte dei Conti (art.  100, comma  secondo,  Cost.),  ma  rispondono  anche  a  un  principio costituzionale positivo che, imponendo al Parlamento nazionale di coordinare la finanza statale con quella regionale e locale (art. 119  Cost.), suppone logicamente che il legislatore sia messo  in grado di conoscere, attraverso un organo imparziale e competente, qual e' la Corte dei Conti, l'effettiva situazione e le eventuali disfunzioni  della  gestione  finanziaria delle  province  e  dei comuni.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  13, commi quarto - sesto, d.l.  1981 n. 786,  conv.  in l.  1982 n.  51, in riferimento agli artt.   100, 130 Cost.;  15, co.  terzo e 23 Statuto Sicilia).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 23 · Costituzione, art. 100, c. 2 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/961
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
