---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 963
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/963"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 963/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 relative agli artt. 2  e  3  della  legge  31  marzo  1980,  n.  126,    
 concernente  "Indirizzo  alle  Regioni  in  materia  di provvidenze a    
 favore degli hanseniani e loro familiari" ed all'art. 2  della  legge    
 13  agosto 1980, n. 463, recante modifiche alla predetta legge n. 126    
 del 1980, proposte, con i ricorsi di cui in epigrafe, in  riferimento    
 agli  artt.  8  n. 25, 9 n. 10, 16, primo comma, 18 secondo comma del    
 d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670, dalla Provincia autonoma di Trento;        
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 relative alle stesse norme di legge, proposte, con i ricorsi  di  cui    
 in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 8 n. 25, 9 n. 10, 16, primo    
 comma, 18 secondo comma e 78 del d.P.R. 31 agosto 1972 n. 670,  dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  963/88 A.  HANSENIANI - PROVINCIA DI TRENTO - PROVINCIA DI BOLZANO  - LEGISLAZIONE  STATALE A FAVORE DEGLI  HANSENIANI  - SU ATTINENZA  ALLA  MATERIA "IGIENE E  SANITA'"  - ASSERITA  LEZIONE DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA PRIMARIA DELLE PROVINCE AUTONOME  DI TRENTO  E  DI  BOLZANO IN MATERIA DI  ASSISTENZA  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - LEGGE 31 MARZO 1980 N. 126 ARTT. 2 E 3; LEGGE 13 AGOSTO 1980 N. 463 -  STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ARTT. 8, N. 25; 9  N. 10; 16, PRIMO COMMA, 18 SECONDO COMMA -

> Le  leggi  31 marzo 1980 n.  126 e 13 agosto  1980  n.  463  sono finalizzate   a   determinare,   sull'intero   territorio   della Repubblica,  condizioni idonee a minimizzare i rischi di contagio del  morbo di Hansen e perseguono,  quindi,  scopi non  meramente assitenziali ma legati in maniera precipua alla profilassi:  esse pertanto  afferiscono alla materia "igiene e sanita'" e non  alla materia  dell'assistenza  e beneficenza pubblica attribuita  alla competenza legislativa primaria delle Province autonome di Trento e Bolzano. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  2 e 3 della legge 31 marzo 1980, n. 126, concernente "Indirizzo alle Regioni in materia di provvidenze a favore  degli hanseniani e loro familiari" ed all'art.  2 della legge 13 agosto 1980 n.  463,  recante modifiche alla legge 31 marzo 1980 n. 126, sollevate - in relazione agli artt. 8 n. 25, 9, n. 10 e 16, primo comma,  dello  Statuto speciale per il Trentino Alto Adige  - con ricorsi   delle  Province  Autonome  di  trento  e  Bolzano   sul presupposto  che  le  norme  impugnate  attengano  a  materie  di competenza esclusiva delle Province stesse).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.25

### Massima 2 — SENT. 963/88 B. - HANSENIANI - PROVINCIA DI TRENTO - PROVINCIA DI BOLZANO  - LEGISLAZIONE  STATALE  A  FAVORE  DEGLI  HANSENIANI  - INTERESSE  NAZIONALE  ALL'EFFICACIA DELL'AZIONE PROFILATTICA  NEI CONFRONTI  DEL MORBO DI HANSEN - SUSSIDI AI COLPITI DAL MORBO  ED AI LORO FAMILIARI - ESIGENZA DI UNA NORMATIVA UNITARIA - ASSERITA LESIONE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA CONCORRENTE  IN  MATERIA  DI SANITA'  DELLE  PROVINCE  DI  TRENTO  E  BOLZANO  - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - - LEGGE 31 MARZO 1980 N. 126 ARTT. 2 E 3; LEGGE 13 AGOSTO 1980 N. 463 - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 9 N. 10

> L'interesse,   attinente  all'intera  comunita'  nazionale,  alla massima  efficacia  dell'azione  profilattica nei  confronti  del morbo  di  Hansen  e' idoneo a fondare  una  normativa  intesa  a fornire  un  indirizzo unitario alle Regioni e Province  Autonome nella  determinazione  dei  sussidi  ai  soggetti  colpiti  dalla malattia ed ai loro familiari. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  2 e 3 della legge 31 marzo 1980 n.  126, concernente "Indirizzo alle Regioni in materia di provvidenza a favore  degli hanseniani e loro familiari" ed all'art.  2 della legge 13 agosto 1980 n.  463,  recante modifiche alla legge 31 marzo 1980 n.  126 sollevate - in relazione all'art.  9 n. 10 dello Statuto speciale per  il trentino Alto Adige - con ricorsi delle Province Autonome di Trento e Bolzano sul presupposto che le disposizioni impugnate non rechino norme di principio ma norme direttamente operative  e di dettaglio, incidendo su materie di competenza concorrente).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10

### Massima 3 — SENT.   963/88   C.   - HANSENIANI   - PROVINCIA  DI  BOLZANO   - LEGISLAZIONE  STATALE  A FAVORE DEGLI HANSENIANI  - MODALITA'  DI RIMBORSO  DELLA  SPESA - ASSERITA LESIONE DELLE  DISPOSIZIONI  IN TEMA  DI  ADEGUAMENTO DELLE FINANZE DELLE PROVINCIE DI  TRENTO  E BOLZANO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA - LEGGE 31 MARZO 1980 N. 126 ARTT. 2 E 3; LEGGE 13 AGOSTO 1980 N. 463 - STATUTO SPECIALE DEL TRENTINO ALTO ADIGE ART. 78

> Le disposizioni delle leggi 31 marzo 1980 n. 126 e 13 agosto 1980 n. 463 concernenti le modalita' di rimborso della spesa integrano una fattispecie estranea a quella dell'adeguamento delle  finanze delle  Province  Autonome  di Trento e Bolzano e non  si  pongono percio' in contrasto con l'art.  78 dello Statuto Speciale per il Trentino Alto Adige. (Infondatezza  delle  questioni  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  2 e 3 della legge 31 marzo 1980 n.  126, concernente "Indirizzo alle Regioni in materia di provvidenze a favore  degli hanseniani e loro familiari" e dell'art.  2 della legge 13 agosto 1980 n.  463,  recante modifiche alla legge 31 marzo 1980 n. 126, sollevate  - in relazione all'art.  78 dello Statuto speciale per il Trentino Alto Adige - con ricorso della Provincia Autonoma  di Bolzano)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/963
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
