---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 962
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/962"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 962/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  962/88  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  - REGIONE  ABRUZZO - OCCUPAZIONE  GIOVANILE  - REVOCA DELLA  LEGGE REGIONALE IMPUGNATA - CESSAZIONE DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE. - L.R. ABRUZZO RIAPPROVATA IL 21 OTTOBRE 1981. - COST., ART. 117.

> Allorquando,   in   pendenza   del   giudizio   di   legittimita' costituzionale  in via  principale su una legge regionale,  venga revocata con successiva legge regionale la legge impugnata,  deve essere  dichiarata  la cessazione della  materia  del  contendere (Cessazione  della  materia del contendere in ordine  al  ricorso proposto   dallo  Stato,   in  riferimento  all'art.   117  della Costituzione,  in relazione agli artt. 26 e segg. del d.l. n. 633 del 1979,  convertito,  con modificazioni,  con legge 29 febbraio 1980,  n.  33,  nei  confronti della legge della Regione  Abruzzo riapprovata il 21 ottobre 1981,  avente ad oggetto "Modifiche  ed integrazioni  alla  l.r.  4 settembre 1980  - Provvedimenti   per l'occupazione  giovanile - in attuazione dell'art.  26 e seguenti della legge 29 febbraio 1980, n. 33").

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/962
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
