---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 966
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-10
data_deposito: 1988-10-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/966"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 966/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma  di Trento nei confronti del decreto-legge 19 settembre 1987    
 n. 384, recante "Disposizioni urgenti  in  favore  dei  Comuni  della    
 Valtellina,  della  Val  Formazza,  della  Val  Brembana,  della  Val    
 Camonica e delle altre zone  dell'Italia  settentrionale  e  centrale    
 colpiti  dalle eccezionali avversità atmosferiche dei mesi di luglio    
 e agosto 1987", e della legge 19 novembre 1987 n. 470, concernente la    
 conversione  in  legge,  con modificazioni, di tale decreto-legge, in    
 relazione agli artt. 8, primo comma, nn. 5, 9, 10, 13, 18, 20, 21; 9,    
 primo  comma,  nn.  3,  8, 11; 16, primo comma; 52 e 79 dello Statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige e relative norme di attuazione;      
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma  di  Bolzano nei confronti degli stessi atti normativi (D.L.    
 19 settembre 1987 n. 384 e L. 19 novembre 1987 n. 470), in  relazione    
 agli  artt. 8, primo comma, nn. 5, 9, 10, 13, 17, 18, 20, 21, 22, 24,    
 25, 28; 9, primo comma, nn. 3, 8, 9, 11; 16, primo  comma,  52  e  79    
 dello  Statuto  speciale  del Trentino-Alto Adige e relative norme di    
 attuazione.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  966/88 A.  CALAMITA' PUBBLICHE - INDIVIDUAZIONE DEI COMUNI COLPITI  - PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E BOLZANO  - LESIONE  DELE COMPETENZE PROVINCIALI - INFONDATEZZA - LEGGE 19 NOVEMBRE 1987 N. 470 - STATUTO T.A.A.,  ARTT.  8, N. 5, 9, 10, 13, 17, 18, 20, 21, 22, 24, 25, 28; 9, NN. 3, 8, 9, 11; 16, 79

> Gli   interventi  previsti  dala  legge  n.   470  del  1987   si giustificano per l'urgenza di provvedere nonche' per il carattere nazionale   degli  interessi  posti  in  gioco,   ne'   precedono d'altronde  la  possibilita' di interventi concorrenti  da  parte delle   Province   autonome  (Infondatezza  delle  questioni   di legittimita' costituzionale della legge 19 novembre 1987 n.  470, proposte   dalle  Province  autonome  di  Trento  e  Bolzano   in riferimento agli artt. 8, 9, 16 e 79 dello Statuto T.A.A.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79

### Massima 2 — SENT.   966/88  B.   CALAMITA'  PUBBLICHE   -  DECRETO  LEGGE   - INTERVENTI  A FAVORE DI COMUNI DEL TRENTINO ALTO ADIGE -  MANCATA PARTECIPAZIONE   DEI  PRESIDENTI  DELLE   PROVINCE   AUTONOME   - INTRODUZIONE DELLA NORMA IN SEDE DI CONVERSIONE - INFONDATEZZA. - DECRETO LEGGE 19 SETTEMBRE 1987 N. 384   LEGGE 19 NOVEMBRE 1987 N. 470 - STATUTO T.A.A., ART. 52

> Il decreto-legge n. 284 del 1987 non faceva riferimento ai Comuni del  Trentino Alto-Adige,  sicche' non poteva essere prevista  la partecipazione   dei  Presidenti  delle  Province  autonome  alla relativa  sedutadel  Consiglio dei Ministri  (Infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale del decreto  legge  19 settembre 1987 n.  384 proposta dalle Province autonome di Trento e Bolzano in riferimento all'art. 52 dello Statuto T.A.A)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/966
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
