---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 960
anno: 1988
data_decisione: 1988-09-26
data_deposito: 1988-10-06
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/960"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 960/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge 31 luglio 1956, n. 1002 ("Nuove  norme  sulla    
 panificazione"),  sollevata con l'ordinanza 24 febbraio 1987 (r.o. n.    
 639 del 1987), del Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia,    
 Sezione  di  Catania,  in  riferimento  agli  artt.  3, 41 e 97 della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 26 settembre 1988.                             
                          Il presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 ottobre 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   960/88.  MACINAZIONE E PANIFICAZIONE - AUTORIZZAZIONE  DI NUOVI  IMPIANTI - INESATTA INDIVIDUAZIONE DEL THEMA DECIDENDUM  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Al  fine  della  proposizione   della  questione  incidentale  di legittimita' costituzionale, il giudice a quo deve provvedere non solo  all'indicazione  della normativa necessaria ad ancorare  il giudizio   ad  un  oggetto   determinato,  ma  anche   all'esatta ricostruzione   del   contenuto   normativo  della   disposizione impugnata,   dovendosi  pervenire,  in   caso  di  incertezze  od ambivalenze    interpretative,     alla      dichiarazione     di inammissibilita'   della  impugnativa   (Inammissibilita'   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 della  l. 1956  n.  1002, che demanda alla Camera di Commercio il  rilascio dell'autorizzazione  alla panificazione, per contrasto con l'art. 3  o  con  gli  artt.   41,   97  Cost.,  secondo  che  l'ipotesi disciplinata  sia  interpretata nel senso rispettivamente,  della sua  riferibilita' ad attivita' di produzione di pane solo  nella localita'  ove  ha sede il panificio ovvero anche al di fuori  di essa).  cfr. sent. 169/1982; 350/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/960
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
