---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 973
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/973"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 973/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo    
 comma, della legge della Regione Veneto,  approvata  il  28  febbraio    
 1986  e riapprovata il 19 dicembre 1986 ("Modifiche agli artt. 2, 7 e    
 11 della legge regionale 27 novembre 1984, n. 56 e all'art. 14  della    
 legge regionale 3 luglio 1984, n. 30");                                  
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2  della  legge  della  Regione  Veneto,  approvata  il  28    
 febbraio  1986  e  riapprovata  il  19 dicembre 1986 ("Modifiche agli    
 artt. 2, 7 e 11 della legge regionale  27  novembre  1984,  n.  56  e    
 all'art.  14  della legge regionale 3 luglio 1984, n. 30"), sollevata    
 con riferimento agli artt. 97 e 117 Cost.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  973/88 A.  - REGIONE VENETO - BENEFICI PER IL PERSONALE DI RUOLO  - ESTENSIONE  AL PERSONALE  SUCCESSIVAMENTE  INQUADRATO  - RAPPORTO  DI  PUBBLICO  IMPIEGO E RAPPORTO DI DIRITTO  PRIVATO  - EQUIPARAZIONE A TUTTI GLI EFFETTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LEGGE   REGIONE  VENETO  APPROVATA  IL  28  FEBBRAIO   1986   E RIAPPROVATA IL 19 DICEMBRE 1986 - COST. ART., 97

> REGIONE VENETO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - L'estensione di benefici previsti per il personale regionale gia' di  ruolo  a coloro che,  precedentemente al loro  inquadramento, erano  legati con l'Amministrazione regionale da un  rapporto  di diritto privato,  nonche' l'equiparazione a tutti gli effetti del servizio prestato in tale veste a quello svolto nell'ambito di un rapporto  di  pubblico impiego si risolvono in un  ingiustificato privilegio.  E'  pertanto,  costituzionalmente  illegittima,  per contrasto con l'art. 97 Cost., la disposizione di cui all'art. 3, secondo comma,  della legge della Regione Veneto approvata il  28 febbraio 1986 e riapprovata il 19 dicembre 1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   973/88  B.  - REGIONE  VENETO  - FUNZIONARI  DIRETTIVI  - TRASFERIMENTO     AI     GRUPPI    CONSILIARI     - CONSERVAZIONE DELL'INDENNITA'  DI DIREZIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA'  - INFONDATEZZA - - LEGGE   REGIONE  VENETO  APPROVATA  IL  28  FEBBRAIO   1986   E RIAPPROVATA IL 19 DICEMBRE 1986 - COST. ARTT. 97 E 117

> REGIONE VENETO - IMPIEGATO DEGLI ENTI LOCALI - Il  passaggio di funzionare ad uffici diversi non puo' avere come conseguenza  il deterioramento della loro  condizione  economica, specie  se cio' possa riflettersi negativamente  sull'efficienza, onde  la  previsione della conservzione da parte  dei  funzionari regionali  con  direzione  di uffici,  poi trasferiti  ai  Gruppi consiliari,  dell'indennita' di direzione gia' goduta non si pone in   contrasto   con  gli  invocati   parametri   costituzionali. (Infondatezza  della  questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  97 e 117 Cost., dell'art. 2, legge reg.  Veneto approvata il 28 febbraio 1986 e riapprovata il 19 dicembre 1986,  recante "Modifiche agli artt.  2, 7 e 11 della legge regionale 27 novembre 1984,  n.  56 ed all'art.  14,  legge regionale 3 luglio 1984, n. 30").

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/973
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
