---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 978
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/978"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 978/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4, undicesimo comma, della legge 25  gennaio  1982,  n.  17    
 (Norme  di  attuazione  dell'art. 18 della Costituzione in materia di    
 associazioni  segrete  e  scioglimento  dell'associazione  denominata    
 Loggia P 2), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con ordinanza del 14    
 marzo 1985.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 978/88 - ASSOCIAZIONE SEGRETA - APPARTENENZA -ACCERTAMENTO- AMMINISTRATORI  DEGLI  ENTI PUBBLICI - MANCATA  PREVISIONE  DELLE GARANZIE PROCEDIMENTALI - QUESTIONE NON FONDATA. - LEGGE 25 GENNAIO 1982, N. 4, 11^ COMMA. - COST. ART. 3.

> La  norma  che  per  l'accertamento  della  appartenenza  ad  una associazione  segreta,  ai fini della revoca  dell'incarico,  dei componenti  di  organi di amministrazione o di controllo di  enti pubblici,   non   prevede  le  stesse   garanzie   procedimentali apprestate  allo  stesso scopo in favore dei dipendenti civili  e militari  dello  Stato,   non  contrasta  con  il  principio   di eguaglianza  perche'  la revoca dell'incarico in un  caso,  e  la sanzione  disciplinare nell'altro,  non possono essere equiparate nel  generico concetto di provvedimenti sanzionatori,  posto  che profondamente diversa e' la fonte da cui trae origine il  vincolo di servizio, il rapporto di pubblico impiego per i dipendenti, la nomina  fiduciaria  con  atto di alta  amministrazione,  per  gli amministratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/978
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
