---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 972
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/972"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 972/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma,    
 della legge 30 dicembre  1971,  n.  1204  (Tutela  delle  lavoratrici    
 madri),  nella  parte  in  cui  esclude  dal  diritto  all'indennità    
 giornaliera pari all'80% della retribuzione, per il periodo  compreso    
 tra  la  fine del terzo mese dopo il parto e la fine del settimo mese    
 dopo il parto, la lavoratrice  madre  addetta  a  lavori  pericolosi,    
 faticosi  e  insalubri  che,  non  potendo  essere  spostata ad altre    
 mansioni, sia costretta ad  assentarsi  dal  lavoro  per  avviso  del    
 competente Ispettorato del lavoro.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  972/88.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - TUTELA DELLE  LAVORATRICI MADRI  - LAVORATRICI MADRI ADDETTE A LAVORI PERICOLOSI FATICOSI E INSALUBRI - IMPOSSIBILITA' DI DESTINAZIONE AD ALTRE MANSIONI  NEL PERIODO POST PARTUM - NECESSITA' DI ASSENZA DAL LAVORO PER AVVISO DELL'ISPETTORATO   - EQUIVALENZA  DI  TALE  IPOTESI  ALLE   ALTRE SPECIFICAMENTE  PREVISTE DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO  - NECESSITA'  DI  IDENTICO TRATTAMENTO  ECONOMICO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. - L. 30 DICEMBRE 1971 N. 1204, ART. 15, COMMA PRIMO. - COST., ART. 3.

> LAVORO (RAPPORTO DI) - TUTELA DELLE LAVORATRICI MADRI L'art.   15,  comma  primo  della  legge  n.  1204  del  1971  e' costituzionalmente  illegittimo  nella parte in cui  esclude  dal diritto  all'indennita' giornaliera dell'80% della  retribuzione, per il periodo compreso tra la fine del terzo mese e la fine  del settimo mese dopo il parto, la lavoratrice madre addetta a lavori pericolosi, faticosi o insalubri che, non potendo essere spostata ad  altre  mansioni,  sia costretta ad assentarsi dal lavoro  per avviso  del competente ispettorato del  lavoro:  tale  situazione della lavoratrice configura,  invero,  una vera e propria ipotesi di  astensione obbligatoria dal lavoro,  in tutto assimilabile  a quelle previste dagli artt.  4 e 5 della medesima legge n.  1204, essendo  anch'essa  sorretta  dall'identica ratio  di  assicurare adeguata protezione alla salute della madre e del bambino, con la conseguente necessita' di simmetrica estensione,  ripristinatrice della parita' di trattamento,  delle provvidenze operanti in tali ultime ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/972
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
