---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 975
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/975"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 975/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6 della legge    
 della Provincia Autonoma di Bolzano 12 agosto 1951 n. 1  ("Assistenza    
 creditizia  all'artigianato"),  modificato dalla legge provinciale 1°    
 settembre  1971  n.  12,  nella  parte  in  cui  prevede  che  i  due    
 rappresentanti  degli  artigiani  nella  Commissione per l'assistenza    
 creditizia all'artigianato  siano  "scelti  da  due  terne  designate    
 dall'Associazione   provinciale   dell'artigianato",  anziché  dalle    
 organizzazioni artigiane più rappresentative della provincia.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   975/88.  PROVINCIA DI BOLZANO - ARTIGIANATO - COMMISSIONE PER  L'ASSISTENZA  CREDITIZIA  ALL'ARTIGIANATO -  COMPOSIZIONE  - RAPPRESENTANTI   DEGLI   ARTIGIANI  -  NOMINA   SU   DESIGNAZIONE DELL'ASSOCIAZIONE  PROVINCIALE  DELL'ARTIGIANATO  ANZICHE'  DELLE ORGANIZZAZIONI  ARTIGIANE PIU' RAPPRESENTATIVE DELLA PROVINCIA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Quando  la  composizione di un organo pubblico sia  integrata  da rappresentanti di categoria, nominati su designazione sindacale - come  nel  caso  della Commissione  per  l'assistenza  creditizia all'artigianato  nella  provincia di Bolzano - la legge non  puo' individuare  'a  priori',  una  volta   per  tutte,  una  o  piu' organizzazioni   come  maggiormente   rappresentative,  ma   deve rimettere   tale  determinazione   all'autorita'   amministrativa preposta  alla  nomina,  la  quale  valutera'  volta  per  volta, comparativamente,   il   grado    di   rappresentativita'   delle associazioni  esistenti,  secondo  indici diversi, tra  i  quali, anche  ma non solamente, il dato quantitativo e, nella  provincia considerata,  la  componente  etnica.    Infatti  il   privilegio rigidamente  attribuito  ad una determinata  organizzazione  puo' scoraggiare  l'adesione alle altre, con pregiudizio del principio della  pluralita'  sindacale e di quello, che ne  e'  corollario, della  parita' di trattamento delle associazioni sindacali  (art. 39, commi primo e quarto, Cost.).  Pertanto e' costituzionalmente illegittimo  l'art.   6 della legge della Provincia  Autonoma  di Bolzano  12 agosto 1951 n.  1, modificato dalla legge provinciale 1^  settembre  1971 n.  12, nella parte in cui prevede che i  due rappresentanti degli artigiani nella Commissione per l'assistenza creditizia  all' artigianato siano "scelti da due terne designate dall'Associazione  provinciale dell'artigianato", anziche'  dalle organizzazioni artigiane piu' rappresentative della provincia.  - S.nn. 25/1966, 15/1975, 68/1980; 2/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/975
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
