---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 974
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/974"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 974/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 1, lett. b),    
 del  d.P.R.  14  febbraio  1964,  n.  237   ("Leva   e   reclutamento    
 obbligatorio  nell'esercito,  nella marina e nell'aeronautica"), e 8,    
 ultimo comma, della l. 13 giugno 1912, n.  555  ("Sulla  cittadinanza    
 italiana"),  nella  parte  in  cui  non  prevedono che siano esentati    
 dall'obbligo del servizio militare  coloro  che  abbiano  perduto  la    
 cittadinanza  italiana  a seguito dell'acquisto di quella di un altro    
 Stato nel quale abbiano già prestato servizio militare.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   974/88.   SERVIZIO MILITARE - PERDITA DELLA  CITTADINANZA ITALIANA  - PRESTAZIONE DEL SERVIZIO IN ALTRO STATO - OBBLIGO  DI PRESTARLO   ANCHE  IN  ITALIA  -  SUSSISTENZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  volta accolto dal nostro ordinamento il principio secondo il quale  non  si e' tenuti a prestare il servizio militare  in  due diversi  Stati, il criterio della parita' di trattamento  avrebbe imposto  l'assimilazione  all'ipotesi della doppia  cittadinanza, disciplinata  dalla  convenzione   internazionale di  Strasburgo, del  soggetto  che  abbia acquistato  la  cittadinanza  straniera perdendo  quella  italiana  e  che  abbia  prestato  il  servizio militare nello Stato di acquisto della nuova cittadinanza.  Sono, pertanto,  costituzionalmente  illegittimi gli artt.  1,  lettera b),  d.P.R.  14 febbraio 1964, n.  237, e 8, ultimo comma, l.  13 giugno  1912, n.  555, nella parte in cui non prevedono che siano esentati  dall'obbligo  del servizio militare coloro che  abbiano perduto  la  cittadinanza  italiana a  seguito  dell'acquisto  di quella  di  un  altro Stato nel quale abbiano  gia'  prestato  il servizio militare.  - cfr. Corte Cost.: s. 53/1967, o. 86/1967 e o. 109/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/974
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
