---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 977
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/977"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 977/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che  spetta  allo  Stato  la  competenza  di  accelerare    
 l'esecuzione delle opere relative alla captazione delle sorgenti "San    
 Bartolomeo"   ubicate  nel  territorio  del  Molise  nel  quadro  del    
 "programma di interventi diretti a  fronteggiare  l'emergenza  idrica    
 della  città  di  Napoli  e dei comuni limitrofi" e di dare incarico    
 alla Regione Campania, assessorato ai lavori pubblici,  di  procedere    
 "all'affidamento  dei  lavori  previa una gara esplorativa tra almeno    
 dieci imprese altamente specializzate".                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 977/88 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI - ATTI IMPUGNABILI O NO - PROVVEDIMENTO PRESUPPOSTO NON IMPUGNATO - RICORSO DELLA REGIONE PER  MANCATA  AUDIZIONE NELL'ADOZIONE DELL'ATTO CONSEGUENZIALE  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - E' ammissibile  il ricorso per conflitto di attribuzioni proposto da una  Regione contro un provvedimento conseguenziale di altro  non impugnato  quando l'oggetto del ricorso non attiene al  contenuto di quest'ultimo,  bensi' alla statuizione del primo che puo' come nelle  specie,  essere concettualmente autonoma e distinta  dalla statuizione dell'atto presupposto.

### Massima 2 — SENT.  977/88 B.  CALAMITA' PUBBLICHE - PROTEZIONE CIVILE - CRISI IDRICA  CITTA' DI NAPOLI - CAPTAZIONE E ADDUZIONE DELLE  SORGENTI DI  SAN BARTOLOMEO NEL MOLISE - LEGITTIMITA' - RAGIONI  - MANCATA AUDIZIONE REGIONE MOLISE - IRRILEVANZA. - d.P.R. 24 LUGLIO 1977 N. 616, ARTT. 88, N. 9, 8;   L. 8 DICEMBRE 1970 N. 996, ART. 5;   D.L. 12 NOVEMBRE 1982  N. 829;   L. 23 DICEMBRE 1982 N. 938; - COST., ARTT. 117 E 118;   ARTT.  87, COMMA 1, 90, 91, NN. 4 E 5, d.P.R. 24 LUGLIO 1977 N.   616.

> CALAMITA'   PUBBLICHE  - Il  ricorso  contro   un   provvedimento contenente un'autonoma determinazione concernente le modalita' di attuazione   di  provvedimenti  in  precedenza  adottati  e   non impugnati    non    puo'   essere   preso    in    considerazione indipendentemente  dai  provvedimenti  ai quali  e'  direttamente collegato,  costituendone  il  momento  attuativo;  pertanto,  e' legittima  l'ordinanza  del Ministro per il  coordinamento  della protezione civile 9 ottobre 1987 che,  in relazione allo stato di emergenza determinato dalla crisi idrica della citta' di Napoli e dintorni, ha disposto senza sentire la Regione Molise, al fine di accelerare  l'esecuzione delle opere relative alla captazione  ed all'adduzione delle sorgenti di S.  Bartolomeo, localizzate nella regione  Molise,   che  la  Regione  Campania  curi  direttamente l'esecuzione dei lavori previa gara esplorativa tra almeno  dieci imprese  specializzate,  essendo l'ordinanza stessa stata emanata (in  base  ai poteri attribuiti al detto  Ministro  dal  D.L.  12 novewmbre 1982 n.  829,  convertito con modificazioni nella L. 23 dicembre   1982   n.   938)  per  l'attuazione   dei   precedenti provvedimenti,  non  impugnati ed emanati dopo l'audizione  della Regione Molise,  con i quali era stata approvata la variante agli schemi di adduzione delle sorgenti di S.  Bartolomeo ed era stata rilasciata   l'autorizzazione  provvisoria  all'esecuzione  delle opere occorrenti.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 91 n.5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 90 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 91 n.4 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/977
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
