---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 971
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/971"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 971/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  85  lett. a)    
 d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 (Statuto degli  impiegati  civili  dello    
 Stato)  e dell'art. 236 delle norme della regione siciliana di cui al    
 d.l.p. 29 ottobre 1955, n. 6 (Ordinamento amministrativo  degli  enti    
 locali  nella  Regione sicilian a), nella parte in cui non prevedono,    
 in luogo del provvedimento di destituzione di diritto,  l'apertura  e    
 lo svolgimento del procedimento disciplinare;                            
    Dichiara,  in applicazione dell'art. 27 della l. 11 marzo 1953, n.    
 87,  e  negli  stessi   termini   di   cui   al   precedente   punto,    
 l'illegittimità costituzionale degli articoli:                          
      247   r.d.   3  marzo  1934,  n.  383  (T.u.  legge  comunale  e    
 provinciale), nel testo sostituito con legge 27 giugno 1942, n. 851;     
      66  lett. a) d.P.R. 15 dicembre 1959, n. 1229 (Ordinamento degli    
 ufficiali giudiziari e degli aiutanti ufficiali giudiziari);             
      1,  comma  secondo,  l. 13 maggio 1975, n. 157 (estensione delle    
 norme dello Statuto degli impiegati civili dello  Stato  agli  operai    
 dello Stato);                                                            
      57 lett. a) d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761 (Stato giuridico del    
 personale delle unità sanitarie locali);                                
      8 lett. a) d.P.R. 25 ottobre 1981, n. 737 (Sanzioni disciplinari    
 per  il  personale  dell'Amministrazione  di  pubblica  sicurezza   e    
 regolamentazione dei relativi procedimenti).                             
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  971/88.  IMPIEGO PUBBLICO - CONDANNA PENALE - DESTITUZIONE DI  DIRITTO - MANCATA PREVISIONE DEL PROCEDIMENTO DISCIPLINARE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione  della  destituzione di  diritto  degli  impiegati civili  dello  Stato  e dei dipendenti degli  enti  locali  della Sicilia  a seguito di condanna per taluni delitti  specificamente elencati,  senza che attraverso il procedimento disciplinare  sia possibile  operare alcuna graduazione nella misura della sanzione in  riferimento al caso concreto vulnera i principi della  tutela del   lavoro   (artt.   4  e  35  Cost.),  del   buon   andamento amministrativo   (art.   97  Cost.)  e  quelli  fondamentali   di ragionevolezza   (art.   3  Cost.).    Va,   dunque,   dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  degli  artt.  85,  lettera  a), d.P.R.   10  gennaio 1957 n.  3 e 236 d.l.p.reg.sic.  29  ottobre 1955,  n.  6, nella parte in cui, in luogo del mero provvedimento di  destituzione  di  diritto, non  prevedono  l'esperimento  del procedimento  disciplinare, e, in applicazione dell'art.  27,  l. 11 marzo 1953, n.  87 negli stessi termini, degli articoli:  247, r.d.   3  marzo  1934, n.  383, nel testo sostituito con  l.   27 giugno  1942, n.  851;  66, lettera a), d.P.R.  15 dicembre 1959, n.   1229;   1,  secondo comma, l.  13 maggio 1975, n.   157  (in relazione  all'art.  85, lettera a, d.P.R.  n.  3 del 1957);  57, lettera  a),  d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761;  8, lettera  c), d.P.R.  25 ottobre 1981, n.  737.  - cfr. Corte cost. n. 270/86.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/971
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
