---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 979
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/979"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 979/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di costituzionalità, sollevata    
 dal Pretore di Bari con l'ordinanza di cui in epigrafe, dell'art.  5,    
 lett.  p) del R.D.L. 3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa di    
 previdenza per le  pensioni  agli  impiegati  degli  enti  locali)  e    
 dell'art.  77  della  legge della Regione Puglia 19 marzo 1982, n. 12    
 (Riordino dei servizi dell'Ente Regionale di Sviluppo Agricolo  della    
 Puglia,  Stato  giuridico  e trattamento economico del personale) con    
 riferimento all'art. 117 Cost.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  979/88.  REGIONE  PUGLIA  - ENTE  DI SVILUPPO  AGRICOLO  - DIPENDENTI   - PREVISIONE   DI   OBBLIGATORIA   ISCRIZIONE   ALLA C.P.D.E.L.   DEL  PERSONALE  DIPENDENTE  DALL'ENTE  REGIONALE  DI SVILUPPO  AGRICOLO  - ATTUAZIONE  DI PRINCIPI  SANCITI  DA  LEGGI STATALI A FINI PEREQUATIVI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - R.D.L. 3 MARZO 1938 N. 680, ART. 5 LETTERA P).   L. REG. PUGLIA 19 MARZO 1982 N. 12, ART. 77. - COST. ART. 117.

> REGIONE PUGLIA - ENTE DI SVILUPPO AGRICOLO - DIPENDENTI L'art. 5, lettera p) del R.D.L. n. 680 del 1938 e l'art. 77 della legge  della Regione Puglia n.  12 del 1982,  nelle parti in cui, rispettivamente,   non   impediscono  e  prevedono   l'iscrizione obbligatoria alla C.P.D.E.L. dei dipedenti dell'ente regionale di sviluppo agricolo,  non violano l'art.  117 Cost.,  essendo  tale iscrizione  conseguente  alla  disposta  equiparazione  di  detti dipendenti   a  quelli  regionali  e  concorrendo  a   realizzare quell'uniformita'  di trattamento (del personale degli enti per i quali  e' intervenuto trasferimento di funzioni dallo Stato  alle Regioni:  D.P.R.  n.  11  del 1972 e legge n.  386 del 1976)  che costituisce   oggetto  di  apposita  normazione    nazionale   di principio,  alla  quale il legislatore regionale e' tenuto a dare attuazione.  (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 5, lett. p) del R.D.L. 3 marzo 1938, n. 680,  e  dell'art.  77 della legge della Regione Puglia 19  marzo 1982, n. 12, con riferimento all'art. 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/979
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
