---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 976
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/976"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 976/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  approvata  il  16    
 ottobre   1981   e  riapprovata  il  1°  febbraio  1982,  dal  titolo    
 "Indennità di carica per i magistrati  del  Commissariato  regionale    
 per la liquidazione degli usi civici", sollevata, in riferimento agli    
 artt. 117 Cost. e 4, n. 4, St. F.V.G., dal Presidente  del  Consiglio    
 dei Ministri, con il ricorso indicato in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  976/88.   REGIONE  FRIULI VENEZIA GIULIA  - USI  CIVICI  - COMMISSARIATI  REGIONALI - CORRESPONSIONE DI INDENNITA' DA  PARTE DELLA REGIONE - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - INFONDATEZZA - - LEGGE  REGIONALE FRIULI VENEZIA GIULIA APPROVATA IL 16  OTTOBRE 1981 E RIAPPROVATA IL 1^ FEBBRAIO 1982 - COST., ART. 117   STATUTO FRIULI VENEZIA GIULIA, ART. 4, N. 4

> REGIONE   FRIULI  VENEZIA  GIULIA  - TRATTAMENTO  ECONOMICO   DEI MAGISTRATI ORDINARI - La previsione, contenuta in una legge regionale, di un'indennita' da   corrispondersi   ai   magistrati   ordinari   addetti   alla liquidazione  degli  usi civici (costituente un'attivita' che  la legge  nazionale non ritiene incompatibile col loro  status)  non rientra nella disciplina,  riservata allo Stato,  del trattamento economico dei magistrati,  che concerne solo i compensi correlati alle  funzioni  svolte nell'ambito del  rapporto  d'impiego.  (E' pertanto  infondata la questione di legittimita'  costetuzionale, sollevata in riferimento agli artt.  117 Cost., e 4, n. 4 Statuto Friuli  Venezia  Giulia della legge della Regione Friuli  Venezia Giulia  approvata il 16 ottobre 1981 e riapprovata il 1^ febbraio 1982,   recante  "indennita'  di  carica  per  i  magistrati  del Commissariato regionale per la liquidazione degli usi civici").

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.4 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/976
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
