---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 980
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-11
data_deposito: 1988-10-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/980"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 980/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   che   spetta   alla   Regione   Lombardia  approvare  la    
 costituzione del Consorzio per la  gestione  ordinaria  della  scuola    
 media  di Garzeno, sezione staccata di Dongo tra i comuni di Garzeno,    
 Germasino e Stazzona nonché il relativo  statuto  consorziale  e  di    
 conseguenza  annulla il provvedimento (n. 12902/12377) del 3 novembre    
 1987 della Commissione di  Controllo  dell'amministrazione  regionale    
 della Lombardia.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 ottobre 1988.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   980/88.   REGIONI   DI  DIRITTO  COMUNE  - CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONI  - REGIONE  LOMBARDIA  - CONSORZIO  FACOLTATIVO  TRA COMUNI  OPERANTE IN MATERIA REGIONALE - APPROVAZIONE  - SPETTANZA ALLA REGIONE. - DELIB. CO.RE.CO. LOMBARDIA N. 12902/12377 DEL 3 NOVEMBRE  1987 - COST., ARTT. 117, 118, ANCHE IN RELAZIONE AL D.P.R. 15     GEN NAIO 1972,  N.  8.,  ART.2;  D.P.R.  14 GENNAIO 1972, N.3, ART.1; D.P.R. 24 LUGLIO 1977, N.616, ARTT. 42, 87

> REGIONI  DI  DIRITTO COMUNE  - CONSORZI  INTERCOMUNALI  - MATERIE REGIONALI. In  caso  di consorzio facoltativo tra enti  territoriali  minori spetta  alla Regione approvarne la Costituzione quando esso abbia scopi riconducibili a materie di competenza regionale. Nella specie,  trattandosi di attivita' ricompresa nella  materia "lavori  pubblici  di interesse regionale" di  cui  all'art.  117 Cost., spetta alla Regione Lombardia approvare la Costituzione, e il  relativo  statuto,   del  consorzio  per  la  gestione  e  la manutenzione  ordinaria  della scuola media statale di Garzeno  - Sezione staccata di Dongo,  tra i comuni di Garzeno,  Germasino e Stezzone;  di  conseguenza deve essere annullata la  delibera  n. 12902/12377  del  3  novembre 1987 con la  quale  la  Commissione regionale di controllo ha annullato il provvedimento della Giunta regionale del 3 settembre 1987.  - cfr. S. n. 130/1976

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 8 del 15/01/1972, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 3 del 14/01/1972, art. 1 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 42 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 87

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/980
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
