---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 996
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/996"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 996/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo Stato avvalersi degli uffici regionali,    
 succeduti, in virtù dell'art. 11, lett. b), del  d.P.R.  15  gennaio    
 1972,  n. 11, ai capi degli ispettorati provinciali dell'agricoltura,    
 per l'esercizio dei compiti che l'art. 11, u.c., del d.l. 21 novembre    
 1967,  n.  1051,  convertito  nella  legge  18 gennaio 1968, n. 10, e    
 successive modificazioni, demanda ai capi  dei  predetti  ispettorati    
 provinciali  in materia di concessione dell'integrazione di prezzo ai    
 produttori di olio di oliva nelle zone di trascurabile importanza per    
 la produzione olivicola.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   996/88.   AGRICOLTURA  - REGIONE LOMBARDIA  -  PRODUZIONE AVICOLA  - ZONE DI TRASCURABILE IMPORTANZA PRODUTTIVA - SPETTANZA ALLO  STATO DI AVVALERSI DEGLI UFFICI REGIONALI SUCCEDUTI AI CAPI DEGLI ISPETTORATI PROVINCIALI DELL'AGRICOLTURA.

> L'avvalimento di uffici regionali da parte dello Stato - in linea di principio conforme a Costituzione - ove non disposto con legge nazionale  ne'  previsto da apposita convenzione con  la  regione interessata,  puo'  essere  comunque instaurato  anche  con  atto unilaterale   dell'Amministrazione  statale,   quando  esso   non comporti  alterazioni  significative   nell'organizzazione  degli uffici che si intende utilizzare ne' alcun sostanziale turbamento nello  svolgimento  della loro normale attivita'.  Come nel  caso dell'avvalimento degli uffici regionali, subentrati ai capi degli ispettorati  provinciali  dell'agricoltura,   disposto  con  d.M. agricoltura  e  foreste  21/2/84, per l'espletamento  di  compiti assolutamente  marginali,  non  richiedenti   strutture  o  mezzi aggiuntivi  e  risolventesi  nell'espressione   di  pareri  sulla concessione  dell'integrazione  di prezzo e nella  determinazione dei  quantitativi  di  olio  ammissibili  all'integrazione  negli eccezionali  casi  in  cui  non siano  attestati  dal  frantoiano (Spettanza  allo  Stato  del  potere di  avvalersi  degli  uffici regionali,  succeduti,  in virtu' dell'art.  11, lett.   b),  del d.P.R.   15  gennaio  1972,  n.  11, ai  capi  degli  ispettorati provinciali  dell'agricoltura,  per l'esercizio dei  compiti  che l'art.   11,  u.c.,  del  d.l.   21  novembre  1967,  n.    1051, convertito  nella  legge  18 gennaio 1968, n.  10,  e  successive modificazioni,   demanda  ai  capi   dei   predetti   ispettorati provinciali in materia di concessione dell'integrazione di prezzo ai  produttori  di  olio  di oliva  nelle  zone  di  trascurabile importanza per la produzione olivicola).  Cfr. sentt. 286/1985; 175/1976; 23/1957; 216/1987.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/996
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
