---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 990
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-24
data_deposito: 1988-10-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/990"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 990/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6 e 36, secondo, terzo e  quarto  comma,  del  d.P.R.  11    
 luglio  1980,  n.  382  ("Riordinamento  della docenza universitaria,    
 relativa fascia di formazione nonché sperimentazione organizzativa e    
 didattica")  e  dell'art.  4,  ultimo  comma, della legge 21 febbraio    
 1980, n. 28 ("Delega al  Governo per il riordinamento  della  docenza    
 universitaria   e   relativa   fascia   di   formazione,   e  per  la    
 sperimentazione organizzativa  e  didattica"),  in  riferimento  agli    
 artt.   3   e   97   della   Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale    
 amministrativo regionale per la  Sicilia,  Sezione  di  Palermo,  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   990/88  A.    ISTRUZIONE  UNIVERSITARIA  - VINCITORI  DEL CONCORSO  A PROFESSORE  UNIVERSITARIO DI RUOLO DI PRIMA FASCIA  - TRIENNIO   DI   STRAORDINARIATO   - ASSOGGETTAMENTO   ANCHE   DEI PROFESSORI ASSOCIATI CONFERMATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  11 LUGLIO 1980 N.  382,  ARTT. 6 E 36, SECONDO, TERZO E QUARTO COMMA.   LEGGE 21 FEBBRAIO 1980 N. 28, ART. 4, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 97.

> L'unitarieta'  della funzione docente non equivale alla  unicita' del ruolo dei professori universitari.  Il sistema normativo  del 1980  statuisce una gerarchia di valori e di funzioni tra le  due fasce  del  ruolo  dei professori riservando  compiti  direttivi, organizzativi   e   di  coordinamento   all'ordinario   acquisito all'istituzione  universitaria attraverso piu'  severa  selezione concorsuale  mirante ad individuare una personalita'  scientifica compiutamente   matura,   mentre   la   diversa   modalita'   del reclutamento dell'associato e' preordinata ad accertarne soltanto l'idoneita'   scientifica  e  didattica.   Ne  consegue  la   non fungibilita'  del  giudizio di conferma in ruolo di  quest'ultimo con  il  giudizio per la nomina ad ordinario,  restando  l'uno  e l'altro   vincolati   a  un  diverso   grado   di   accertamento, l'operosita' scientifica e didattica di un idoneo e di un maturo. Ne'  vale richiamare l'esonero dal periodo di prova sancito,  per chi   provenga   da   carriera   corrispondente   della    stessa amministrazione,  dall'art.  10, quinto comma,  d.P.R. 10 gennaio 1957 n.  3, concernente gli impiegati civili dello Stato, essendo questa   previsione di carattere generale rispetto alla quale  la denunciata  normativa si pone in rapporto di specialita',  attesa l'estraneita'  dei servizi pregressi al giudizio scientifico  sui candidati  al concorso per professore universitario di  ruolo  di prima  fascia,  i  quali risultano tutti in condizione di  totale parita'.   (Non   fondatezza  della  questione  di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., degli artt.  6 e 36,  commi secondo,  terzo e quarto,  d.P.R.  11 luglio 1980 n.  382,  e 4,  ultimo comma,  L. 21 febbraio 1980 n. 28,  nella parte in cui impongono il triennio di  straordinariato anche  ai  vincitori di concorso per professore universitario  di ruolo di prima fascia, gia' associati confermati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   990/88  B.    ISTRUZIONE  UNIVERSITARIA  - VINCITORI  DEL CONCORSO  A PROFESSORE UNIVERSITARIO DI RUOLO DI PRIMA  FASCIA  - TRIENNIO DI STRAORDINARIATO - CESSAZIONE DAL SERVIZIO AL 65^ ANNO DI  ETA'  ANCHE PER GLI EX ASSOCIATI CONFERMATI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE. - D.P.R.  11 LUGLIO 1980 N.  382,  ARTT. 6 E 36, SECONDO, TERZO E QUARTO COMMA.   LEGGE 21 FEBBRAIO 1980 N. 28, ART. 4, ULTIMO COMMA. - COST., ARTT. 3 E 97.

> Nell'ambito  dell'istruzione universitaria il principio del  buon andamento   della   P.A.   e'   meglio   realizzato   promuovendo l'avanzamento  della  cultura  e  della  scienza  attraverso   il rinnovamento del corpo docente. In particolare, con il parificare la   condizione   dei   vincitori  di   concorso   a   professore universitario  di ruolo di prima fascia il legislatore ha evitato di perpetuare situazioni acquisite in 'status'  precedenti,  ne', per  le  considerazioni  di  cui alla  massima  che  precede,  la posizione  di professore di prima fascia puo'  configurarsi  come prosecuzione  in carriera di quella di seconda fascia,  ne'  come luogo di scorrimento di 'status' riconosciuti da norme di diritto transitorio (quale l'art.  6,  L.  n.  705 del 1985, che consente all'associato  confermato  la permanenza in servizio fino al  70^ anno  d'eta'.  Non   fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 97 Cost., degli artt.  6 e 36,  commi secondo,  terzo e quarto,  d.P.R.  11 luglio 1980 n. 382, e 4, ultimo comma, L. 21 febbraio 1980 n. 28, nella  parte in cui prevedono la cessazione  dal servizio al  65^ anno d'eta' di un docente che vantava in precedenza il diritto  a permanere fino al 70^ anno, cosi' pregiudicando il buon andamento della P.A.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/990
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
