---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 999
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/999"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 999/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato  la disciplina delle distanze da    
 osservare nelle costruzioni lungo le linee ferroviare;                   
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale eccepita,  in  via  subordinata,  dalla  Provincia  di    
 Bolzano  nel  ricorso indicato in epigrafe, nei confronti degli artt.    
 49 e 60 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 753 ("Nuove norme in materia di    
 polizia,  sicurezza  e regolarità dell'esercizio delle ferrovie e di    
 altri servizi di trasporto"), per contrasto con gli artt. 8, n. 5,  e    
 16  dello  Statuto del Trentino Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n.    
 670).                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  999/88 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - PROVINCIA   DI  BOLZANO  - DETERMINAZIONE  DELLA   DISTANZA   TRA COSTRUZIONI  ED  IMPIANTI FERROVIARI - NATURA DELLA COMPETENZA  - POLIZIA AMMINISTRATIVA - SPETTANZA ALLO STATO. -NOTE    DELL'AZIENDA  AUTONOMA  DELLE  FERROVIE   DELLO   STATO- DIREZIONE  COMPARTIMENTALE  DI VERONA-UFFICIO LAVORI DI  BOLZANO- NN.  16/002191 DELL'11 MAGGIO 1983, 16/003186 DEL 17 GIUGNO 1983, 16/003977 DEL 1^ AGOSTO 1983. - ST. TRENTINO-ALTO ADIGE, ARTT. 8, N. 5, E 16.

> La fissazione della distanza minima tra i manufatti edilizi e  le linee ferroviarie,  rispondendo ad esigenze dirette, oltreche' ad assicurare   la  regolarita'  dell'esercizio  ferroviario,   alla prevenzione di danni o di pregiudizi che possono essere  arrecati alle  persone  o  alle cose,  rientra  nella  sub-materia   della polizia  amministrativa  che  accede alla materia alla  quale  si riferisce l'attivita' di prevenzione o di repressione e non  gia' nella materia "urbanistica e piani regolatori",  attribuita dagli artt.  8,  n.  5,  e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972,  n. 670, alla competenza  esclusiva delle Province autonome,  la quale  attiene anche  allorquando  comporti  la determinazione di  distanze  tra edifici, all'uso del territorio ed all'osservanza delle regole di buon  governo  dello stesso (Spettanza allo Stato del  potere  di determinare le distanze minime tra gli impianti delle ferrovie ed i manufatti adiacenti ad essi).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 2 — SENT.  999/88 B. PROVINCIA DI BOLZANO - EDILIZIA ED URBANISTICA - DETERMINAZIONE   DELLE  DISTANZE  TRA  COSTRUZIONI  ED   IMPIANTI FERROVIARI  - COMPETENZA  LEGISLATIVA STATALE  - CONTRASTO  DEGLI ARTT.  49 E 60 DEL D.P.R. N. 753 DEL 1980 CON GLI ARTT. 8, N. 5 E 16 DELLO STATUTO - RICHIESTA ALLA CORTE DI SOLLEVARE LA QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA CENSURA. - D.P.R. 11 LUGLIO 1980 N. 753, ARTT. 49 E 60; - ST. TRENTINO-ALTO ADIGE ARTT. 8, N. 5 E 16.

> Poiche'  la costruzione e l'esercizio degli  impianti  ferroviari statali    sono   esclusi   dalle   competenze   legislative   ed amministrative della Provincia autonoma di Bolzano, rientra nella competenza  legislativa  statale  il  potere  di  determinare  le distanze  minime  tra  gli impianti  ferroviari  ed  i  manufatti edilizi ad essi adiacenti (Manifesta infondatezza della eccezione di legittimita' costituzionale degli artt.  49 e 60 del d.P.R. 11 luglio  1980,  n.  763,  sollevata,  nel  corso del giudizio  per conflitto  di attribuzione promosso dalla Provincia  autonoma  di Bolzano in riferimento agli artt.  8,  n.  5,  e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972,  n. 670 avverso tre note dell'Azienda Autonoma delle Ferrovie  dello  Stato  - Direzione compartimentale di  Verona  - Ufficio  Lavori  di Bolzano nn.  16/002191 dell'11  maggio  1983; 16/003186  del  17 giugno 1983;  16/003977 del  1^  agosto  1983, indirizzate, rispettivamente al Sindaco del comune di San Candido e  al Sindaco del Comune di Bolzano,  dalla Provincia autonoma di Bolzano).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/999
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
