---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 997
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/997"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 997/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della legge della Regione Abruzzo, riapprovata in  data  22  novembre    
 1978  ed intitolata "Norme sull'applicazione dell'art. 11 della legge    
 30 dicembre 1971, n. 1204, per la tutela  delle  lavoratrici  madri",    
 sollevata  dal  Presidente del Consiglio dei Ministri, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 51, 97  e  117  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 997/88. REGIONE ABRUZZO - SOSTITUZIONE DI LAVORATRICI MADRI - ASSUNZIONE A TEMPO DETERMINATO DI LAVORATORI IN SOSTITUZIONE DI PERSONALE  REGIONALE  ASSENTE PER  MATERNITA'  - LEGGE  REGIONALE DETERMINATIVA  DELLE RELATIVE MODALITA' - CONFORMITA' AI PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  - DEROGABILITA' DEL  PRINCIPIO  DEL CONCORSO   - OSSERVANZA   DEL  PRINCIPIO   DEL   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE. - L. REGIONE ABRUZZO RIAPPROVATA IL 22 NOVEMBRE 1978. - COST., ARTT. 117; 51; 97.

> REGIONE ABRUZZO - SOSTITUZIONE DI LAVORATRICI MADRI La  legge della Regione Abruzzo,  riapprovata in data 22 novembre 1978  e racante norme dirette a  disciplinare  l'assunzione,  con contratto  a  tempo  determinato,  di personale  in  sostituzione temporanea delle lavoratrici in maternita',  da un lato non  lede alcun  principio  fondamentale della legislazione statale  (posto che siffatto tipo di assunzione e',  nell'ambito di quest'ultima, espressamente  stabilito  dalla  legge  n.  1204  del  1971,  con riferimento ad identiche ipotesi e senza che la statuizione possa fondatamente ritenersi limitabile al solo ambito dei rapporti  di lavoro  privati)  e,   dall'altro,   per  cio'  che  concerne  le specifiche  modalita'  dettate ai fini dell'assunzione  medesima, non  contrasta  col principio di buon  andamento  della  pubblica amministrazione  ne'  con  la regola del concorso (in  quanto  la brevita'  del periodo di sostituzione e l'urgenza di  provvedervi giustificano  il ricorso a procedure di assunzione piu' snelle  e sollecite,    conformemente    alla   espressa   previsione    di superabilita',   con  legge,  della  regola  suddetta,  emergente dall'art. 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/997
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
