---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 994
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/994"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 994/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara    che    spetta    alla    Regione   Toscana   rilasciare    
 l'autorizzazione per la produzione di mangimi di cui all'art. 5 della    
 legge  15  febbraio  1963,  n. 281, come modificato dall'art. 4 della    
 legge 8 marzo 1968, n. 399 e, di conseguenza,  annulla  i  decreti  2    
 novembre  1978,  n.  3517  e  10  dicembre 1978, n. 3550 adottati dal    
 Prefetto di Livorno.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 994/88. REGIONE TOSCANA - ZOOTECNIA - PRODUZIONE DI MANGIMI COMPOSTI - AUTORIZZAZIONE - COMPETENZA REGIONALE - SUSSISTENZA  - INTERESSE  NAZIONALE  - ESCLUSIONE  - DECRETI  AUTORIZZATIVI  DEL PREFETTO - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ANNULLAMENTO -

> Nel trasferire alle regioni le funzioni amministrative in materia di  lavorazione  dei  prodotti  agricoli   e  zootecnici  e   per l'allevametno  del bestiame, l'art.  67, primo e terzo comma, del D.P.R.   n.  616 del 1977 ha riservato allo Stato "gli interventi (...)   relativi  agli  impianti  di  interesse  nazionale",   da intendersi  come quelli rilevanti in ordine alla regolazione  del mercato  nazionale dei prodotti zootecnici.  Alla stregua di tale criterio  la produzione di mangimi composti e di mangimi composti concentrati  rientra nelle funzioni trasferite alle regioni, onde deve  dichiararsi  che  spetta  alla Regione toscana  (e  non  al Prefetto)  rilasciare l'autorizzazione di cui all'art.  5,  legge 15  febbraio 1963, n.  281, come modificato dall'art.  4, legge 8 marzo  1968, n.  399, col conseguente annullamento dei decreti  2 novembre  1978,  n.  3517 e 10 dicembre 1978, n.  3550,  adottati dal Prefetto di Livorno.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/994
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
