---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 993
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/993"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 993/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma,    
 lettera b), della legge della Regione Veneto 31 ottobre 1980,  n.  88    
 (Legge generale per gli interventi nel settore primario).                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 993/88.  REGIONE VENETO - FUNZIONI AMMINISTRATIVE - STATUTO REGIONALE - DELEGA ALLE PROVINCE,  AI COMUNI E AGLI ENTI LOCALI - CONSULTAZIONE  DEGLI ENTI INTERESSATI - LEGGE REGIONALE  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - - LEGGE REGIONE VENETO 31 OTTOBRE 1980,  N.  88,  ART.  39, PRIMO COMMA, LETTERA B) - COST., ART. 123; STATUTO REGIONE VENETO, ART. 55

> REGIONE  VENETO - DELEGAZIONE AMMINISTRATIVA - Essendo la materia delle  deleghe  di  funzioni   amministrative  agli  enti  locali ricompresa   nell'organizzazione   interna   delle  Regioni,   la violazione  da  parte di una legge regionale del disposto di  cui all'art.   55  dello  Statuto  del Veneto, il  quale  prevede  la consultazione  degli  enti interessati, si risolve nel  contrasto della  legge  stessa  con  l'art.    123  Cost.   E',   pertanto, costituzionalmente  illegittimo l'art.  39, primo comma,  lettera b),  della  legge  della regione Veneto 31 ottobre 1980,  n.   88 (legge generale per gli interventi nel settore primario).  - Cf?Ñß­QÚ9|ê983

*Parametri:* statuto regione Veneto, art. 55 · Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/993
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
