---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 995
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/995"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 995/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta alla Procura generale presso la Corte dei Conti    
 promuovere  l'azione  di  responsabilità,  e  quindi  esercitare   i    
 relativi  poteri istruttori, nei confronti degli amministratori e dei    
 dipendenti della Regione Friuli-Venezia Giulia, per l'accertamento di    
 eventuali danni connessi all'esercizio delle loro funzioni.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  995/88.  CORTE DEI CONTI - REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - ACCERTAMENTO  DI RSPONSABILITA' PER DANNI ALLA FINANZA  REGIONALE CAUSATI  DA  AMMINISTRATORI O  DIPENDENTI REGIONALI  -  SPETTANZA ALLA P.G.  PRESSO LA CORTE DEI CONTI.

> La norma di attuazione (art.  12 d.P.R.  15 gennaio 1987 n.  469) secondo  cui "nessuna azione puo' essere promossa  nell'interesse della  Regione  Friuli-Venezia Giulia (ne' questa puo'  stare  in giudizio  davanti  ad  alcun  giudice),   se  non  per  specifica determinazione  della  Giunta  regionale",  non  riguarda  azioni promosse   (non  nell'interesse  della   regione,  ma  a   tutela dell'ordinamento  obiettivo:   come  quella   promossa  dal  P.G. presso  la  Corte  dei  Conti  per  l'accertamento  di  eventuali responsabilita'  per  danni  arrecati alla finanza  regionale  ai sensi degli artt.  30, 31, 32 l.  1976 n.  335, recante "principi fondamentali  e  norme di coordinamento in materia di bilancio  e contabilita'  delle regioni" (Spettanza al P.G.  presso la  Corte dei   Conti  di  promuovere   l'azione  di  responsabilita',   ed esercitare  i  relativi  poteri istruttori, nei  confronti  degli amministratori  e  dei  dipendenti della  Regione  Friuli-Venezia Giulia  per l'accertamento di danni commessi nell'esercizio della loro funzioni).  cfr. 110/1970; 68/1971; 211/1972; 121/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/995
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
