---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 998
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/998"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 998/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della intera legge 16 maggio 1984 n. 138  (Modalità  e  sistemazione    
 definitiva  del personale risultato idoneo agli esami di cui all'art.    
 26 del d.l. 30  dicembre  1979  n.  663,  convertito  in  legge,  con    
 modificazioni,  dalla  L.  29  febbraio  1980  n. 33), in riferimento    
 all'art.  3,  lettera  a)  dello  Statuto  speciale  della  Sardegna,    
 sollevata dalla medesima Regione con il ricorso indicato in epigrafe;    
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, primo ed ultimo comma, della legge  16  maggio  1984  n.    
 138,  in  riferimento  all'art.  3, lettera a) dello Statuto speciale    
 della Sardegna, sollevata  dalla  medesima  Regione  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BALDASSARRE                         
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  998/88  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - ATTO INTRODUTTIVO - REQUISITI - IMPUGNAZIONE DI UNA LEGGE  NEL SUO INTERO TESTO - NECESSITA' DI ADEGUATA  MOTIVAZIONE DI TALE ESTENSIONE DELL'IMPUGNATIVA - CARENZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE COSI' SOLLEVATA. - L. 16 MAGGIO 1984 N. 138. - L. 11 MARZO 1953 N. 87.

> GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - ATTO INTRODUTTIVO - REQUISITI La  questione di costituzionalita' proposta relativamente ad  una legge  nel suo complesso  e nel suo intero testo,  senza che  sia adeguatamente   motivata  siffatta  estensione  della   questione stessa,  e'  inficiata  da  un vizio formale  del  relativo  atto introduttivo che rende inammissibile l'esame da parte della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953

### Massima 2 — SENT.  998/88  B.  REGIONE SARDEGNA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE - DISCIPLINA  DELL'OCCUPAZIONE  INTESA COME  FENOMENO  UNITARIO  DI INTERESSE  NAZIONALE  - COMPETENZA  DELLO STATO  - EMANAZIONE  DI NORME DI DETTAGLIO COMPRESSIVE DI COMPETENZE REGIONALI  ESCLUSIVE - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONDIZIONI E LIMITI. - LEGGE 16 MAGGIO 1984, N. 138, ART. 5 - STATUTO SPECIALE REGIONE SARDEGNA, ART. 3, LETT. A

> REGIONE SARDEGNA - ORDINAMENTO DEL PERSONALE. La  disciplina  dell'occupazione coinvolge  bens
>   piu'  materie, molte  delle  quali  sono di spettanza dello Stato ed  alcune  di competenza regionale,  ma il suo oggetto,  inteso in un'accezione unitaria  e  globale,   va  concepito,   alla  stregua  anche  di specifiche disposizioni costituzionali (artt.  1, 4 e 31, secondo comma,  Cost.),  come  bene  collettivo in se' e  come  finalita' comprensiva di ogni suo aspetto particolare, la cui realizzazione e'  affidata alla responsabilita' finale ed unitaria dello Stato, anche con eventuale compressione delle competenze  regionali,  in nime  appunto  dell'interesse  nazionale.   Pertanto,  attesa  la peculiare  rilevanza dell'interesse nazionale avuto di mira dalla legge  n.  138  del  1984  (intesa  a  favorire,  in  momenti  di particolare  difficolta',  l'occupazione giovanile) ed emerso  in modo  cos
>  imperativo e stringente in ogni parte  del  territorio della Repubblica da esigere un'urgente ed uniforme soddisfazione, tale  da  non  poter essere perseguita  dal  semplice  intervento legislativo   delle   Regioni,   trovano  piena   e   ragionevole giustificazione  quelle disposizioni della medesima legge  (nella specie l'art.  5, denunciato dalla Regione Sardegna come invasivo della  propria  competenza  legislativa esclusiva in  materia  di ordinamento degli uffici e degli enti regionali, nonche' di stato giuridico ed economico del personale) che intervengano, anche con norme  di  dettaglio,  in ambiti  astrattamente  ricadenti  nella competenza legislativa esclusiva delle Regioni, siano pur esse ad autonomia differenziata.  - v. S.nn. 49/1987, 177 e 217/1988.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/998
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
