---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 992
anno: 1988
data_decisione: 1988-10-12
data_deposito: 1988-10-27
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/992"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 992/1988

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  32,  comma    
 quarto,  legge  27  dicembre  1983,  n.  730  (Disposizioni  per   la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale dello Stato - legge    
 finanziaria 1984), e dell'art. 15 legge  22  dicembre  1984,  n.  887    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato -  legge  finanziaria  1985),  nella  parte  in  cui  non    
 consentivano  -  con  le  stesse  modalità  ivi  contemplate ai fini    
 dell'assunzione della spesa a carico del Servizio sanitario nazionale    
 -  la eseguibilità delle prestazioni di diagnostica specialistica ad    
 alto  costo  anche  presso  strutture  private   non   convenzionate,    
 allorché  queste  ultime fossero le uniche detentrici delle relative    
 apparecchiature   e   gli    inerenti    accertamenti    risultassero    
 indispensabili.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 ottobre 1988.        
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 ottobre 1988.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  992/88.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - DIAGNOSTICA   SPECIALISTICA   AD  ALTO    COSTO   -   ESPERIMENTO INDISPENSABILE - STRUTTURE PRIVATE NON CONVENZIONATE - RIMBORSO - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  bene  della  salute  umana  costituisce  diritto  primario  e fondamentale  che va pienamente ed esaustivamente tutelato.   Va, pertanto,   dichiarata  l'illegittimita'    costituzionale,   per contrasto  con l'art.  32 Cost., dell'art.  32, quarto comma,  l. 27 dicembre 1983, n.  730, e dell'art.  15, l.  22 dicembre 1984, n.   887,  "nella parte in cui non consentivano - con  le  stesse modalita'  ivi contemplate ai fini dell'assunzione della spesa  a carico  del servizio sanitario nazionale - la eseguibilita' delle prestazioni  di  diagnostica  specialistica ad alto  costo  anche presso  strutture  private  non convenzionate,  allorche'  queste ultime    fossero   le    uniche    detentrici   delle   relative apparecchiature   e   gli   inerenti  accertamenti   risultassero indispensabili".  conf. s. 184/86, s. 559/87  cfr. s. 173/87

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1988/992
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
