---
tipo: sentenza
sezione: "Sezioni Unite"
numero: 13783
anno: 2025
data_udienza: 2024-09-26
data_deposito: 2025-04-08
data_inserimento: 2025-04-08
materia: "Confisca"
presidente: "M. Cassano"
relatore: "P. Silvestri"
rv: null
content_id: "SZP41967"
url_scheda: "https://www.cortedicassazione.it/it/penale_dettaglio.page?contentId=SZP41967"
url_pdf: "https://www.cortedicassazione.it/resources/cms/documents/13783_04_2025_pen_noindex.pdf"
fonte: massimario-segnalate
estratto_il: 2026-07-07
---

# Cass. pen., Sez. U, n. 13783/2025

## Massima ufficiale (Oggetto)

> CONFISCA 
> – Confisca di danaro – Natura giuridica – Indicazione – Condizioni – Natura del bene ablato – Rilevanza – Esclusione – Insussistenza della prova della derivazione causale dal reato del bene ablato – Confisca per equivalente – Sussistenza.
> 
> CONFISCA 
> – Concorso di persone nel reato – Criteri di applicazione della misura – Indicazione – Accertamento del quantum conseguito da ogni concorrente – Natura giuridica di prova da acquisire nel contraddittorio delle parti – Sussistenza – Mancata individuazione della quota di arricchimento del singolo concorrente – Operatività del criterio della ripartizione in parti uguali.
> 
> MISURE CAUTELARI
>  – Reali – Sequestro preventivo – Finalizzato alla confisca – Operatività dei medesimi criteri applicativi della confisca – Sussistenza – Obbligo motivazionale del giudice – Contenuto – Indicazione.

## L'esito in sintesi

CONFISCA 
– Confisca di danaro – Natura giuridica – Indicazione – Condizioni – Natura del bene ablato – Rilevanza – Esclusione – Insussistenza della prova della derivazione causale dal reato del bene ablato – Confisca per equivalente – Sussistenza.

CONFISCA 
– Concorso di persone nel reato – Criteri di applicazione della misura – Indicazione – Accertamento del quantum conseguito da ogni concorrente – Natura giuridica di prova da acquisire nel contraddittorio delle parti – Sussistenza – Mancata individuazione della quota di arricchimento del singolo concorrente – Operatività del criterio della ripartizione in parti uguali.

MISURE CAUTELARI
 – Reali – Sequestro preventivo – Finalizzato alla confisca – Operatività dei medesimi criteri applicativi della confisca – Sussistenza – Obbligo motivazionale del giudice – Contenuto – Indicazione.

Le Sezioni Unite penali hanno affermato che:

- La confisca di somme di danaro ha natura diretta soltanto in presenza della prova della derivazione causale del bene rispetto al reato, non potendosi far discendere detta qualifica dalla mera natura del bene. La confisca è, invece, qualificabile per equivalente in tutti i casi in cui non sussiste il predetto nesso di derivazione causale.

- In caso di concorso di persone nel reato, esclusa ogni forma di solidarietà passiva, la confisca è disposta nei confronti del singolo concorrente limitatamente a quanto dal medesimo concretamente conseguito. Il relativo accertamento è oggetto di prova nel contraddittorio fra le parti. Solo in caso di mancata individuazione della quota di arricchimento del singolo concorrente, soccorre il criterio della ripartizione in parti uguali.

- I medesimi principi operano in caso di sequestro finalizzato alla confisca, per il quale l’obbligo motivazionale del giudice va modulato in relazione allo sviluppo della fase procedimentale e agli elementi acquisiti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale: https://www.cortedicassazione.it/it/penale_dettaglio.page?contentId=SZP41967
- PDF del provvedimento: https://www.cortedicassazione.it/resources/cms/documents/13783_04_2025_pen_noindex.pdf
