---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 32, lett. c), della legge 4 maggio 1983,  n.    
 184   (Disciplina   dell'adozione  e  dell'affidamento  dei  minori),    
 sollevata in riferimento agli artt. 2, 3 e 10 della Costituzione  dal    
 Tribunale dei minorenni di Roma con ordinanza del 10 luglio 1989;        
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 33, ultimo comma e  37  della    
 predetta   legge,   sollevata   in   riferimento  all'art.  10  della    
 Costituzione dal Tribunale dei minorenni  di  Roma  con  la  medesima    
 ordinanza.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/90  A.  ADOZIONE - ADOZIONE INTERNAZIONALE  DI  MINORI ORDINARIA  O  CONSENSUALE  -  ATTRIBUZIONE  AL  PROVVEDIMENTO  DI OMOLOGAZIONE  DI  CONCRETA EFFICACIA DI ADOZIONE  LEGITTIMANTE  - PRETESA  LESIONE  DELL'INTERESSE DEL MINORE STRANIERO NONCHE'  DI NORMA  DI  DIRITTO  INTERNAZIONALE  GENERALMENTE  RICONOSCIUTO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 536/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   106/90 B.  ADOZIONE - ADOZIONE INTERNAZIONALE DI MINORE  - DECLARATORIA  DI NON EFFICACIA DI PROVVEDIMENTO ADOTTIVO ESTERO - PROCEDURA  PER  LA  DICHIARAZIONE DELLO STATO  DI  ABBANDONO  DEL MINORE  STRANIERO  -  AUTOMATICA APERTURA -  PREVIO  BENESTARE  O MANCATA  RICHIESTA  DI  RIMPATRIO  DELLO   STATO  ESTERO  -   NON NECESSITA'    -   QUESTIONE    GIA'    ESAMINATA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata inammissibile (per irrilevanza).  - S. 536/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
