---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 12  agosto  1962,  n.  1339  (Disposizioni  per  il miglioramento dei    
 trattamenti di  pensione  corrisposti  dalla  Gestione  speciale  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  invalidità,  vecchiaia  e  superstiti    
 degli artigiani e  loro  familiari),  nella  parte  in  cui  preclude    
 l'integrazione  al  minimo  della  pensione di riversibilità erogata    
 dalla Gestione speciale per gli artigiani  ai  titolari  di  pensione    
 indiretta  a  carico  dello Stato, già dichiarato costituzionalmente    
 illegittimo con sentenza n. 81  del  1989,  questione  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Bolzano con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   109/90.   PREVIDENZA E ASSISTENZA - ARTIGIANI  -  GESTIONE SPECIALE - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A CARICO DEL FONDO SPECIALE -   CUMULO  CON  PENSIONE  INDIRETTA  A  CARICO  DELLO  STATO   - INTEGRAZIONE  AL  MINIMO - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 81/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
