---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 105/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibili le questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 234, ultimo comma, e  235,  ultimo  comma,    
 del  codice  penale  militare  di  pace,  e  dell'art. 166 del codice    
 penale, sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 27,  primo  e  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale  militare di Padova, con    
 ordinanza 6 luglio 1989.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   105/90  A.  REATI MILITARI - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - PENE  ACCESSORIE  - APPLICAZIONE AUTOMATICA DELLA  RIMOZIONE  DAL GRADO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata inammissibile, in  quanto  implicante valutazioni  discrezionali rimesse alla esclusiva competenza  del legislatore, e successivamente manifestamente inammissibile.  - S. nn. 490/1989 e 60/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — ORD.   105/90  B.  REATI MILITARI - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  - CONCESSIONE DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - EFFETTI - INFLUENZA  SULLA  SOLA  PENA  PRINCIPALE E NON  ANCHE  SU  QUELLA ACCESSORIA - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata inammissibile (in quanto risolvibile solo con l'intervento del legislatore, peraltro gia' avviato).  - S. n. 60/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
