---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 108/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 35, quarto comma, e 39, primo  comma,  del    
 d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della disciplina del    
 contenzioso tributario), nel testo modificato dal d.P.R.  3  novembre    
 1981,  n.  739  (Norme integrative e correttive del d.P.R. 26 ottobre    
 1972,  n.  636,  concernente  la  revisione  della   disciplina   del    
 contenzioso  tributario)  sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24,    
 secondo  comma,  e  53,  primo  comma,  della   Costituzione,   dalla    
 Commissione  tributaria  di  secondo  grado di Udine, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 108/90 A. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - ACCERTAMENTI IN RETTIFICA - COMMISSIONI TRIBUTARIE - POTERE DI DISPORRE CONSULENZE TECNICHE D'UFFICIO  - ESCLUSIONE - PROSPETTATA COMPROMISSIONE DEL  DIRITTO DI  DIFESA  DEL CITTADINO-CONTRIBUENTE - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 560/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.   108/90  B.   CONTENZIOSO   TRIBUTARIO  -  ACCERTAMENTI  IN RETTIFICA   -  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  POTERE   DI   DISPORRE CONSULENZE  TECNICHE D'UFFICIO - ESCLUSIONE - RELAZIONI  TECNICHE DEGLI   ORGANI  DELLO  STATO  -  AMMISSIBILITA'   -   PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'acquisizione  di  ufficio  da parte del giudice  dei  necessari elementi  conoscitivi  tecnici,  per  il  tramite  degli   uffici statali,   non   concreta  una   violazione  del   principio   di uguaglianza, dal momento che non puo' negarsi che il loro apporto sia  tale  da  assicurare  perizia ed  imparzialita',  in  quanto e'consentito  al  giudice  di affidare l'incarico  ad  un  organo amministrativo  estraneo  alla controversia, il che  assicura  il pieno  rispetto delle garanzie proprie del processo.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost., degli  artt.   35, quarto  comma, e 39, primo comma, del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 636,  come modificato dal d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739, nella parte  in cui escludono che nel giudizio innanzi alle commissioni tributarie,  in assenza di una specifica domanda di parte,  possa procedersi  a perizia o a richiesta di assistenza di un esperto o del consulente tecnico di ufficio).  - S. n. 560/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   108/90  C.   CONTENZIOSO   TRIBUTARIO  -  ACCERTAMENTI  IN RETTIFICA   -  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  POTERE   DI   DISPORRE CONSULENZE  TECNICHE D'UFFICIO - ESCLUSIONE - PRETESA LESIONE DEL PRINCIPIO   DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA   -  INSUSSISTENZA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio della capacita' contributiva riguarda la disciplina sostanziale  del  sistema  tributario  ed  esula  percio'   dalla disciplina  del  processo  tributario.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento  all'art.   53, primo comma, Cost., degli artt.   35, quarto  comma,  e  39, primo comma, d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 636,  come  modificati  dal  d.P.R.  3 novembre  1981,  n.   739, denunciati  in  quanto,  escludendo la possibilita'  di  disporre perizie   d'ufficio  nel  giudizio   innanzi   alle   Commissioni tributarie,   in  caso  di   rigetto  della  pretesa   tributaria renderebbero  piu'  difficoltoso il perseguimento  del  principio secondo cui tutti sono tenuti a concorrere alle spese pubbliche).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
