---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale degli artt. 1,  2  e  3  del    
 decreto-legge   28  luglio  1989,  n.  265  (Misure  urgenti  per  la    
 riorganizzazione del Servizio sanitario nazionale) sollevate,  con  i    
 ricorsi  indicati in epigrafe, dalla Regione Friuli-Venezia Giulia in    
 riferimento all'art. 81, quarto comma,  della  Costituzione  ed  agli    
 artt.  48,  49  e 50 della legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1    
 (Statuto  speciale  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia)  e  dalla    
 Regione  Emilia-Romagna in riferimento agli artt. 3, 32, 77, 81, 117,    
 119, 121, 125, 126 e 127 della Costituzione.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   10/90.  SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - RIORGANIZZAZIONE  - MISURE  URGENTI - RICORSI DELLE REGIONI FRIULI-VENEZIA GIULIA  ED EMILIA ROMAGNA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione nei termini del decreto legge impugnato.  - O. n. 555/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 50 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 48 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 49 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 121

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
