---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 110/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 498, ultimo comma,  del  codice    
 di  procedura penale del 1930, nel testo sostituito dall'art. 4 della    
 legge 23 gennaio 1989, n. 22  (Nuova  disciplina  della  contumacia),    
 sollevata,   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, della Corte di cassazione, sezioni  unite  penali,  con    
 ordinanza del 31 giugno 1989.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   110/90.  PROCESSO PENALE - CODICE DEL 1930 - CONTUMACIA  - NUOVA   DISCIPLINA  -  GIUDIZIO  DI   PRIMO  GRADO  -   LEGITTIMO IMPEDIMENTO  A  COMPARIRE - POSSIBILITA' DI PROVARLO  SOLO  PRIMA DELL'INIZIO DELLA DISCUSSIONE FINALE, MA CON FACOLTA' DEL GIUDICE D'APPELLO  DI DISPORRE LA RINNOVAZIONE DEL DIBATTIMENTO - MANCATA PREDISPOSIZIONE   DI  ANALOGA  NORMATIVA   PER  L'IMPEDIMENTO   A COMPARIRE  NEL GIUDIZIO DI APPELLO - QUESTIONE RISOLUBILE SOLO IN VIA LEGISLATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Alla   mancata  predisposizione,  in   aggiunta  alle   modifiche apportate  dalla legge 23 gennaio 1989, n.  22, agli artt.  498 e 520  cod.   proc.  pen.  del 1930, riguardo alla  contumacia  nel giudizio di primo grado, circa il termine oltre il quale la prova del  legittimo  impedimento a comparire non puo'  incidere  sulla validita' del giudizio contumaciale (anticipo di tale termine dal momento della pubblicazione della sentenza, come gia' previsto in precedenza, a quello dell'inizio della discussione finale, ma con facolta'   del  giudice  d'appello  di   disporre,  in  caso   di incolpevole  inosservanza del termine stesso, la rinnovazione del dibattimento)  di  una normativa analoga ed equivalente  rispetto all'impedimento  a  comparire nel giudizio di appello,  non  puo' porsi  rimedio  con  una pronuncia  della  Corte  costituzionale. Infatti,  attesa la peculiarita' del giudizio di cassazione, tale obiettivo  richiederebbe la revisione delle disposizioni  vigenti in  termini  variamente ipotizzabili (non ultimo quello  adottato dall'art.  489 del nuovo codice di procedura penale) e quindi, in mancanza  di  una soluzione costituzionalmente  obbligata,  delle scelte   riservate   alla   discrezionalita'   del   legislatore. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   498,  ultimo  comma,  del  codice  di procedura  penale  del  1930, nel testo sostituito  dall'art.   4 della  legge  23 gennaio 1989, n.  22, sollevata  in  riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost., in parte qua).  - O. n. 110/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
