---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 111/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 211, 219 e  220  del  codice  penale,  con    
 riferimento  agli  artt.  2, 3, 27 e 32 della Costituzione, sollevata    
 dal Tribunale di Padova con ordinanza 18 luglio 1989.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   111/90.   MISURE  DI  SICUREZZA - SEMINFERMO  DI  MENTE  - RICOVERO  IN CASA DI CURA E CUSTODIA - LAMENTATA IMPRATICABILITA' DI  TERAPIE  ADATTE  ALLA  PATOLOGIA  DEL  CONDANNATO,  ANCHE  SE RICONOSCIUTE NECESSARIE - INGIUSTIFICATA IDENTITA' DI TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI  DIVERSE  E  CONTRASTO CON  I  PRINCIPI  DEL  FINE RIEDUCATIVO,  DEL DIRITTO ALLA SALUTE E DELLA INVIOLABILITA'  DEI DIRITTI  DELL'UOMO  -  INSUSSISTENZA (PUR NELLA  OPPORTUNITA'  DI RIFORME LEGISLATIVE) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche   quando  la  seminfermita'  psichica   da  cui  e'   stato riconosciuto  affetto  sia  curabile,  secondo  gli  accertamenti peritali,  solo con terapie specifiche idonee, il condannato  per delitto  va sottoposto, una volta espiata la pena detentiva e per un  periodo  minimo  di sei mesi, alla misura  di  sicurezza  del ricovero  in casa di cura e custodia.  Ma poiche' e' in  facolta' del  giudice, se la natura dell'infermita' lo richiede,  disporre che  il ricovero venga eseguito prima che sia iniziata la pena, e di  revocare  la misura di sicurezza, anche prima della  scadenza del  periodo  minimo, quando la persona ad essa sottoposta  abbia cessato  di  essere  pericolosa, e' inesatto affermare  che  tale normativa  non  consenta  la  sottoposizione  del  seminfermo  al trattamento idoneo alla terapia del male diagnosticato, e che dia luogo  ad  una ingiustificata identica disciplina  di  situazioni spesso grandemente diverse, e a contrasto con il fine rieducativo della  pena,  con  il diritto alla salute e  gli  stessi  diritti inviolabili  della  persona.   Anche   riguardo  ai  problemi  in questione,  tuttavia, una rimeditazione dell'intera materia delle misure  di  sicurezza,  coordinata con gli apporti  piu'  moderni della  scienza,  nell'ambito  della prevista riforma  del  codice penale   sostanziale,   si    dimostra   opportuna.    (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  2, 3, 27 e 32 Cost., degli artt.   211, 219 e 220 c.p.).  - S. n. 110/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
