---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-21
data_deposito: 1990-03-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 42 del regio  decreto-legge  27    
 novembre  1933,  n. 1578 (Ordinamento delle professioni di avvocato e    
 procuratore), in riferimento agli artt. 3, 24 e 35  Cost.,  sollevata    
 dal  Consiglio  dell'Ordine  degli  avvocati  e  dei  procuratori  di    
 Venezia, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/90.   AVVOCATO  E   PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI  DI  AVVOCATO E PROCURATORE - RADIAZIONE DALL'ALBO  A SEGUITO  DI CONDANNA PENALE PER DETERMINATI REATI - AUTOMATICITA' -  QUESTIONE  SOLLEVATA  DA CONSIGLIO  LOCALE  DELL'ORDINE  DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  la  Corte  ha  piu'   volte  affermato, i  Consigli  locali dell'Ordine  degli  avvocati  e   procuratori  non  hanno  natura giurisdizionale  e  non  sono, pertanto legittimati  a  sollevare questioni  di  legittimita'  costituzionale in  via  incidentale. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli artt.  3, 24 e  35  Cost., dell'art.  42 R.D.L.  27 novembre 1933, n.  1578).  - S. n. 110/1967 e in motivazione S. n. 114/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
