---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 444, secondo  comma,  e  445,    
 primo  comma,  del codice di procedura penale del 1988, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 24, primo comma, e 25, primo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Busto Arsizio con ordinanza del 21    
 novembre 1989.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
 Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                              
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   129/90.   PROCESSO  PENALE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA  DELLE  PARTI  -  EFFETTI -  DISCIPLINA  CODICISTICA  - DIVIETO DI DECIDERE, SE VI E' COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE, SULLA RELATIVA  DOMANDA - INEFFICACIA DELLA SENTENZA NEI GIUDIZI CIVILI E  AMMINISTRATIVI  - QUESTIONE SOLLEVATA IN PROCEDIMENTO GIA'  IN CORSO  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL   NUOVO  CODICE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Per  quanto riguarda i procedimenti in corso alla data di entrata in  vigore del nuovo codice di procedura penale, la  possibilita' di  far luogo ad applicazione della pena su richiesta delle parti e'   appositamente  disciplinata  dall'art.    248  del   decreto legislativo  28  luglio 1989, n.  271, come dall'art.  247  dello stesso  decreto e' appositamente disciplinata la possibilita'  di far  luogo  negli  stessi  procedimenti  a  giudizio  abbreviato. Pertanto,  data  l'autonomia  della   disciplina  transitoria  in materia  rispetto  alla  disciplina   codicistica,  non   possono ricevere  applicazione in tali procedimenti le norme degli  artt. 444,  secondo comma, e 445, primo comma, del codice di  procedura penale del 1988, concernenti gli effetti della applicazione della pena  su richiesta nei confronti della parte civile.   (Manifesta inammissibilita'  - in quanto prospettate in procedimento gia' in corso  alla  data  suddetta  - delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   444, secondo comma, e  445,  primo comma,  del  codice di procedura penale del 1988,  sollevate,  in riferimento  agli  artt.  3, 24, primo comma, e 25, primo  comma, Cost.).  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
