---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21 del decreto legislativo  del    
 Capo   Provvisorio   dello   Stato   13   settembre   1946,   n.  233    
 (Ricostituzione degli Ordini delle professioni  sanitarie  e  per  la    
 disciplina  dell'esercizio  delle professioni stesse), ratificato con    
 legge 17 aprile 1956, n. 561 (Ratifica,  ai  sensi  dell'art.  6  del    
 decreto  legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n. 98, di decreti    
 legislativi  emanati   dal   Governo   durante   il   periodo   della    
 Costituente),  in  riferimento  agli artt. 3 e 38 della Costituzione,    
 sollevata  dal  Pretore  di  Catania  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   12/90  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  ORDINAMENTI PREVIDENZIALI   DI  CATEGORIA  -   SPECIFICITA'  E  AUTONOMIA   - APPLICABILITA'  IN  VIA  ANALOGICA - ESCLUSIONE -  FATTISPECIE  - MEDICI LIBERI PROFESSIONISTI - DENUNCIATE CARENZE PREVIDENZIALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ogni  ordinamento  previdenziale  di  categoria  ha  una  propria specificita'  e  autonomia  e non puo' essere applicato  in  sede giudiziale  in  via analogica ad altra categoria.  Pertanto,  nel caso,  il  vuoto  di disciplina che si creerebbe a  seguito  alla ipotizzata   declaratoria  di   incostituzionalita'  della  norma impugnata  (art.  21 del decreto legislativo del Capo Provvisorio dello  Stato 13 settembre 1946, n.  233, ratificato con legge  17 aprile  1956, n.  561, denunciato nella parte in cui non detta  i criteri  da  seguire  per la  determinazione  dell'ammontare  del contributo  E.N.P.A.M.   e, correlativamente, della  liquidazione della  pensione dei medici liberi professionisti, non dipendenti, iscritti  all'Albo)  non  puo'  essere   colmato  con  il  regime previdenziale   apprestato   per  la    categoria   dei   dottori commercialisti,  come chiede la parte attrice del giudizio a  quo (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  21 D.C.P.  St.  13 settembre 1946,  n. 233,  ratificato con l.  17 aprile 1956, n.  561, in  riferimento agli artt.  3 e 38 Cost).  - O. n. 238/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   12/90  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  TRATTAMENTI PREVIDENZIALI  -  CONDIZIONI E MODALITA' -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - LIMITI - FATTISPECIE - MEDICI LIBERI PROFESSIONISTI -  ORDINAMENTO  PREVIDENZIALE  - DENUNCIATE CARENZE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Spetta  al  legislatore,  nella sua  discrezionalita',  porre  le condizioni  e  le  modalita'   della  erogazione  di  trattamenti previdenziali, onde nel giudizio di costituzionalita' non possono sindacarsi   le  scelte  effettuate  se  non  siano   palesemente arbitrarie.   Il che non e' nella specie, concernente  denunciate carenze   nell'ordinamento   previdenziale   dei  medici   liberi professionisti,  riguardo al quale va anche comunque  considerato che  da  parte dell'E.N.P.A.M.  (deliberazione 17 dicembre  1988) sono  in corso le opportune modifiche regolamentari le quali, tra l'altro,  prevedono un sistema contributivo rapportato al reddito dell'assistito,  e che, inoltre, in base all'art.  7 della  legge 29  dicembre  1988, n.  544, le pensioni erogate dalle  Casse  di previdenza  per  i liberi professionisti, ivi compresi i  medici, non  possono essere di importo inferiore a quello minimo a carico del  Fondo  pensioni  per i  lavoratori  dipendenti.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   21  D.C.P.S.  13 settembre 1946, n.  233,  ratificato con  l.  17 aprile 1956, n.  561, in riferimento agli artt.  3  e 38 Cost.).  - O. n. 238/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
