---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti al Consiglio di Stato, Sez. IV    
 giurisdizionale, affinché rivaluti la rilevanza della questione alla    
 luce  della  sopravvenuta  legge 7 febbraio 1990, n. 19 (Modifiche in    
 tema  di  circostanze,  sospensione   condizionale   della   pena   e    
 destituzione di pubblici dipendenti).                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990;                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - RIPROPOSIZIONE, NELLO STESSO GRADO DEL GIUDIZIO  A QUO,  DI  ECCEZIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  DIVIETO  - INAPPLICABILITA'   SE   IN   SEGUITO    A   OGGETTIVE   MODIFICHE DELL'ORDINAMENTO  LA  QUESTIONE  RIPROPOSTA NON  POSSA  RITENERSI IDENTICA A QUELLA GIA' SOLLEVATA.

> Allorquando la situazione dell'ordinamento risulti oggettivamente modificata  a seguito di radicale mutamento della  giurisprudenza della  Corte  costituzionale, che abbia caducato il principio  in base   al   quale   era     stata   dichiarata   una   precedente inammissibilita',  la  questione  sollevata  non  puo'  ritenersi identica  a  quella  gia'  portata al suo esame.   In  tal  caso, pertanto,  non trova applicazione la disposizione dell'art.   24, secondo  comma,  della legge 11 marzo 1953, n.  87,  secondo  cui l'eccezione di legittimita' costituzionale puo' essere riproposta soltanto  "all'inizio  di  ogni ulteriore  grado  del  processo". (Principio  affermato  riguardo  alla questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  60 della legge 31 luglio 1954, n.  599, in   riferimento   all'art.   3   Cost.,  ritenuta  dalla   Corte ammissibile  benche' gia' proposta in precedenza, nel corso dello stesso giudizio, dal Consiglio di Stato).

### Massima 2 — ORD.  130/90 B.  FORZE ARMATE - STATO GIURIDICO DEI SOTTUFFICIALI DELL'ESERCITO,  DELLA MARINA E DELL'AEREONAUTICA -  SOTTUFFICIALE CONDANNATO  CON  SENTENZA PENALE DEFINITIVA - AUTOMATICA  PERDITA DEL GRADO - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'art.   4  della  legge  7 febbraio 1990,  n.   19,  dispone  la sostituzione dell'art.  166 cod.  pen. - il cui nuovo primo comma estende  alle  pene accessorie la sospensione condizionale  della pena - mentre  l'art.  8 sopprime l'art.  69  del  codice  penale militare  di  pace, cosicche' tutte le pene  accessorie  militari sono  soggette alla sospensione condizionale della pena  concessa per  la pena principale.  A sua volta, l'art.  9 avverte che  "il pubblico  dipendente  non  puo' essere destituito  di  diritto  a seguito  di  condanna  penale", e percio' abroga  ogni  contraria disposizione   di   legge,  dettando   norme  per  l'inizio   del procedimento disciplinare.  (Restituzione degli atti al giudice a quo,  per un nuovo esame, alla luce delle suddette  disposizioni, della  rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  60 legge 31  luglio 1954,  n.   599  (stato dei  sottufficiali  dell'Esercito,  della Marina e dell'Aereonautica)).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
