---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 134/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 60  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  634    
 (Disciplina  dell'imposta  di  registro),  in riferimento all'art. 76    
 della  Costituzione,  sollevata  dal   Tribunale   di   Catania   con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  134/90.  IMPOSTA DI REGISTRO - PATTI CONTRARI A NORME DELLA LEGGE RELATIVA - PREVISTA NULLITA' ANCHE TRA LE PARTI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  nullita'  "anche  tra  le   parti"  di  patti  contrari  alle disposizioni  del  d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.   634,  sancita dall'art.   60 dello stesso decreto, indubbiamente costituisce un rafforzamento  degli  obblighi  di   registrazione  gravanti   su entrambi  i  contraenti,  al  fine   evidente  di  assicurare  la prevenzione  e  repressione dell'evasione, come appunto  previsto nella  legge di delega (art.  70 legge 9 ottobre 1971, n.  825) . Ed  e'  percio' da escludere che il legislatore tributario, nello stabilire  detta  nullita',  abbia invaso un campo in  ordine  al quale   non  avrebbe  avuto  i  necessari   poteri.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  76 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  60 d.P.R.  26  ottobre 1972, n.  634).  - O. n. 50/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
