---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     Dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 69, ottavo e nono comma,  della    
 legge  27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle locazioni di immobili    
 urbani), come novellato dall'art.  1  del  decreto-legge  9  dicembre    
 1986,  n. 832 (Misure urgenti in materia di contratti di locazione di    
 immobili adibiti ad uso diverso da quello di abitazione), convertito,    
 con modificazioni, nella legge 6 febbraio 1987, n. 15, in riferimento    
 all'art. 3  della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Monza,    
 Sezione distaccata di Desio, con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 7    
 marzo 1990;                                                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   137/90.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - USO COMMERCIALE  - CESSAZIONE   DEL   CONTRATTO   -   INDENNITA'  PER   LA   PERDITA DELL'AVVIAMENTO - CRITERI DI DETERMINAZIONE ALTERNATIVI A SECONDA CHE  IL  CONDUTTORE  OFFRA  O  MENO   UN  NUOVO  CANONE  PER   LA PROSECUZIONE  DEL  CONTRATTO  - MANCATA  VALUTAZIONE  COMPARATIVA DELLE  CONDIZIONI  ECONOMICHE  DEL CONDUTTORE E  DEL  LOCATORE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  criteri apprestati dal legislatore per la determinazione della indennita'  dovuta  al conduttore per la perdita  dell'avviamento commerciale  in  caso  di cessazione del contratto  di  locazione tengono  conto delle situazioni che normalmente si verificano nel campo  delle  locazioni  di immobili adibiti ad  uso  diverso  da abitazione.   Le  scelte operate, peraltro, non sono  sindacabili nel  giudizio di costituzionalita' in quanto non sono affette  da palese  irrazionalita'.   Non  e'  percio' in  contrasto  con  il principio  di eguaglianza che per le situazioni, sicuramente  non omogenee,  del  conduttore il quale, interessato al  mantenimento del rapporto, e del conduttore - che al termine del contratto non formula  alcuna  offerta,  siano previsti,  riguardo  al  computo dell'indennita',due criteri alternativi.  (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   69, ottavo  e  nono comma, della legge 27 luglio 1978, n.  392,  come novellato  dall'art.   1  del decreto-legge 9 dicembre  1986,  n. 832,  convertito, con modificazioni, nella legge 6 febbraio 1987, n. 15).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
