---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 192, ultimo comma,  del  codice    
 di  procedura  penale  del  1930,  quale sostituito dall'art. 2 della    
 legge 23 gennaio 1989, n. 22 (Nuova disciplina della contumacia),  in    
 relazione  agli  artt.  128,  200  e  499, ultimo comma, dello stesso    
 codice, questione sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  24  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Roma con ordinanza del 29 aprile 1989;    
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 192, ultimo comma,  del  codice    
 di  procedura  penale  del  1930,  quale sostituito dall'art. 2 della    
 legge 23 gennaio 1989, n. 22  (Nuova  disciplina  della  contumacia),    
 questione   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione ed all'art. 6 della Convenzione per la salvaguardia  dei    
 diritti  dell'uomo  e  delle  libertà fondamentali resa esecutiva in    
 Italia con la legge 4 agosto 1955, n. 848, dal Pretore di Salerno con    
 ordinanza del 3 maggio 1989.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  13/90.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO CONTUMACE - IMPUGNAZIONE -  DIFENSORE  DI  FIDUCIA PRIVO DI MANDATO SPECIALE  O  DIFENSORE D'UFFICIO  -  ESCLUSIONE - ECCEZIONE PROPOSTA IN VIA EVENTUALE  E PRIMA   DELLA  PRONUNCIA  DELLA   SENTENZA  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza della stessa.  - S. nn. 300/1983 e 506/1988; O. nn. 142/1985, 76 e 595/1987,   26/1988 e 566/1989.

*Parametri:* legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
