---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 132/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della legge n. 1163 del 1957 e  dell'art.    
 216 Testo Unico leggi doganali, approvato con D.P.R. 23 gennaio 1973,    
 sollevata in riferimento all'art. 11 della Costituzione, dal  Pretore    
 di  Venezia - Sezione distaccata di Dolo, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 marzo 1990.                           
                  Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   132/90.   DOGANA  - IMPORTAZIONE TEMPORANEA DI  VEICOLI  A MOTORE  - INOSSERVANZA DEL LIMITE DI SEI MESI -  CONFIGURABILITA' DEL  DELITTO DI CONTRABBANDO DOGANALE - IRRILEVANZA DEL FATTO CHE SI TRATTI O MENO DI CITTADINI COMUNITARI - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI   PRINCIPI   FONDAMENTALI   DELL'ORDINAMENTO  COMUNITARIO   - QUESTIONE  CONCERNENTE  I RAPPORTI TRA DIRITTO INTERNO E  DIRITTO COMUNITARIO  - INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per  giurisprudenza  consolidata  della Corte  costituzionale  il settore dei rapporti fra diritto interno e diritto comunitario e' sottratto  alla competenza della Corte, salvo che si tratti della legge  di  esecuzione  del  Trattato di Roma  in  riferimento  ai principi  fondamentali dell'ordinamento costituzionale, ovvero di leggi  statali che si assumono costituzionalmente illegittime  in quanto   dirette  ad  impedire  o  pregiudicare   la   perdurante osservanza  del  Trattato, in relazione al sistema  o  al  nucleo essenziale  dei suoi principi.  E poiche', nel caso di specie, le norme  denunciate non appaiono dirette a impedire o  pregiudicare l'osservanza  del  Trattato ed esistendo peraltro  una  decisione della Corte di Giustizia della Comunita' europea che ha giudicato sulla compatibilita' di fattispecie e norme identiche a quelle in esame,  compete  esclusivamente  al giudice a quo  di  accertare, sulla  base  di  tale statuizione interpretativa della  Corte  di Giustizia,  la  compatibilita' o meno delle norme interne con  il diritto comunitario.  (Manifesta inammissibilita' della questione di  legittimita'  costituzionale  della l.  27 ottobre  1957,  n. 1163  e dell'art.  216 d.P.R.  23 gennaio 1973, n.  43, sollevata in riferimento all'art.  11 Cost.).  - S. nn. 183/1973, 170/1984, 113/1985 e 389/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
