---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 144/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge 16  ottobre    
 1985,  n.  554  (Modifiche  alla  legge  10  agosto  1974, n. 352, di    
 conversione del decreto-legge 8 luglio 1974, n. 255 per  l'attuazione    
 del  regolamento  C.E.E.  5  dicembre  1977, n. 2680, che modifica il    
 regolamento C.E.E. 5  aprile  1974,  n.  834,  relativo  alle  misure    
 necessarie  per  evitare  perturbazioni  sul  mercato  dello zucchero    
 provocate dall'aumento dei prezzi in tale  settore  per  la  campagna    
 saccarifera  1974-75)  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   144/90.   ZUCCHERI  -  QUANTITA' DI  ZUCCHERO  SOGGETTA  A CONTRIBUTI   IN   FAVORE  DELLA   CASSA  CONGUAGLIO  ZUCCHERO   - MODIFICAZIONE DI CRITERI IN FAVORE DELLE AZIENDE UTILIZZATRICI  - CONDIZIONI  PER  OTTENERE  LA  RESTITUZIONE  DEGLI  IMPORTI  GIA' VERSATI  IN  VIRTU'  DELLA  PREVIGENTE  NORMATIVA  -  OBBLIGO  DI PRODURRE  LE  SCRITTURE  CONTABILI DEL PERIODO 1  LUGLIO  1974-30 GIUGNO  1975 - ASSERITA NON COINCIDENZA DI TALE ONERE CON  QUELLO PREVISTO   DAL  REGOLAMENTO  C.E.E.    -  CONSEGUENTE   ECCESSIVA DIFFICOLTA'  DI  ADEMPIMENTO - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  statuito, anche con specifico riferimento a  casi  di disciplina  di oneri di documentazione, la normativa  comunitaria entra e permane in vigore nel nostro ordinamento senza che la sua operativita' sia condizionata dalla legge nazionale ed appartiene al giudice adito individualmente disapplicare la legge nazionale. Non  spetta percio' alla Corte accertare, nel caso di specie,  se gli  artt.   1  e 2 della legge 16 ottobre 1985, n.   554,  nella parte  in  cui  subordinano la restituzione  alla  produzione  di scritture contabili relative al consumo di zucchero nel periodo 1 luglio   1974-30  giugno  1975  -  siano  censurabili  in  quanto impongono  un onere diverso e non coincidente con quello previsto dal  regolamento  C.E.E.  5 dicembre 1977, n.  2680  (che  faceva riferimento soltanto al 1974).  Di conseguenza, non e' neppure in potere  della  Corte  decidere  la  questione  -  prospettata  in subordine  all'esito  della valutazione di  compatibilita'  della normativa  nazionale  con  quella  comunitaria  -  relativa  alla pretesa  irrazionalita'  ed  eccessiva   onerosita',  anche  agli effetti  dell'esercizio del diritto di difesa, della  imposizione della   conservazione,  per  periodi   cosi'  prolungati,   delle scritture contabili.  (Manifesta inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  1 e 2 della legge 16 ottobre  1985, n.  554, sollevata in riferimento agli artt.  3  e 24 Cost.).  - S. n. 113/1985; O. n. 29/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
