---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 52, secondo  comma,  lettera  a)  d.P.R.  29    
 settembre  1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte    
 sul  reddito),  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e   113   della    
 Costituzione,   sollevata  dal  Pretore  di  Rimini  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   141/90.   ESECUZIONE ESATTORIALE - PIGNORAMENTO  -  MOBILI NELLA  CASA  DEL  CONTRIBUENTE  GIA' OGGETTO  DI  UNA  PRECEDENTE VENDITA  ESATTORIALE A CARICO DEL MEDESIMO DEBITORE - OPPOSIZIONE DI  TERZO  -  ESCLUSIONE - NATURA SOSTANZIALE DI TALE  DIVIETO  - QUESTIONE PARZIALMENTE GIA' ESAMINATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  norma  che  esclude l'opposizione  del  terzo  all'esecuzione esattoriale  quando  i mobili pignorati nella casa di  abitazione del  contribuente,  sui quali si pretende di aver diritto,  hanno formato  oggetto  di una precedente vendita esattoriale a  carico del  medesimo debitore, ha natura sostanziale e non  processuale, come peraltro costantemente affermato e di recente ribadito dalla Corte,  per  cui non sussiste la violazione degli artt.  3, 24  e 113  Cost.,  essendo  la tutela  giurisdizionale,  nella  specie, corrispondente  all'ambito  e ai limiti della relativa  posizione riconosciuta  al  terzo  dal   diritto  sostanziale.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   52,  secondo  comma, lett.  a, d.P.R.   29  settembre 1973,  n.  602, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e  113 Cost.).  - O. nn. 181/1983 e 484/1989; S. nn. 13/1971 e 4/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
