---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale  degli  artt.  3  e  38  del    
 d.P.R.  29 dicembre 1973, n. 1032 (Approvazione del testo unico delle    
 norme sulle prestazioni previdenziali a favore dei dipendenti  civili    
 e  militari  dello  Stato)  sollevata in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   143/90  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI STATALI  - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - COMPUTABILITA' SULLA BASE  DI  CALCOLO   CONTRIBUTIVO-RETRIBUTIVA  DELL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA  - ESCLUSIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI DIPENDENTI  DEGLI  ENTI LOCALI - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> In  ordine alla questione di legittimita' costituzionale relativa al  mancato  computo, per i dipendenti  statali,  dell'indennita' integrativa  speciale  nella base di calcolo  dell'indennita'  di buonuscita  e nella base di calcolo contributiva, le decisioni n. 763  del  1988  e  821  del   1988  -  che  alla   computabilita' dell'indennita'  integrativa  speciale  nel trattamento  di  fine rapporto  non fanno alcun riferimento - non apportano alcun nuovo elemento  rispetto  a  quanto  gia' ritenuto  con  la  precedente decisione  n.  220 del 1988, dichiarativa di inammissibilita'  di analoga questione, essendo di competenza del legislatore valutare l'opportunita'   del   mantenimento  di   sistemi   differenziati nell'ambito  del  pubblico impiego, ovvero predisporre le  misure occorrenti   per   superare    le   differenziazioni   esistenti. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  3 e 38, d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   143/90  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI STATALI  - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - COMPUTABILITA' NELLA BASE  DI  COLCOLO   CONTRIBUTIVO-RETRIBUTIVA  DELL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA  -  ESCLUSIONE - INTERVENTI LEGISLATIVI  RIVOLTI  ALLA OMOGENEIZZAZIONE   DI  TRATTAMENTI  -  RINNOVATA  ESORTAZIONE  AL LEGISLATORE  IN  TAL  SENSO -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> A  seguito della sent.  n.  220 del 1988 (v.  massima A), con  la quale  -  riguardo  alla lamentata esclusione, per  i  dipendenti statali,  dell'indennita'  integrativa  speciale  dalla  base  di calcolo  dell'indennita'  di buonuscita - venivano, tra  l'altro, auspicati adeguati interventi normativi tesi all'omogeneizzazione dei  sistemi, attraverso una revisione organica delle  rispettive discipline,  e'  stata presentata, con esplicito  riferimento  ad essa,  una  proposta  di  legge  in tal  senso  alla  Camera  dei deputati:   nella stessa direzione si e' mosso anche il  Governo, come   risulta   dalla     dichiarazione   allegata   all'accordo intercompartimentale ex art.  12, della legge quadro sul pubblico impiego  29  marzo  1983, n.  93 per il triennio 1988-90,  e  dal recente decreto-legge 27 dicembre 1989, n.  413 (convertito nella legge  28 febbraio 1990, n.  37), che ha esteso il  conglobamento nello stipendio di una quota dell'indennita' integrativa speciale anche  al personale della magistratura, ai dirigenti civili dello Stato   e  agli  altri   dipendenti  pubblici,  con   trattamenti equiparati.   Pertanto,  pur  dovendosi  rinnovare  il  pressante invito  al legislatore di procedere ad una sistemazione  organica della  materia  che realizzi l'omogeneita' dei  trattamenti,  non sussistono  ragioni per discostarsi da quanto in precedenza  gia' statuito  (cfr.   anche  le  ordinanze  n.   419  del  1989;   n. 641/1988,  n.  869/1988, nn. 1070/1988 e 1072/1988).   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  3 e  38 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
