---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 145/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  38  del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte sul    
 reddito),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24   della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di secondo grado di Foggia    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    145/90.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - IMPOSTE INDEBITAMENTE VERSATE - ISTANZA DI RIMBORSO -  PREVISIONE  DI  UN  TERMINE DI DECADENZA DI  DICIOTTO  MESI  - DIVERSITA'   RISPETTO  ALLA   NORMATIVA  PREVISTA   (PRESCRIZIONE DECENNALE) PER IL RIMBORSO DI IMPOSTE PAGATE PER RITENUTA DIRETTA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  manifestamente inammissibile per irrilevanza in quanto concernente  norma insuscettibile di applicazione nel giudizio  a quo.   (Dandosi  atto,  peraltro, che  analoghe  questioni,  gia' sollevate in riferimento all'art.  3 Cost., sono state dichiarate manifestamente  infondate sul rilievo che le fattispecie regolate dagli  artt.   37 e 38 del d.P.R.  29 setembre 1973, n.  602  non possono essere ritenute omogenee).  - O. 305/1985 e 545/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
