---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni   di   legittimità   costituzionale   dell'art.   10   del    
 decreto-legge  29 gennaio 1983, n. 17 (Misure per il contenimento del    
 costo del  lavoro  e  per  favorire  l'occupazione),  convertito  con    
 modificazioni  nella  legge  25  marzo  1983,  n.  79,  sollevata  in    
 riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 97 della Costituzione, dalla Corte    
 dei Conti, con le ordinanze indicate in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   146/90.   IMPIEGO PUBBLICO - PENSIONAMENTO ANTICIPATO  PER DIMISSIONI  - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE  -  PREVISTA RIDUZIONE - QUESTIONE GIA'  DICHIARATA  NON FONDATA  IN  RIFERIMENTO  AGLI ARTT.  36 E 38  COST.   -  RILIEVI ULTERIORI    -   ASSERITA    INCOERENZA    DELLA   NORMATIVA    - INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA PRIMA DEL D.L.  N.   594/1985,  AI DIPENDENTI DESTITUITI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E' norma logica e aderente al principio di buona amministrazione, quella  che dispone la riduzione dell'indennita' integrativa,  in caso  di pensionamento anticipato per dimissioni, in  proporzione degli  anni di servizio prestato;  ne' alcun rilievo puo'  avere, in   sede   di  giudizio  di  legittimita'   costituzionale,   la circostanza  che  solo con il decreto-legge, n.  594 del 1985  (e poi  con il decreto-legge 28 febbraio 1986, n.  49, conv.   nella legge  18  aprile 1986, n.  120), il legislatore abbia esteso  il trattamento  previsto  dalla norma impugnata anche ai  dipendenti destituiti.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3,  36, 38 e 97 Cost.  dell'art.  10 del decreto-legge 29 gennaio 1983,  n.  17, come convertito nella legge 25 marzo 1983, n.  79, nella  parte  in  cui  dispone che al  personale  avente  diritto all'indennita'  integrativa  speciale, a partire dall'entrata  in vigore  di  detto decreto, ove presenti domanda di  pensionamento anticipato,  la  misura  dell'indennita',  da  corrispondersi  in aggiunta  alla pensione, deve essere determinata in ragione di un quarantesimo,  per  ogni  anno  di servizio  utile  ai  fini  del trattamento  di  quiescenza dell'importo  dell'indennita'  stessa spettante  al  personale  collocato in pensione  con  la  massima anzianita' di servizio).  - S. n. 531/1988 e O. n. 273/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
