---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  1170  del   codice   civile,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Cosenza con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   151/90.   AZIONI  POSSESSORIE - AZIONE DI  MANUTENZIONE  - ESERCIZIO  - PREVISIONE IN FAVORE DEL SOLO POSSESSORE E NON ANCHE DEL  SEMPLICE  DETENTORE - QUESTIONE FORMULATA COME QUESTIONE  DI POLITICA LEGISLATIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  prevedere  l'esercizio  dell'azione di manutenzione  solo  in favore del possessore e non anche del detentore non puo' dirsi in contrasto  ne' con il principio di eguaglianza - la posizione del detentore  essendo diversa da quella del possessore - ne' con  il diritto di difesa - non essendo preclusi al detentore altri mezzi di  tutela  contro molestie di terzi.  Eccede comunque  i  poteri della Corte, la introduzione di una norma - come preteso nel caso di  specie  -  che  in materia  comporti  un  allargamento  della legittimazione  attiva dell'azione di manutenzione al  detentore, ricalcato  sul  nuovo testo dell'art.  2282, secondo  comma,  del codice   civile  francese.    (Manifesta  inammissibilita'  della questione  -  di  politica  legislativa  e  non  di  legittimita' costituzionale  -  formulata, in riferimento agli artt.  3  e  24 Cost., nei confronti dell'art.  1170 cod.  civ., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
