---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-07
data_deposito: 1990-03-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 565 del  codice  civile  (testo    
 del  1942),  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo in parte    
 qua dalla sentenza n. 55 del 1979, sollevata dal Tribunale di  Torino    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
    Dichiara  la manifesta inammissibilità, per difetto di rilevanza,    
 della questione di legittimità costituzionale degli artt. 570 e  572    
 del codice civile (testo del 1942), sollevata dal detto Tribunale con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1990.                                 
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  150/90 A.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - CATEGORIE DEI CHIAMATI - FRATELLI E SORELLE NATURALI RICONOSCIUTI O  DICHIARATI - ESCLUSIONE - DEVOLUZIONE DELL'EREDITA' ALLO STATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza, perche' formulata nei confronti di norme disciplinanti rispettivamente  la  successione  fra  fratelli  legittimi  e  la successione  di altri parenti collaterali entro il sesto grado, e quindi non pregiudiziale rispetto alla definizione del processo a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  150/90 B.  SUCCESSIONE EREDITARIA - SUCCESSIONE LEGITTIMA - CATEGORIA DEI CHIAMATI - FRATELLI E SORELLE NATURALI RICONOSCIUTI O DICHIARATI - ESCLUSIONE - CONSEGUENTE DEVOLUZIONE DELL'EREDITA' ALLO STATO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 55/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
