---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 16/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, primo comma, della legge 2 aprile  1968,    
 n.  482  (Disciplina generale delle assunzioni obbligatorie presso le    
 pubbliche amministrazioni e le aziende private) e dell'art. 9,  terzo    
 comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti in    
 materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento  della  spesa    
 pubblica,    disposizioni    per    vari   settori   della   pubblica    
 amministrazione e proroghe di taluni termini) come  sostituito  dalla    
 legge  di  conversione  11 novembre 1983, n. 638, in riferimento agli    
 artt. 2,  3,  4,  primo  comma,  35,  primo  comma,  38  e  41  della    
 Costituzione,  sollevata dalla Corte di appello di Roma e dal Pretore    
 di Perugia con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   16/90.   LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - LAVORATORI INVALIDI  - ASSUNZIONI  OBBLIGATORIE - LAVORATORI ASSUNTI IN VIA ORDINARIA  E DIVENUTI  INVALIDI  SUCCESSIVAMENTE - INCLUSIONE  NELLE  ALIQUOTE RISERVATE  ALLE  ASSUNZIONI OBBLIGATORIE - CONDIZIONI - LIMITI  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, la posizione  dei  lavoratori assunti  in via ordinaria e successivamente divenuti invalidi, il cui  rapporto di lavoro e' assistito da specifiche normative,  e' diversa  da  quella  dei  lavoratori  gia'  minorati  nella  loro capacita'  lavorativa  e assistiti, percio',  dalle  disposizioni sulle assunzioni obbligatorie.  D'altra parte, quanto ai principi intesi a preservare l'iniziativa economica da restrizioni abnormi nelle  scelte operative del relativo svolgimento, va  considerato che,  applicandosi  le  percentuali di legge nei  loro  originari contenuti,  verrebbero a ingenerarsi ingiustificati squilibri  in ordine agli obblighi del datore di lavoro (Manifesta infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3, 4, primo comma, 35, primo comma, 38 e  41  Cost., degli artt.  11, primo comma, della legge 2  aprile 1968,  n.  482 e 9, terzo comma, del d.l.  12 settembre 1983,  n. 463, come sostituito dalla legge di conversione 11 novembre 1983, n.  638, nella parte in cui consentono il computo nelle categorie protette  dei  lavoratori invalidi gia' occupati nell'impresa,  a condizione  che l'invalidita' non dipenda da causa di lavoro o di servizio  e  che  comunque  il suo grado  non  sia  inferiore  al sessanta per cento).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
