---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 4, del decreto legge 2    
 marzo  1989  n.  66  (Disposizioni  urgenti  in  materia di autonomia    
 impositiva degli enti locali e di finanza  locale),  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  24  aprile  1989, n. 144, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 35 e 53  della  Costituzione,  dal  giudice    
 conciliatore di Pisa con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990;                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   169/90.  IMPOSTA COMUNALE PER L'ESERCIZIO DI ARTI, IMPRESE E  PROFESSIONI (I.C.I.A.P.) - DETERMINAZIONE DEL TRIBUTO IN  BASE ALL'ATTIVITA'  ESERCITATA E PER CLASSI DI SUPERFICIE UTILIZZATA - CONTESTATA  ADOZIONE DI UN CRITERIO RIGIDO E  INGIUSTIFICATAMENTE GENERALIZZATO,  ESPRESSIVO  DI  MERA PRESUNZIONE DI  REDDITO  NON SUFFRAGATA  DA  RISCONTRI OBIETTIVI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissiiblita' della questione per irrilevanza della stessa nel giudizio a quo.  - S. n. 579/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
