---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 170/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, secondo comma, lett.  b,  della  legge  8    
 marzo  1968,  n.  152  (Nuove  norme  in materia previdenziale per il    
 personale degli enti locali), in riferimento alla sentenza n. 821 del    
 1988  ed  all'art.  3  della  Costituzione,  sollevata dal Pretore di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  170/90.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DEGLI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI FINE SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - EROGAZIONE  IN  FAVORE  DELLA PROLE MAGGIORENNE  -  CONDIZIONI  - REQUISITI  DELLA  PERMANENTE INABILITA' A PROFICUO LAVORO,  DELLA NULLATENENZA E DELLA CONVIVENZA A CARICO DELL'ISCRITTO AL MOMENTO DEL DECESSO - PROSPETTATA INGIUSTIFICATA DISPARITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA   DELL'INDENNITA'   DI    BUONUSCITA   E.N.P.A.S.    - GIUSTIFICAZIONE   (NEL  CASO)  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' rilevato, la omogeneita' tra la indennita' premio  di servizio erogata dall'I.N.A.D.E.L.  e la indennita' di buonuscita  erogata  dall'E.N.P.A.S.   e'  stata  realizzata  con l'art.   22 del decreto-legge 31 agosto 1987, n.  359, convertito in  legge 29 ottobre 1987, n.  440, i cui effetti, secondo l'art. 6 del decreto-legge 13 marzo 1988, n.  69, convertito in legge 13 maggio  1988,  n.  153, decorrono dal 3 maggio 1982.  Va  percio' respinta  la  censura  avanzata  - senza  che  l'ultima  indicata disposizione sia stata impugnata - in base all'errato presupposto che  la  omogeneita'  fra  i due  trattamenti  di  fine  rapporto sussistesse   anche  prima  del  3  maggio  1982,  nei  confronti dell'art.  3, secondo comma, lett.  b), della legge 8 marzo 1968, n.   152,  nella  parte in cui, ai fini del'erogazione  in  forma indiretta  dell'indennita'  premio  di   servizio  per  la  prole maggiorenne,  richiede i requisiti della permanente inabilita'  a lavoro  proficuo, della nullatenenza e della convivenza a  carico dell'iscritto,    formulandosi    quindi    la    eccezione    di incostituzionalita'  (il decesso dell'iscritto essendo, nel  caso di  specie, anteriore alla data suddetta) negli stessi termini in cui  e'  gia'  stata  dichiarata non  fondata  e  successivamente manifestamente   infondata.    (Manifesta    infondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  3,  secondo comma,  lett.   b),  l.   8 marzo 1968,  n.   152,  sollevata  in riferimento alla sent.  n.  821/1988 e all'art.  3 Cost).  - S.  nn.  221/1984 e 821/1988 e O.  nn.  294/1983 e 20/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
