---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 17/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 15, primo comma, della legge 30 luglio 1973,    
 n.  477  (Delega  al  Governo  per  l'emanazione di norme sullo stato    
 giuridico del personale direttivo, ispettivo, docente e  non  docente    
 della  scuola  materna,  elementare,  secondaria  e  artistica  dello    
 Stato), in riferimento agli  artt.  38,  secondo  comma,  e  3  della    
 Costituzione,  sollevata dal Tribunale Amministrativo Regionale della    
 Calabria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   17/90  A.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE  DELLA  SCUOLA  - POSSIBILITA'  DI MANTENIMENTO IN SERVIZIO OLTRE I  SESSANTACINQUE ANNI  DI ETA' FINO AL CONSEGUIMENTO DEL MASSIMO DELLA PENSIONE  - ESCLUSIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA TUTELA PREVIDENZIALE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  riordinare  il  regime  pensionistico  del  personale  della scuola,  l'art.   15 l.  30 luglio 1973, n.  477, ha fissato  per tutti  i  dipendenti l'eta' pensionabile  nel  sessantacinquesimo anno consentendo eccezionalmente a coloro che erano stati assunti anteriormente al 1 ottobre 1974 di continuare a prestare servizio fino  al conseguimento del massimo della pensione e comunque  non oltre  il  settantesimo anno di eta', che anche secondo la  legge precedente   era  l'eta'  pensionabile   massima.    La   mancata estensione della norma agli assunti in servizio dopo il 1 ottobre 1974  non comporta violazione dell'art.  38, secondo comma, della Costituzione in quanto il legislatore puo' fissare i requisiti, i termini e i modi del conseguimento dei trattamenti previdenziali. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  15, primo comma, legge 30 luglio 1973, n.  477, in riferimento all'art.  38, secondo comma, Cost.).  - O. n. 710/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — ORD.   17/90  B.   IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE  DELLA  SCUOLA  - POSSIBILITA'  DI MANTENIMENTO IN SERVIZIO OLTRE I  SESSANTACINQUE ANNI  DI ETA' FINO AL CONSEGUIMENTO DEL MASSIMO DELLA PENSIONE  - ESCLUSIONE  -  NORME  DI LEGGI REGIONALI DI DIVERSO  CONTENUTO  - IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERLE A TERTIUM COMPARATIONIS -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  un principio piu' volte affernato dalla Corte una  norma derogatoria  non puo' essere assunta a parametro di  legittimita' della  regola  generale  dettata  in  una  determinata   materia. Pertanto  le  disposizioni  delle leggi  della  regione  Calabria riapprovata   il  31  luglio  1986   e  della  regione   Campania riapprovata  il 9 dicembre 1986, che consentono per i  dipendenti delle  stesse  regioni,  il  mantenimento in  servizio  oltre  il sessantacinquesimo  anno  di  eta' fino  al  conseguimento  della pensione,  non possono essere assunte come tertium  comparationis per  infirmare  il  principio della legge  statale  che  riguardo all'eta' pensionabile fissa in generale per tutti i dipendenti il suddetto  limite.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  15 legge 30 luglio  1973, n.  477, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 461/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
