---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 177/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 71  della  legge  10  agosto  1950,  n.  648    
 (Riordinamento   delle  disposizioni  sulle  pensioni  di  guerra)  e    
 dell'art. 64 della legge 18 marzo 1968, n. 313  (Riordinamento  della    
 legislazione  pensionistica di guerra), in riferimento agli artt. 3 e    
 30, terzo comma, della Costituzione, sollevata dalla Corte dei  conti    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   177/90.   PENSIONI  DI GUERRA -  TRATTAMENTO  PRIVILEGIATO INDIRETTO  PER  I  COLLATERALI - FRATELLI E  SORELLE  NATURALI  - MANCATA  PREVISIONE  -  POSIZIONE DELLA  QUESTIONE  IN  RISTRETTO AMBITO TEMPORALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Non  puo' ritenersi in contrasto con i principi di eguaglianza  e di tutela dei figli naturali l'omessa previsione che, in mancanza di    altri    chiamati,    accanto    ai   legittimi,    ovvero, alternativamente, in assenza dei legittimi, anche i fratelli e le sorelle  naturali  siano  soggetti  di  diritto  al   trattamento privilegiato  indiretto  di  guerra,  in  quanto,  ponendosi   la questione  solo  per un ristretto ambito temporale  (giacche'  il beneficio  richiesto  e' stato concesso dall'art.  57 del  d.P.R. 23 dicembre 1978, n.  915, norma questa poi abrogata, per tutti i collaterali,  dall'art.  5 della legge 6 ottobre 1986, n.   656), un  trattamento  differenziato  puo'  essere  giustificato  dallo stesso  fluire  del  tempo costituendo questo, di  per  se',  "un elemento  diversificatore".  Tanto piu' che la questione e' stata posta  sulle  norme  antecedenti  al d.P.R.   n.   915  del  1978 anziche'  sulle disposizioni di tale d.P.R.  che regolano in  via transitoria  la  decorrenza del beneficio in parola.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 30, terzo comma, Cost., dell'art.  71 legge 10 agosto 1950, n.  648 e dell'art.  64 legge 18 marzo 1968, n.  313).  - O. n. 441/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
