---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 174/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438  e  442  del  codice  di    
 procedura  penale  del  1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 25 e 101 della Costituzione, dal Tribunale di Roma con  ordinanza    
 del 30 ottobre 1989;                                                     
    2)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247,  primo,  secondo  e  terzo    
 comma,  delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale del 1988 (testo approvato con  il  decreto    
 legislativo    28    luglio    1989,   n.   271),   già   dichiarato    
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 66  del  1990,  "nella    
 parte  in  cui  non  prevede  che  il  pubblico ministero, in caso di    
 dissenso, debba enunciarne le  ragioni  e  nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  il  giudice,  quando,  a dibattimento concluso, ritiene    
 ingiustificato il dissenso del pubblico  ministero,  possa  applicare    
 all'imputato  la riduzione di pena contemplata dall'art. 442, secondo    
 comma, del codice di procedura penale del 1988", questione  sollevata    
 dal Tribunale di Roma con ordinanza del 30 ottobre 1989.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   174/90  A.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per  i procedimenti gia' in corso alla data di entrata in  vigore del nuovo codice di procedura penale la possibilita' di far luogo a  giudizio  abbreviato e' appositamente  disciplinata  dall'art. 247  del  testo  delle norme di attuazione,  di  coordinamento  e transitorie  del  codice  di  procedura penale  del  1988  (testo approvato  con  il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271). Pertanto,  data  l'autonomia  della   disciplina  transitoria  in materia  rispetto  alla disciplina codicistica, quest'ultima  non puo'   ricevere  diretta  applicazione   in  tali   procedimenti. (Manifesta  inammissibilita' - perche' sollevata in  procedimento gia'   in  corso  alla  data   suddetta  -  della  questione   di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, 25 e  101  della Costituzione, degli artt.  438 e 442 del codice  di procedura penale del 1988).  - S. n. 66/1990; O. nn. 129/1990 e 173/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   174/90  B.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - NORMATIVA  TRANSITORIA  -  DISSENSO  DEL P.M.   -  MOTIVAZIONE  E CONSEGUENTE  SINDACABILITA'  DEL  GIUDICE - OMESSA  PREVISIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima  in  parte qua.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
