---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1990
data_decisione: 1990-03-19
data_deposito: 1990-04-04
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 132, terzo  comma,    
 del codice di procedura civile, sollevata in riferimento agli artt. 3    
 e 28 della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Roma  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 4 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  179/90.  MAGISTRATI - PROVVEDIMENTI COLLEGIALI - SENTENZA - SOTTOSCRIZIONE   -  OMESSA  PREVISIONE   PER  IL  COMPONENTE  NON ESTENSORE   -  COMPRESSIONE  DEL   DIRITTO  AL  CONTROLLO   DELLA MOTIVAZIONE DELLA DECISIONE CON CONSEGUENTE POSSIBILE ESPOSIZIONE A  RESPONSABILITA'  CIVILE A TITOLO OGGETTIVO -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'omessa  previsione della sottoscrizione della sentenza da parte di  tutti  i  componenti del collegio  giudicante  non  configura alcuna  lesione  del principio di eguaglianza, ne' una  forma  di responsabilita' oggettiva in quanto la decisione collegiale e' un atto  unitario  (alla formazione del quale i singoli  membri  del collegio  concorrono  in  posizione  di parita')  e  tale  resta, dacche' la norma impugnata non influisce sulla sua struttura, ne' sul  contributo dei singoli membri, ne' ostacola la cognizione  e il  doveroso  controllo,  da  parte di  tutti  i  componenti  del collegio,  del  testo  della sentenza.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   132, terzo  comma,  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 28 Cost.).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
