---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 189/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibili  le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  1,  terzo  comma,    
 lett. b), della legge 27 maggio 1959, n. 324 (Miglioramenti economici    
 al personale statale in attività ed in quiescenza);  della  legge  3    
 marzo  1960,  n.  185  (Modifica  della legge 27 maggio 1959, n. 324,    
 recante miglioramenti economici al personale statale in attività  ed    
 in  quiescenza);  degli  artt. 3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n.    
 1032 (Approvazione del testo  unico  delle  norme  sulle  prestazioni    
 previdenziali a favore dei dipendenti civili e militari dello Stato);    
 dell'art. 7,  primo  comma,  della  legge  29  aprile  1976,  n.  177    
 (Collegamento delle pensioni del settore pubblico alla dinamica delle    
 retribuzioni.  Miglioramento  del  trattamento  di   quiescenza   del    
 personale statale e degli iscritti alle casse pensioni degli istituti    
 di previdenza); della legge 20 marzo 1980, n. 75 (Proroga del termine    
 previsto  dall'art. 1 della legge 6 dicembre 1979, n. 610, in materia    
 di trattamento economico del personale civile e militare dello  Stato    
 in  servizio  ed  in  quiescenza;  norme  in materia di computo della    
 tredicesima  mensilità  e  di  riliquidazione   dell'indennità   di    
 buonuscita e norme di interpretazione e di attuazione dell'articolo 6    
 della legge 29 aprile 1976, n. 177, sul trasferimento  degli  assegni    
 vitalizi  al  Fondo  sociale e riapertura dei termini per la opzione)    
 sollevate in riferimento agli artt. 1, 3, 4, 35,  36,  38,  97  e  98    
 della   Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  per    
 l'Abruzzo - Sezione  distaccata  di  Pescara,  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   189/90.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  DIPENDENTI STATALI  - INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE - COMPUTABILITA' NELLA BASE  DI  CALCOLO   CONTRIBUTIVO-RETRIBUTIVA  DELL'INDENNITA'  DI BUONUSCITA - ESCLUSIONE - INVITO AL LEGISLATORE DI PROCEDERE ALLA OMOGENEIZZAZIONE  DI  TRATTAMENTI  DI   QUIESCENZA  -   LAMENTATA INOSSERVANZA  DI  TALE INVITO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - RINNOVATA ESORTAZIONE AL LEGISLATORE.

> In   ordine  alla  questione   di   legittimita'   costituzionale concernente l'esclusione dell'indennita' integrativa speciale dal computo  della base contributivo - retributiva da considerarsi ai fini  della  liquidazione  dell'indennita' di buonuscita  -  gia' dichiarata  inammissibile (e, poi, manifestamente  inammissibile) in  quanto  censura  una scelta riservata  alla  discrezionalita' legislativa  - nuovamente sollevata per non avere il  legislatore accolto l'invito rivoltogli dalla Corte con la sent.  n.  220 del 1988,  di  procedere  alla omogeneizzazione  dei  trattamenti  di quiescenza,  va  ancora  rilevato che e'  stata  presentata,  con esplicito riferimento a detta decisione, una proposta di legge in tal senso alla Camera dei deputati.  Nella stessa direzione si e' mosso anche il Governo, come risulta dalla dichiarazione allegata all'accordo  intercompartimentale ex art.  12, della legge quadro sul  pubblico  impiego  29  marzo 1983, n.  93  per  il  triennio 1988-90,  e  dal recente decreto-legge 27 dicembre 1989, n.   413 (convertito  nella legge 28 febbraio 1990, n.  37), che ha esteso il  conglobamento  nello stipendio di una  quota  dell'indennita' integrativa  speciale  anche al personale della magistratura,  ai dirigenti  civili  dello Stato e agli altri dipendenti  pubblici, con trattamenti equiparati.  Pertanto, pur dovendosi rinnovare il predetto  invito  al  legislatore,  non  sussistono  ragioni  per discostarsi  da  quanto in argomento gia'  statuito.   (Manifesta inammissibilita'  delle questioni di legittimita'  costituzionale sollevate in riferimento agli artt.  1, 3, 4, 35, 36, 38, 97 e 98 Cost.   e  concernenti l'art.  1, comma terzo, lett.  b,  L.   27 maggio 1959 n.  324, la L.  3 marzo 1960 n.  185;  gli artt.  3 e 38,  d.P.R.  29 dicembre 1973 n.  1032;  l'art.  7, comma  primo, L.   29  aprile 1976 n.  177;  nonche' la legge 20 marzo 1980  n. 75).  - O.    nn.  143/1990, 419/1989, 641/1988, 869/1988, 1070/1988  e   1072/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
