---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti ed applicati gli artt.26, secondo comma, della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, e 9,  secondo  comma,  delle  norme  integrative  per  i    
 giudizi davanti alla Corte costituzionale;                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  245  delle   norme   di   attuazione,   di    
 coordinamento  e  transitorie  del  codice di procedura penale (testo    
 approvato con il decreto legislativo  28  luglio  1989  n.  271),  in    
 riferimento agli artt. 3 della Costituzione e 6 della Convenzione per    
 la salvaguardia dei diritti dell'uomo, firmata a Roma il  4  novembre    
 1950,  e  ratificata  dal  Presidente  della Repubblica in seguito ad    
 autorizzazione  conferitagli  dalla  legge  4  agosto  1955  n.  848;    
 questione sollevata dal Tribunale di Biella con ordinanza 16 novembre    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 aprile 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  180/90.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI IN CORSO AL MOMENTO DELL'ENTRATA  IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - COMPETENZA PRETORILE - ISTRUZIONE SOMMARIA - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE CHE ABBIA GIA' ESERCITATO  LE  FUNZIONI  DI P.M.  - OMESSA  PREVISIONE  -  NORME TRANSITORIE  -  DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  costituisce violazione del principio di eguaglianza ne' lede i  precetti  statuiti  dall'art.   6  della  Convenzione  per  la salvaguardia   dei  diritti  dell'uomo,   la   mancata   espressa previsione dell'incompatibilita' del giudice che abbia esercitato nello  stesso  processo  funzioni  di pubblico  ministero  per  i procedimenti  gia'  in  corso  presso   le  preture  al   momento dell'entrata  in vigore del nuovo codice, in quanto, ritenuta  la provvisorieta' di tale situazione, rientra nella discrezionalita' del  legislatore  valutare la sorte di tali processi e  i  limiti della  applicabilita'  delle nuove norme  processuali  attraverso l'emanazione  di  disposizioni  che   si  chiamano  "transitorie" appunto   per  la  loro   temporanea  applicazione.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   245  delle  norme di attuazione, di  coordinamento  e transitorie  del codice di procedura penale (testo approvato  con il  decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271), in  riferimento agli  artt.   3 della Costituzione e 6 della Convenzione  per  la salvaguardia  dei diritti dell'uomo, firmata a Roma il 4 novembre 1950,  e ratificata dal Presidente della Repubblica in seguito ad autorizzazione conferitagli dalla legge 4 agosto 1955, n.  848).  - S. nn. 322/1985 e 301/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 848 del 04/08/1955 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
