---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1  della  legge  25  ottobre  1985,  n.  592    
 (Modifiche  alle norme sulla proroga dei termini di prescrizione e di    
 decadenza per il mancato  o  irregolare  funzionamento  degli  uffici    
 finanziari)  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di secondo grado di Rieti,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   197/90.   TERMINI  -  PROROGA  PER  MANCATO  O  IRREGOLARE FUNZIONAMENTO  DEGLI  UFFICI FINANZIARI - PREVISIONE PER  I  SOLI TERMINI  CHE  SCADONO  E NON ANCHE PER QUELLI  CHE  SEMPLICEMENTE DECORRONO  NEL  PERIODO  IN  CUI L'IRREGOLARITA'  SI  VERIFICA  - IRRAGIONEVOLEZZA  - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  alla  proroga dei termini di prescrizione  e  decadenza prevista  per  eventi  straordinari (nel caso per  il  mancato  o irregolare funzionamento degli uffici finanziari) va ribadito che non  e' affatto irragionevole la scelta discrezionale operata dal legislatore col disporre, nell'intento di contemperare l'esigenza di  assicurare la tutela dei diritti in periodi straordinari, con quella  di evitare un eccessivo prolungamento delle situazioni  a scapito  della certezza dei rapporti, la proroga dei soli termini che  scadono nel periodo in cui l'evento si verifica e non  anche di  quelli  che,  pur decorrendo nello  stesso  periodo,  scadono successivamente.   In  tale  principio,  peraltro,  e'  implicita l'affermazione  dell'eterogeneita'  delle   due  situazioni,  non potendosi  ritenere che l'impedimento nell'esercizio del  diritto derivante  dalla  scadenza  del  termine nel periodo  in  cui  si verifica  l'evento  straordinario  sia   assimilabile  alla  mera difficolta',  che potrebbe derivare dal decorso del termine nello stesso  periodo.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 l.  25 ottobre 1985, n. 592, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  - V. O. n. 650/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
