---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 199/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
      Riunisce i ricorsi; dichiara la manifesta inammissibilità della    
 questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.  178,  secondo,    
 terzo,  quarto,  quinto, sesto, settimo e ottavo comma, del codice di    
 procedura  civile,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione, sollevata dal Giudice istruttore presso il Tribunale di    
 Ancona con le ordinanze indicate in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   199/90.  PROCEDIMENTO CIVILE - RECLAMO AL COLLEGIO AVVERSO LE  ORDINANZE DEL G.I.  IN ORDINE ALL'AMMISSIBILITA' DEI MEZZI DI PROVA  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON  L'ESIGENZA  DI  SPEDITEZZA  E CELERITA'  VOLUTA  DAL LEGISLATORE PER IL PROCEDIMENTO  CIVILE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va ribadito che la legittimazione del giudice istruttore civile a sollevare  questione di legittimita' costituzionale sussiste solo quando  la questione concerna disposizioni di legge che lo stesso debba  applicare  per provvedimenti di sua competenza  e  negata, invece,  quando  l'applicazione della norma censurata  attenga  - come  nel  caso  di  specie  -  alla  competenza  del   Collegio. (Manifesta  inammissibilita'  -  perche'   sollevata  da  giudice istruttore  -  della  questione di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3 e 97 Cost.,  dell'art. 178,  secondo,  terzo,  quarto, quinto, sesto, settimo  e  ottavo comma cod.  proc.  civ., nella parte in cui prevede il reclamo al collegio  contro  le ordinanze emesse dal giudice  istruttore  in ordine all'ammissibilita' e alla rilevanza dei mezzi di prova).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
