---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 198/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 151, terzo comma,  del  d.P.R.  29  dicembre    
 1973,   n.  1092  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul    
 trattamento di quiescenza dei  dipendenti  civili  e  militari  dello    
 Stato),  in  riferimento  agli  artt.  3  e  76  della  Costituzione,    
 sollevata dalla Corte dei conti con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    198/90.    PENSIONI  CIVILI  E  MILITARI  -  DOMANDA   DI RICONGIUNZIONE  O  RIUNIONE  DI SERVIZI A  FINI  PENSIONISTICI  - PRESENTAZIONE  -  TERMINI  - PREVISIONE A PENA DI  DECADENZA  DEL TERMINE  DI SEI MESI DALL'INIZIO DEL NUOVO RAPPORTO - ESCLUSIONE, ANCHE  PER I TITOLARI DI TRATTAMENTO PENSIONISTICO  PRIVILEGIATO, DELLA  FACOLTA'  DI RICHIEDERE LA DETTA RIUNIONE  ALL'ATTO  DELLA DEFINITIVA  CESSAZIONE DAL SERVIZIO - IRRAZIONALITA' - ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  termine  di decadenza per la presentazione della  domanda  di ricongiunzione o riunione di servizi a fini pensionistici (6 mesi dall'inizio  del  nuovo rapporto) previsto dall'art.  157,  terzo comma,   d.P.R.   29  dicembre  1973,   n.   1092,   tende   alla semplificazione  ed allo snellimento delle procedure, cosi'  come stabilito   nella  legge  di   delegazione  anche  e  soprattutto nell'interesse  stesso  degli aventi titolo alla  ricongiunzione, per  l'ovvia esigenza di definire sollecitamente e  razionalmente le  relative posizioni, non limitando il diritto, ma le sue  sole modalita'  temporali.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e  76 Cost., dell'art.  151, terzo comma, d.P.R.  29  dicembre 1973,  n.  1092, nella parte in cui non fa salva, per i  titolari di trattamento pensionistico privilegiato la facolta' di richiede re  la  detta riunione all'atto della definitiva  cessazione  dal servizio,  cosi' come gia' in precedenza previsto dagli artt.   3 della  legge  n.  420 del 1938 e 9, ultimo comma, del d.P.R.   n. 758 del 1965).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
