---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 20, terzo comma, e 28,  primo  comma,  del    
 d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  636  (Revisione  della disciplina del    
 contenzioso tributario), nel testo novellato dal  d.P.R.  3  novembre    
 1981,  n.  739,  in  riferimento  agli artt. 108, secondo comma, e 3,    
 primo  comma,  della  Costituzione,   sollevata   dalla   Commissione    
 Tributaria  di  primo  grado  di Verbania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   19/90.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE  - SEGRETO DELLA CAMERA DI CONSIGLIO - OMESSA PREVISIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, e nella specie va ribadito, nel nostro   ordinamento   costituzionale  non    esiste   un   nesso imprescindibile  tra  indipendenza  del   giudice  e  segretezza; nessuna  norma  costituzionale, peraltro, stabilisce  il  segreto delle deliberazioni degli organi giudiziari di qualunque ordine e grado,  quale  garanzia della loro indipendenza, ne' a  tal  fine impone  il  segreto  delle opinioni  dissenzienti.   Il  segreto, pertanto,  costituisce materia di scelta legislativa senza  alcun rapporto  con l'indipendenza del giudice che e' un valore  morale che  si  realizza  in  tutta la sua pienezza  proprio  quando  si esplica   nella   trasparenza    del   comportamento   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  108, secondo comma,  e  3, primo  comma,  Cost., degli artt.  20, terzo comma, e  28,  primo comma,  del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, nel testo novellato dal  d.P.R.   3  novembre 1981, n.  739, nella parte in  cui  non prevedono per i componenti delle Commissioni Tributarie l'obbligo del  segreto  sulla  camera di consiglio e, in  particolare,  sul processo di formazione della decisione del collegio).  - S. n. 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
