---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, primo  e  terzo  comma,  della  legge  8    
 luglio  1986, n. 349 (Istituzione del Ministero dell'ambiente e norme    
 in materia di danno ambientale), in riferimento agli artt. 5, 9, 24 e    
 117  della Costituzione, sollevata dal Pretore di Vallo della Lucania    
 con la ordinanza indicata in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   195/90  A.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DANNO AMBIENTALE  DI CONTENUTO PAESAGGISTICO - DIRITTO AL RISARCIMENTO - TITOLARITA' - DIRITTO  DELLE REGIONI DI ESERCITARE LA RELATIVA AZIONE CIVILE  - LAMENTATA  ESCLUSIONE  - INSUSSISTENZA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   18,  primo e terzo comma, legge 8 luglio 1986, n.   349, pur  disponendo  che il risarcimento del danno  c.d.   ambientale spetta  allo  Stato,  prevede  che la  relativa  azione,  pur  se esercitata in sede penale, possa essere promossa anche dagli enti territoriali  sui quali incidano i beni oggetto del fatto lesivo; la  Regione,  pertanto,  per  i beni siti  in  essa,  ben  potra' costituirsi  parte civile contro gli autori del fatto  produttivo del  danno  ambientale per esercitare in quella sede la  relativa azione  di risarcimento.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  18,  primo  e  terzo comma, l.  8 luglio 1986, n.  349, sollevata, in riferimento agli artt.   5, 9, 24 e 117 Cost., in base all'assunto che la suddetta facolta' fosse preclusa alla Regione).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 9

### Massima 2 — ORD.  195/90 B.  AMBIENTE - CONCETTO GIURIDICO - QUALITA' DI BENE IMMATERIALE UNITARIO - VARIETA' DI COMPONENTI - CONSEGUENZE.

> L'ambiente,  pur  essendo  un bene materiale unitario,  ha  varie componenti,   ciascuna  delle  quali   puo'   costituire,   anche isolatamente  e separatamente, oggetto di cura e di tutela  (come per esempio il paesaggio).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
