---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 155, quarto comma,  del  codice    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  30 della    
 Costituzione, dal Pretore di  Firenze,  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   20/90 A.  SEPARAZIONE DI CONIUGI - ASSEGNAZIONE DELLA CASA CONIUGALE  -  OPPONIBILITA' AI TERZI ACQUIRENTI - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale.  - S. n. 454/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — ORD.   20/90  B.   SEPARAZIONE  DI CONIUGI  -  CASA  CONIUGALE  - ASSEGNAZIONE - OPPONIBILITA' AI TERZI ACQUIRENTI - TRASCRIZIONE - NECESSITA' PER LA SOLA ASSEGNAZIONE ULTRANOVENNALE.

> L'onere  di trascrivere il provvedimento d'assegnazione nel  caso di  separazione, in analogia con la normativa vigente in  materia di  scioglimento  del  matrimonio, riguarda, ex  art.   1599  del codice  civile,  la  sola   assegnazione  ultranovennale,   ferma restando  l'opponibilita'  del  provvedimento in tutte  le  altre ipotesi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
