---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 666, quarto comma,  del  codice    
 di  procedura penale del 1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3    
 e 24 della Costituzione, dal Magistrato di sorveglianza di  Pisa  con    
 ordinanza del 6 novembre 1989.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   207/90.   PROCESSO  PENALE - ESECUZIONE -  SEMILIBERTA'  - PROCEDIMENTO  PER LA REVOCA - ASSUNZIONE DELLE DICHIARAZIONI  DEL DETENUTO   POSTO  FUORI  DELLA   CIRCOSCRIZIONE   DEL   TRIBUNALE COMPETENTE  - DELEGABILITA' AL GIUDICE DI SORVEGLIANZA DEL  LUOGO DI  PENA  - MANCANZA DI LEGITTIMAZIONE DELLO STESSO  A  SOLLEVARE ECCEZIONE  DI  INCOSTITUZIONALITA' -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito  del  procedimento per la revoca della  semiliberta', non   puo'   essere    sollevata    questione   di   legittimita' costituzionale  dal  giudice  di sorveglianza del luogo  di  pena posto  fuori  della  circoscrizione del  tribunale  competente  a decidere,  che sia stato delegato prima dell'udienza ad  assumere le   dichiarazioni   di  un   detenuto  sottoposto  al   suddetto procedimento,  in quanto tale magistrato e' privo di ogni  potere decisorio  in  materia,  esplicando, nella specie,  una  funzione meramente   istruttoria.   (Manifesta    inammissibilita'   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  666,  quarto comma,  del  codice di procedura penale del 1988,  sollevata   in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione).  -  S.   nn.  44/1963;  112/1964;  62/1966;  45/1969  e  109/1969; 60/1970 e 81/1970; 141/1971; 8/1979; 136/1980; O. n. 224/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
