---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 205/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 19 del d.P.R. 31  maggio  1974,    
 n.  420  (Norme  sullo  stato  giuridico del personale non insegnante    
 statale delle scuole materne, elementari, secondarie ed  artistiche),    
 sollevata,   in   riferimento   agli  artt.  3,  4,  32  e  38  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per  la  Puglia,    
 Sezione di Lecce, con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   205/90.   ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE  NON  INSEGNANTE DELLE  SCUOLE  MATERNE, SECONDARIE, ELEMENTARI  ED  ARTISTICHE  - IMPIEGATI  DELLA  CARRIERA ESECUTIVA - IMPOSSIBILITA'  DI  ESSERE UTILIZZATI,  A  DOMANDA, NEPPURE PER RAGIONI DI SALUTE, IN  ALTRO RUOLO  ANCHE  DI  CARRIERA INFERIORE -  LAMENTATA  INCIDENZA  SUI DIRITTI  AL  LAVORO, ALLA SALUTE E ALL'ASSISTENZA  SOCIALE  NELLA LORO   NECESSARIA  COORDINAZIONE  -   DIVERSITA'  DI  TUTELA  PER LAVORATORI  IN IDENTICHE SITUAZIONI SOLO PERCHE' APPARTENENTI  AD AMMINISTRAZIONI  DIVERSE  -  IRRILEVANZA   DELLA  QUESTIONE   NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' sollevata nei confronti  di norma non applicabile alla fattispecie del giudizio a   quo,  che  risulta  risolvibile   (in  senso  favorevole   ai ricorrenti)  attraverso  altri  strumenti   normativi  (art.   23 dell'accordo  9 febbraio 1987 - concernente il relativo  comparto di  cui  al  d.P.R.  10 aprile 1987, n.  209, applicabile  dal  1 gennaio  1985 al personale amministrativo, tecnico ed  ausiliario della  scuola, e di contenuto analogo a quello dell'art.  11  del d.P.R.   25  giugno  1983, n.  247, dettato a sua  volta  per  il personale  degli enti locali ed assunto dal giudice remittente  a tertium comparationis).

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
