---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11 della legge 4 luglio 1988, n. 246 (Misure    
 urgenti  per  il  personale  della  scuola),  sollevata, in relazione    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per  l'Emilia-Romagna,  Sezione  di  Parma, con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   204/90.   ISTRUZIONE  PUBBLICA -  PERSONALE  INSEGNANTE  - PRECARIATO  -  SISTEMAZIONE  IN RUOLO - BENEFICI DELLA  LEGGE  N. 246/1988  -  APPLICABILITA'  PER  GLI  INSEGNANTI  DI  EDUCAZIONE TECNICA  NELLA  SCUOLA MEDIA NELL'ANNO 1981-82, SOLO SE  NOMINATI DAL PROVVEDITORE E NON, INVECE, SE NOMINATI DAI CAPI D'ISTITUTO - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'impossibilita'  di  comparare  la situazione  dei  docenti  con incarico  conferito dal provveditore agli studi rispetto a quella dei  beneficiari  di  nomine  effettuate dai  capi  d'istituto  - impossibilita' gia' sottolineata dalla Corte,attesa la diversita' di   posizioni   espresse  dalla   collocazione   in   differenti graduatorie  nonche'  la garanzia procedimentale che  assiste  il conferimento  dell'incarico in sede provinciale - giustifica  che con  l'art.   11 della legge 4 luglio 1988, n.  246,  i  benefici (tendenti  alla  sistemazione  in ruolo)  previsti  dalla  stessa legge,  siano  stati  accordati  agli  insegnanti  di  educazione tecnica  nella scuola media nominati nell'anno scolastico 1981-82 dal  provveditore, e non anche ai supplenti di educazione tecnica nominati,  per  lo  stesso anno, dai capi d'istituto.   Ne'  vale opporre  che  questi ultimi erano stati legislativamente  esclusi dalla  possibilita' di incarichi e comunque di supplenze da parte del  provveditore  agli  studi, giacche' anche  tale  preclusione trovava,  a  sua volta, una sua razionale  giustificazione  nella esigenza di garantire una sia pur graduale sistemazione nei ruoli agli  insegnanti reclutati nel precedente regime, si' da rendere, per  tale  categoria, particolarmente evidente la necessita'  del contenimento dei "soprannumerari".  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art.  11 l.  4 luglio 1988, n.  246, in parte qua).  - S. nn. 249/1986 e 282/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
