---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 del  d.P.R.  29    
 settembre   1973,   n.   600   (Disposizioni  comuni  in  materia  di    
 accertamento delle imposte sui  redditi)  sollevata,  in  riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Orvieto con le ordinanze indicate in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   206/90 A.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE  IMPOSTE SUI  REDDITI  -  PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  AD  UFFICIO INCOMPETENTE  -  DATAZIONE  DELLA  STESSA  -  GIORNO  IN  CUI  LA DICHIARAZIONE   RISULTA   PERVENUTA   ALL'UFFICIO  COMPETENTE   - QUESTIONE  PROPOSTA NEI CONFRONTI DELLA SOLA NORMA CONTENENTE  LA PREVISIONE - AMMISSIBILITA' DELLA STESSA.

> Nel  caso di questione in materia di accertamento di imposte  sui redditi, concernente la data di presentazione della dichiarazione quando  questa  sia  stata inviata ad  ufficio  incompetente,  la questione  stessa,  ancorche' formulata in relazione  al  sistema sanzionatorio adottato, deve ritenersi correttamente proposta nei confronti della sola norma che contiene tale previsione.  - S. n. 103/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   206/90 B.  TRIBUTI IN GENERE - ACCERTAMENTO DELLE  IMPOSTE SUI  REDDITI  -  PRESENTAZIONE  DELLA  DICHIARAZIONE  AD  UFFICIO INCOMPETENTE  -  DATAZIONE  DELLA  STESSA  -  GIORNO  IN  CUI  LA DICHIARAZIONE   RISULTA   PERVENUTA   ALL'UFFICIO  COMPETENTE   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 103/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
