---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 219/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la restituzione degli atti al Pretore di Modena per riesame    
 della rilevanza.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   219/90.  PREVIDENZA - PENSIONE DI INABILITA' -  ELEVAZIONE DEI  LIMITI DI REDDITO OSTATIVI AL CONSEGUIMENTO DI TALE PENSIONE (NELLA  SPECIE:   RILEVANZA DEL REDDITO DEL CONIUGE) -  LAMENTATA MANCATA ESTENSIONE AGLI ULTRASESSANTENNI - MANCATA CONSIDERAZIONE DI  LEGGE MODIFICATIVA DELLA NORMA IMPUGNATA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice   a  quo  perche'   valuti nuovamente  la  rilevanza della prospettata questione  alla  luce della  disposizione di cui all'art.  2 legge 28 dicembre 1988, n. 544  che, sostituendo l'art.  2 legge 15 aprile 1985, n.  140, ha disposto  un  aumento della pensione sociale spettante "anche  ai soggetti  esclusi in relazione alle condizioni di reddito" ed  ha introdotto  variazioni  circa il computo dei redditi ostativi  al suo  conseguimento, non risultando tale norma essere stata  presa in considerazione nell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
