---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo    
 regionale del Veneto.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  213/90.  PROFESSIONI - MEDICI - ISCRIZIONE ALL'ALBO PER GLI STRANIERI  DOTATI  DELLA  RELATIVA ABILITAZIONE  -  CONDIZIONI  - LAMENTATA  ESCLUSIONE  DEGLI STRANIERI APPARTENTI A STATI  CON  I QUALI  IL  GOVERNO ITALIANO NON ABBIA STIPULATO ACCORDI  SPECIALI SULLA  BASE DELLA RECIPROCITA', ANCHE QUANDO, IN TALI STATI,  SIA IMPEDITO  L'EFFETTIVO  ESERCIZIO  DELLE LIBERTA'  DEMOCRATICHE  - RESTITUZIONE DI ATTI PER IUS SUPERVENIENS.

> Restituzione  degli atti al giudice remittente affinche' provveda ad  un  nuovo  esame della rilevanza della  questione  alla  luce dell'art.  10, settimo comma, legge 28 febbraio 1990, n.  39, che ha  introdotto la possibilita' per i cittadini extracomunitari in possesso  di  laurea o diploma conseguiti in Italia  di  chiedere l'iscrizione negli albi professionali in deroga alle disposizioni che  prevedono  il  possesso   della  cittadinanza  italiana  per l'esercizio della relativa professione.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
