---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-12
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 438  del  codice  di  procedura    
 penale  del  1988,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 24, 101,    
 102, 107, 108, 111 e 112 della Costituzione, dal Tribunale di Ravenna    
 con ordinanza del 4 dicembre 1989.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  210/90.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO - DISCIPLINA CODICISTICA - QUESTIONE SOLLEVATA SU DI ESSA IN PROCEDIMENTO GIA' IN  CORSO  ALL'ENTRATA  IN VIGORE DEL NUOVO  CODICE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per  i procedimenti gia' in corso alla data di entrata in  vigore del nuovo codice di procedura penale la possibilita' di far luogo a  giudizio  abbreviato e' appositamente  disciplinata  dall'art. 247  del  testo  delle norme di attuazione,  di  coordinamento  e transitorie  del  codice  di  procedura penale  del  1988  (testo approvato  con  il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271). Pertanto,  data  l'autonomia  della   disciplina  transitoria  in materia  rispetto  alla disciplina codicistica, quest'ultima  non puo'   ricevere  diretta  applicazione   in  tali   procedimenti. (Manifesta  inammissibilita' - perche' sollevata in  procedimento gia'   in  corso  alla  data   suddetta  -  della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3,  24, 101,  102, 107, 108, 111 e 112 della Costituzione, dell'art.  438 del  codice di procedura penale del 1988, nella parte in cui  non e' preveduto l'obbligo della motivazione, in caso di dissenso del P.M.,  con conseguente potere di sindacato della stessa, da parte del giudice).  - S. n. 66/1990; O. nn. 173/1990 e 174/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
