---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 13 e 26, terzo  comma,  della    
 legge 20 marzo 1975, n. 70 (Disposizioni sul riordinamento degli enti    
 pubblici  e  del  rapporto  di  lavoro  del  personale   dipendente);    
 dell'art.  2  del  decreto-legge  7  maggio  1980,  n. 153 (Norme per    
 l'attività gestionale e finanziaria degli  enti  locali  per  l'anno    
 1980),  conv.  nella  legge  7 luglio 1980, n. 299; dell'art. 4 della    
 legge 29 maggio 1982, n. 297  (Disciplina  del  trattamento  di  fine    
 rapporto e norme in materia pensionistica), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 36 della Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo    
 regionale per il Lazio con l'ordinanza di cui in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   217/90.  IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI DEGLI ENTI PUBBLICI DI  CUI  ALLA  LEGGE  N.  70 DEL 1975  -  INDENNITA'  INTEGRATIVA SPECIALE - COMPUTABILITA' AI FINI DELL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - ESCLUSIONE  -  ASSERITA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI DIPENDENTI  DEGLI ENTI LOCALI E AI LAVORATORI PRIVATI - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Secondo  l'indirizzo  giurisdizionale consolidatosi in ordine  ad analoghe  questioni  relative al mancato computo  dell'indennita' integrativa  speciale,  nella  indennita' di  buonuscita  -  gia' riconosciute  inammissibili  e,  successivamente,  manifestamente inammissibili   -  va  ribadito   che  rientra  nella   esclusiva competenza  del  legislatore  determinare,   in  relazione   alla struttura  complessiva  della retribuzione e dei  trattamenti  di fine  rapporto  e pensionistici - nell'ambito di ciascun  sistema retributivo   e  previdenziale  -  la   misura  dei   vari   tipi d'indennita'  dovute  al  dipendente al termine del  rapporto  di lavoro.   Non  e' quindi comparabile, a detto fine, la  posizione dei  dipendenti degli enti pubblici di cui alla legge n.  70  del 1975,  con  quella  dei dipendenti privati, ne'  con  quella  dei dipendenti  iscritti  all'I.N.A.D.E.L.   -  appartenendo  essi  a sistemi   differenziati  -  dovendosi   comunque   reiterare   al legislatore,   cui   compete   l'attuazione   della   progressiva omogeneizzazione  dei  trattamenti,  il pressante invito  in  tal senso  gia'  formulato nell'ord.  n.  143 del  1990.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.  13 e 26, terzo comma, della legge 20 marzo 1975, n. 70,   2  del decreto-legge 7 maggio 1980, n.  153,  conv.   nella legge  7 luglio 1980, n.  299,  4 della legge 29 maggio 1982,  n. 297 sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).  -  S.   n.   220/1988;  O.  nn.   419/1989,  641/1988,  869/1988, 1070/1988 e 1072/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
