---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1990
data_decisione: 1990-04-04
data_deposito: 1990-04-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di Sorveglianza di    
 Brescia per il riesame della questione.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 aprile 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   222/90.   ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  MISURE  ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  CARCERARIA - AFFIDAMENTO IN PROVA  AL  SERVIZIO SOCIALE  -  CONDIZIONI  -  ESCLUSIONE (SECONDO  UNA  PARTE  DELLA GIURISPRUDENZA   DELLA  CASSAZIONE,  IN   CONTRASTO   CON   ALTRA LUNGAMENTE  CONSOLIDATA) ANCHE IN CASO DI PENA INFLITTA SUPERIORE A  TRE  ANNI, MA RIDOTTA IN MISURA INFERIORE A TALE  LIMITE,  PER AMNISTIA  IMPROPRIA  OD  INDULTO  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione   degli  atti  al   giudice  rimettente   affinche', decidendo in piena liberta' sul piano interpretativo, provveda ad un  nuovo esame della rilevanza della questione alla stregua  del nuovo  indirizzo  giurisprudenziale emergente dalle  sentenze  11 luglio  1989,  n.  386 della Corte costituzionale e  16  novembre 1989, n.  20, della Cassazione a Sezioni Unite.

*Parametri:* Costituzione, art. 79 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
