---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, quarto comma, della legge 2  marzo  1949,    
 n.  143  (Approvazione della tariffa professionale degli ingegneri ed    
 architetti) sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,    
 dal Tribunale di Sassari con l'ordinanza indicata in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   229/90.   PROFESSIONI - INGEGNERI E ARCHITETTI -  CONSEGNA DELLA  SPECIFICA - SOMME DOVUTE E NON PAGATE ENTRO IL TERMINE  DI SESSANTA  GIORNI  DALLA  CONSEGNA STESSA -  DETERMINAZIONE  DEGLI INTERESSI  IN  BASE AL TASSO UFFICIALE DI SCONTO STABILITO  DALLA BANCA D'ITALIA - LAMENTATO TRATTAMENTO DI MAGGIOR FAVORE RISPETTO AGLI  ALTRI  PROFESSIONISTI E AI CREDITORI IN GENERE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata non fondata sotto entrambi i  profili prospettati,  risolvendosi nel secondo (confronto con i creditori in genere) il rilievo basato sulla considerazione che i creditori di  somme  di denaro, nella loro generalita', a  norma  dell'art. 1224  cod.   civ.,  ove non vogliano  appagarsi  degli  interessi moratori  nella  misura legale di cui all'art.  1284 cod.   civ., devono  fornire,  ai fini del risarcimento, la prova del  maggior danno.  - S. n. 43/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
