---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 232/1990

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Visti ed applicati gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte Costituzionale; 
Dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 425 del codice di procedura penale, in relazione all'art. 222 del codice penale, e con riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, sollevata dal giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Prato con ordinanza 20 dicembre 1989. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990. 
Il Presidente: SAJA
Il redattore: GALLO 
Il cancelliere: MINELLI 
Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990. 
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   232/90.   PROCESSO  PENALE  - NUOVO  CODICE  -  INFERMITA' MENTALE  PREESISTENTE  AL MOMENTO DEL FATTO REATO -  ACCERTAMENTI SULLA  SUSSISTENZA  DEL FATTO E LA COMMISSIONE DI ESSO  DA  PARTE DELL'IMPUTATO - PRECLUSIONE - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA', NELLA  TUTELA  DEL  DIRITTO DI DIFESA,  RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI INFERMITA'  MENTALE SOPRAVVENUTA - QUESTIONE SOLLEVATA DA  G.I.P. IN  PROCESSO  GIA' IN CORSO ALLA ENTRATA IN VIGORE DEL  CODICE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Qualora  alla  data  di  entrata in vigore del  nuovo  codice  di procedura  penale sia stato gia' compiuto dal pubblico  ministero (come nel caso di specie) un atto di istruzione, quale la perizia psichiatrica,   ed   inoltre  il   fatto  sia  stato   contestato all'imputato  con  formale  interrogatorio e i  verbali  relativi siano stati depositati, il procedimento, a norma degli artt.  241 e  242  del d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271, prosegue secondo  le norme  anteriormente vigenti.  (Manifesta inammissibilita'  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   425  del codice di procedura penale del 1988, in riferimento agli artt.  3 e  24  Cost.,  perche'  sollevata   dal  giudice  delle  indagini preliminari, non legittimato a promuoverle).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
