---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 235/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 19,  primo  comma,    
 della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865  (Programmi e coordinamento    
 dell'edilizia residenziale pubblica; norme sulla  espropriazione  per    
 pubblica  utilità,  modifiche  ed  integrazioni alle legge 17 agosto    
 1942, n. 1150, legge 18 aprile 1962, n. 167, legge 29 settembre 1964,    
 n.  847,  ed  autorizzazione di spesa per interventi straordinari nel    
 settore dell'edilizia residenziale, agevolata e convenzionata),  come    
 modificato dall'art. 14 della legge 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per    
 la edificabilità dei suoli), già  dichiarato  illegittimo,  con  la    
 sentenza  n.  67  del  1990,  nella parte in cui, pur dopo l'avvenuta    
 espropriazione, non consente agli aventi diritto di agire in giudizio    
 per la determinazione dell'indennità, finché manchi la relazione di    
 stima prevista dagli artt. 15 e 16 della legge, questione  sollevata,    
 in  riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 Cassazione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    235/90.    ESPROPRIAZIONE  PER   PUBBLICO   INTERESSE   - IMPOSSIBILITA'  PER  GLI INTERESSATI, PUR DOPO  L'ESPROPRIAZIONE, FINCHE'  MANCHI  LA RELAZIONE DI STIMA, DI AGIRE IN GIUDIZIO  PER OTTENERE LA GIUSTA INDENNITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima, in parte qua.  - S. n. 67/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
