---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53, 54 e 77  della  legge  24    
 novembre  1981,  n.  689  (Modifiche al sistema penale) sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, della  Costituzione,  dal    
 Tribunale militare di Padova, con l'ordinanza in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/90.   PENA - PENE DETENTIVE - SANZIONI  SOSTITUTIVE  - APPLICABILITA'   AI  REATI  MILITARI   COMPRESI  NEI  LIMITI   DI COMPETENZA  DEL  PRETORE,  COMMESSI  DA  MILITARI  MAGGIORENNI  - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Va  ribadito  che la estensione ai reati militari del sistema  di sostituzione  delle pene detentive brevi di cui agli artt.  53  e segg.   l.  24 novembre 1981, n.  689 non e' realizzabile con una pronuncia   della  Corte  costituzionale,   ma  solo   attraverso l'apprestamento  di  una  apposita   disciplina  implicante   una pluralita'  di scelte discrezionali rimesse alla valutazione  del legislatore.   Non  puo' essere quindi  condivisa  l'affermazione secondo  cui la semplice eliminazione dall'ordinamento  dell'art. 54  della legge n.  681/1981 rappresenterebbe una via praticabile e   costituzionalmente  obbligata  per   la   risoluzione   della questione.    (Manifesta  inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  53, 54 e 77  legge  24 novembre  1981, n.  689, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo comma, Cost.).  - S. n. 279/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
