---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 234/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4,  primo  comma,  del  decreto-legge   23    
 dicembre  1976  n.  857 (Modifica della disciplina dell'assicurazione    
 obbligatoria   della   responsabilità   civile    derivante    dalla    
 circolazione  dei  veicoli  a  motore e dei natanti), convertito, con    
 modificazioni, nella legge 26 febbraio 1977,  n.  39,  sollevato,  in    
 riferimento  all'art. 3, primo comma, della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Bologna con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   234/90.   RISARCIMENTO  DEL  DANNO   -  DANNI  CAUSATI  DA CIRCOLAZIONE  DI  VEICOLI  A  MOTORE   E  NATANTI  -   INABILITA' TEMPORANEA  O  INVALIDITA'  PERMANENTE INCIDENTE  SU  REDDITO  DA LAVORO   AUTONOMO  -  DETERMINAZIONE  DEL   DANNO  -  CRITERI   - RIFERIMENTO AL REDDITO NETTO DICHIARATO AI FINI DELL'I.R.PE.F.  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  DANNEGGIATO LAVORATORE DIPENDENTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  tema di risarcimento per inabilita' temporanea o  invalidita' permanente causata da circolazione di veicoli a motore e natanti, incidente  sul reddito del danneggiato, la diversita' dei criteri adottati  per l'accertamento del reddito stesso, a seconda che si tratti di lavoratore autonomo o dipendente, si giustifica in base alla  difformita'  delle  rispettive situazioni,  alle  quali  si correlano  le modalita' di determinazione del reddito medesimo ai fini dell'IRPEF (v.  art.  50 e art.  16 d.P.R. n. 597 del 1973). Peraltro,  il  riferimento, per il lavoratore autonomo,  al  solo reddito netto dichiarato ai fini dell'IRPEF, con esclusione delle maggiorazioni   consentite   al     lavoratore   dipendente,   e' adeguatamente bilanciato dalla possibilita' per tale soggetto, di tenere  conto  di  quello  netto   piu'  elevato  tra  i  redditi dichiarati  negli ultimi tre anni.  (Manifesta infondatezza -  in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.  - della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  4, primo comma, d.l.   23 dicembre 1976, n.  857, convertito con modificazioni, in legge 26 febbraio 1977, n.  39).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
