---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4  della  legge  25  marzo  1971,  n.  213    
 (Soppressione  dei  compensi  fissi per i ricoveri ospedalieri di cui    
 all'articolo 82 del regio decreto 30 settembre 1938, n. 1631, e della    
 Cassa  nazionale  di  conguaglio  di cui al decreto-legge 18 novembre    
 1967, n. 1044, convertito in legge 17 gennaio 1968, n. 4), sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3,  36  e  97  della  Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale per il Lazio  con  l'ordinanza  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   239/90.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENTI  UNIVERSITARI  IN  MEDICINA -  SVOLGIMENTO  DI  ATTIVITA' ASSISTENZIALE AI MALATI - CORRESPONSIONE DI INDENNITA' - MISURA - LAMENTATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO   AGLI   ALTRI PROFESSORI UNIVERSITARI - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'attribuzione  ai docenti universitari in medicina, che svolgono anche   attivita'  assistenziale  ai   malati,   della   speciale indennita'  di  cui  all'art.  4, legge n.  213  del  1971  (c.d. indennita'  De Maria) e' finalizzata - nella scelta discrezionale del  legislatore, cui spetta lo stabilire e il variare nel  tempo del  sistema  di  attribuzione  del compenso  per  detto  maggior impegno  -  a  perequare  il trattamento con  quello  dei  medici ospedalieri  di pari funzioni e anzianita'.  Il venir meno  della funzione   livellatrice   dell'indennita'    in   questione,   in conseguenza   dell'aumento   delle    retribuzioni   dei   medici ospedalieri,  non puo' tuttavia essere addotto per denunziare una disparita'  di trattamento rispetto ai professori universitari di altre  facolta',  in quanto la posizione di questi ultimi non  e' assumibile  al  riguardo  - come la Corte ha  gia'  ripetutamente affermato - a "tertium comparationis", ma costituisce circostanza di  mero fatto, del tutto contingente e riferibile alla  dinamica retributiva  della  categoria.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  4, legge  25 marzo 1971, n.  213, sollevata in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 Cost.).  - S. n. 126/1981; O. n. 673/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
