---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-08
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 237/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti al Pretore di Padova, Sezione    
 distaccata di Cittadella.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 maggio 1990.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    237/90.   REGIONE  VENETO  -  EDILIZIA  E  URBANISTICA  - FABBRICATI  ADIBITI  AD  ATTIVITA' DI  PRODUZIONE  ARTIGIANALE  E INDUSTRIALE   E   AD  ATTIVITA'   COMMERCIALE  -  CONCESSIONI   - INDISCRIMINATA  FACOLTA'  DI  AMPLIAMENTO  IN  DIFFORMITA'  DALLE PREVISIONI  DEGLI STRUMENTI URBANISTICI - PROROGA INDEFINITA  DEI TERMINI   ORIGINARIAMENTE   FISSATI   -  "IUS   SUPERVENIENS"   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Restituzione degli atti al pretore rimettente affinche' valuti la rilevanza  della sollevata questione nel giudizio a quo alla luce delle  vigenti disposizioni processuali, atteso che alla data  di entrata  in  vigore  del d.P.R.  22 settembre 1988, n.   447  non risulta  posto in essere nessuno degli atti processuali  elencati negli  artt.  241 e 242 della disciplina transitoria dettata  dal d.lgs.   28  luglio  1989,  n.   271,  ma  solo  l'invio  di  una comunicazione   giudiziaria   ai  soggetti   interessati   e   il procedimento  di  provenienza  va quindi ricondotto,  secondo  le norme  del  nuovo  processo  penale,  alla  fase  delle  indagini preliminari di competenza del pubblico ministero.  - O. n. 6/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
