---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 554 del codice  di  procedura    
 penale e 158 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di    
 attuazione, di coordinamento e transitorie del  codice  di  procedura    
 penale),   in   riferimento  agli  artt.  101,  107,  3  e  24  della    
 Costituzione, sollevata dal Sostituto  Procuratore  della  Repubblica    
 presso  la Pretura Circondariale di Pescara con la ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   249/90.   PROCESSO  PENALE  -  NUOVO  CODICE  -  REATI  DI COMPETENZA  PRETORILE - PROVVEDIMENTI DEL GIP IN CASO DI  MANCATO ACCOGLIMENTO  DELLA  RICHIESTA  DI   ARCHIVIAZIONE  DEL  P.M.   - CONCRETO  ESERCIZIO  DI  AZIONE  PENALE DA PARTE  DEL  GIP  SENZA PREVISIONE DI STRUMENTI DI DIFESA PER L'IMPUTATO - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO ALLA DISCIPLINA DEI PROCEDIMENTI INNANZI  AL TRIBUNALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha ripetutamente affermato, il pubblico  ministero non   ha  il  potere  di   emettere  provvedimenti  decisori   e, conseguentemente,  non e' legittimato, in base all'art.  23 della legge 11 marzo 1953, n.  87, a promuovere giudizi di legittimita' costituzionale,   sostituendosi   all'autorita'   giurisdizionale competente.   Tale  linea interpretativa va ribadita nel  sistema del  nuovo  codice  di procedura penale, il  quale  riconosce  al titolare  dell'azione  penale "per intero e senza concessione  ad ibridismi   di  sorta,  la   posizione  di  parte".    (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.  544 del codice di procedura penale del 1988, e  158 del  decreto  legislativo 28 luglio 1989, n.  271,  sollevata  in riferimento agli artt.  101, 107, 3 e 24 della Costituzione).  -  S.   nn.   40/1963,  41/1963 e 42/1963 e  O.   nn.   186/1971, 5/1979, 163/1981 e 285/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
