---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 251/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 365 del codice di procedura penale del 1988,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Bologna con ordinanza del 28 novembre 1989.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   251/90.   PROCESSO  PENALE  -  PERQUISIZIONE  IN   ASSENZA DELL'INDAGATO - AVVISO DELLE OPERAZIONI AL DIFENSORE DI FIDUCIA O D'UFFICIO DA PARTE DEL P.M.  - MANCATA PREVISIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL CASO IN CUI LA PERQUISIZIONE SI EFFETTUI IN  PRESENZA DELL'INDAGATO - LIMITAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  anche secondo il codice di procedura penale del 1988 (v. oltre  all'art.   365, gli artt.  249 e 250) la perquisizione  e' atto,  per  sua natura, sempre urgente e riservato,  avendo  come presupposto,  ai  fini della sua efficacia, l'elemento  sorpresa, nessun  avviso al difensore e' prescritto in ordine al compimento delle operazioni, sia o no presente ad esse la persona sottoposta alle  indagini  ed  a  prescindere  dall'avvenuta  nomina  di  un difensore di fiducia o dall'avvenuta designazione di un difensore d'ufficio   da   parte  del   pubblico  ministero  .(   Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  365 del codice di procedura penale del 1988, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione).  - S. n. 123/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
