---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 438  del  codice  di  procedura    
 penale del 1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 101, 102    
 e 111 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Asti,  dal  Pretore  di    
 Ravenna e dal Tribunale di Padova con le ordinanze in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    252/90.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO   - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO - DISSENSO IMMOTIVATO E  VINCOLANTE DEL  P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL GIUDICE -  CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442, SECONDO  COMMA, COD.  PROC.  PEN.  - QUESTIONE SOLLEVATA CON IMPUGNATIVA DI NORMA NON    APPLICABILE   NEI   GIUDIZI    A   QUIBUS   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> I  procedimenti  per  i quali il P.M., ai sensi  dell'art.   449, terzo  comma,  cod.   proc.   pen.    ha  promosso  il   giudizio direttissimo e per i quali sia stato richiesto il rito abbreviato anteriormente  all'apertura del dibattimento, sono  espressamente disciplinati  dall'art.   452, secondo comma, cod.  proc.   pen.. Pertanto,  la  questione  circa  il non  previsto  sindacato  del giudice  sul mancato consenso del P.M.  alla suddetta  richiesta, non  puo'  essere sollevata, in tali procedimenti, nei  confronti dell'art.   438 stesso codice.  (Manifesta inammissibilita' della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   438  del codice  di  procedura penale del 1988, sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 24, 101, 102 e 111 della Costituzione).  - S. n. 183/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
