---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 254/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 delle norme di  attuazione,    
 di  coordinamento  e  transitorie  del codice di procedura penale del    
 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio  1989,  n.    
 271),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  25  della    
 Costituzione, dal Tribunale di Roma  con  ordinanza  del  7  dicembre    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   254/90.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE - PROCEDIMENTI  IN CORSO  ALLA DATA DELL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - RICHIESTA DI GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISSENSO DEL P.M.  -  INSINDACABILITA'  - QUESTIONE  PROPOSTA DOPO LA CHIUSURA DEL DIBATTIMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  247, primo e secondo comma, delle norme di attuazione, di coordinamento  e  transitorie del codice di procedura penale  del 1988,  presuppone  che la pronuncia dell'ordinanza con  la  quale viene  disposta  l'abbreviazione del rito abbia luogo  prima  del compimento delle formalita' di apertura del dibattimento di primo grado.  Non puo' quindi sollevarsi dopo tale momento questione di legittimita' costituzionale in cui si contesti che lo stesso art. 247,  per la mancata previsione, riguardo alla richiesta di  rito abbreviato,  di  un sindacato del giudice sul dissenso del  P.M., non  consente  di applicare nella specie la  diminuente  prevista dall'art.   442  cod.  proc.  pen..  (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   247 d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271, in riferimento agli artt.  3, 24 e 25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
