---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 257/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 14 del decreto-legge 2  marzo  1989,  n.  69    
 (Disposizioni urgenti in materia di imposta sul reddito delle persone    
 fisiche  e  versamento  di  acconto  delle   imposte   sui   redditi,    
 determinazione  forfettaria  del reddito e dell'I.V.A., nuovi termini    
 per la presentazione delle  dichiarazioni  da  parte  di  determinate    
 categorie  di  contribuenti,  sanatoria di irregolarità formali e di    
 minori infrazioni, ampliamento degli imponibili e contenimento  delle    
 elusioni,  nonché  in  materia  di  aliquote I.V.A. e di tasse sulle    
 concessioni governative), convertito nella legge 27 aprile  1989,  n.    
 154,  con  modificazioni,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 79 della    
 Costituzione, sollevata dal Tribunale di  Udine  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   257/90  A.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - ALTERAZIONE DELLA DICHIARAZIONE IN MISURA RILEVANTE - ESTINZIONE DEL REATO PER EFFETTO DI DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA - POSSIBILITA'   CONCESSA  SOLO  AI   CONTRIBUENTI   AMMESSI   ALLA CONTABILITA' SEMPLIFICATA - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AI  CONTRIBUENTI SOTTOPOSTI AL REGIME  DI  CONTABILITA' ORDINARIA  - NON OMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta con il principio di uguaglianza l'aver concesso ai soli  contribuenti  ammessi alla contabilita' semplificata e  non anche  a  quelli  sottoposti   alla  contabilita'  ordinaria,  la possibilita'  di presentare la dichiarazione sostitutiva al  fine di  godere del beneficio della estinzione del reato.  Infatti, al suddetto  fine,  la  posizione dei primi non  e'  assimilabile  a quella  dei secondi, in quanto la prevista riapertura dei termini tende  a consentire o meglio ad agevolare la regolamentazione  di chi  si  e'  trovato  maggiormente   colpito  da  diversi  regimi normativi:   prima quello semplificato, poi quello forfettario ed infine quello odierno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   257/90  B.   IMPOSTA  SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - ALTERAZIONE DELLA DICHIARAZIONE IN MISURA RILEVANTE -   ESTINZIONE   DEL  REATO   PER  EFFETTO  DELLA   DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA  PRESENTATA A NORMA DELL'ART.  14 D.L.  2 MARZO 1989, N.   69  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PROCEDIMENTO PREVISTO  PER  LA CONCESSIONE   DELL'AMNISTIA   -     INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando si consente al contribuente la scelta di effettuare o meno una  dichiarazione idonea alla regolarizzazione di una precedente situazione,   la  norma  che  a  tale  scelta  faccia  conseguire l'estinzione  del reato, non e' riconducibile agli ambiti  propri dell'amnistia,  e  pertanto,  al  riguardo,  non  possono  essere richiamati i precetti della  Costituzione sulle  competenze  e  i procedimenti  relativi ai provvedimenti di clemenza.   (Manifesta infondatezza  della  questione di legittimita' costituzionale  in riferimento al'art.  79 Cost., dell'art.  14, d.l.  2 marzo 1989, n.  69 conv.  in legge 27 aprile 1989, n.  154).  - S. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
