---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo    
 regionale per la Lombardia.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   250/90.   REGIONE  LOMBARDIA - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - RICETTIVITA'  TURISTICA  ALBERGHIERA  ED  EXTRALBERGHIERA  PER  I MONDIALI   DI  CALCIO  1990  -  PROMOZIONE  E  INCENTIVAZIONE   - APPROVAZIONE  DEI  RELATIVI PROGETTI - COMPETENZE -  EFFETTI  SUL RILASCIO   DELLE   CONCESSIONI  -  LAMENTATA  ESORBITANZA   DELLE ATTRIBUZIONI  DELLA GIUNTA REGIONALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione degli atti, anche al fine di verificare l'attualita' della rilevanza della questione, al giudice remittente, in quanto a  questi  spetta di valutare l'incidenza che nel giudizio a  quo appare suscettibile di esplicare il provvedimento regionale - non impugnato  dai  ricorrenti  -  di  diniego  di  approvazione  del progetto  edilizio presentato dagli stessi per la costruzione  di un motel.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
