---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-03
data_deposito: 1990-05-15
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 438, 440 e 442 del codice  di    
 procedura penale del 1988, sollevate, in riferimento agli artt.3, 24,    
 25, 27, 101, 102, 107 e 111  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Roma,  dal  Tribunale  di  Napoli,  dal  Tribunale  di  Milano  e dal    
 Tribunale di Lecco con le ordinanze in epigrafe;                         
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 delle norme di  attuazione,    
 di  coordinamento  e  transitorie  del codice di procedura penale del    
 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio  1989,  n.    
 271),  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 66 del  1990  "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  pubblico    
 ministero,  in  caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni e nella    
 parte in cui non prevede  che  il  giudice,  quando,  a  dibattimento    
 concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,    
 possa  applicare  all'imputato  la  riduzione  di  pena   contemplata    
 dall'art.  442,  secondo  comma,  del  codice di procedura penale del    
 1988", questione sollevata dal Tribunale di Roma,  dal  Tribunale  di    
 Napoli,  dal  Tribunale  di  Milano  e  dal Tribunale di Lecco con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/90  A.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Del tutto conforme, sul punto, all'ordinanza n. 210/90.  - S. n. 66/1990 e O. nn. 173/1990 e 174/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — ORD.   253/90  B.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO  ALLA DATA DELL'ENTRATA IN VIGORE  DEL  CODICE  - RICHIESTA   DI  GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  DISSENSO  DEL  P.M.    - INSINDACABILITA'  DA PARTE DEL GIUDICE - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
