---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 254 bis e  279  del  codice  di  procedura    
 penale   del  1930,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della    
 Costituzione, dal Giudice istruttore presso il  Tribunale  di  Napoli    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   269/90.  LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - ISTANZE PER LA CONCESSIONE   DELLA   LIBERTA'  PROVVISORIA   E   DEGLI   ARRESTI DOMICILIARI  -  POSSIBILITA'  DI REITERARLE ANCHE IN  ASSENZA  DI NUOVI ELEMENTI DI GIUDIZIO - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  SPEDITEZZA  DEL PROCESSO PENALE IMPLICITO IN QUELLO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE   -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  violazione  del  principio di buon andamento  della  Pubblica Amministrazione  puo'  essere  invocata  solo  quando  si  assuma l'arbitrarieta'  o la manifesta irragionevolezza della disciplina impugnata  rispetto al fine indicato nell'art.  97, primo  comma, Cost.,  cio' che non puo' dirsi nel caso di specie, tanto piu' in quanto  la prevista reiterazione della istanza per la concessione della  liberta' provvisoria e degli arresti domiciliari e' intesa a  garantire  un'effettiva  integrale   difesa  del  fondamentale diritto alla liberta' personale costituzionalmente tutelato dagli artt.   13  e 24 Cost..  (Manifesta infondatezza, in  riferimento all'art.    97   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  254 bis e 279 cod.  proc.  pen.  del 1930).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
