---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 8 e 9 della legge 4  dicembre    
 1956,  n.  1404  (Soppressione  e  messa  in  liquidazione di enti di    
 diritto pubblico e di altri enti sotto  qualsiasi  forma  costituiti,    
 soggetti  a  vigilanza dello Stato e comunque interessanti la finanza    
 statale), sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione  dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 24 della legge 11  marzo  1953,    
 n.  87  (Norme  sulla  costituzione e sul funzionamento della Corte),    
 sollevata  in  riferimento  all'art.  24  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale di Genova, con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/90 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE DECISA CON PRONUNCIA INTERPRETATIVA  DI RIGETTO  -  RIPROPOSIZIONE  DA  PARTE DELLO  STESSO  GIUDICE  NEL MEDESIMO GRADO DI GIUDIZIO - PRECLUSIONE.

> La pronuncia interpretativa di rigetto preclude la riproposizione della  questione  di  legittimita' costituzionale  da  parte  del medesimo giudice nel corso dello stesso procedimento:  atteso che il  carattere incidentale del giudizio di costituzionalita' ed il nesso  di necessaria pregiudizialita' con il giudizio  principale impongono  al giudice 'a quo' di uniformarsi alla pronuncia della Corte  anche per quel che riguarda l'interpretazione esclusa,  la quale  costituisce parte integrante della decisione che egli deve assumere.  -  Sulla  preclusione,  per  il  medesimo  giudice  nel  medesimo giudizio,  a  riproporre questioni dichiarate infondate, S.   nn. 54/1961, 90/1964, 140/1973, 197/1983, 350/1987 e 536/1988.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 137, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.   268/90  B.   ENTI  PUBBLICI  -  SOPPRESSIONE  E  MESSA  IN LIQUIDAZIONE  - ISTANZE PER IL RICONOSCIMENTO DEI CREDITI VANTATI NEI  CONFRONTI  DEGLI  ENTI  - TERMINI E  DECADENZA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  8 e  9, legge  4  dicembre  1956, n.  1404, in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  va  dichiarata  manifestamente inammissibile,  in  quanto riproposta  dal medesimo giudice "a quo", nel corso dello  stesso procedimento,  muovendo dall'interpretazione esclusa dalla  Corte con pronuncia interpretativa di rigetto.  - S. n. 693/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   268/90 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE DECISA CON PRONUNCIA INTERPRETATIVA  DI RIGETTO  -  RIPROPOSIZIONE  DA  PARTE DELLO  STESSO  GIUDICE  NEL MEDESIMO   GRADO   DI   GIUDIZIO  -   PRECLUSIONE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24  della legge 11 marzo 1953, n.  87, ha riguardo  alle ordinanze  di manifesta infondatezza o di irrilevanza emesse  dal giudice  "a  quo" e non dalla Corte costituzionale, onde  e'  del tutto irrilevante - e come tale manifestamente inammissibile - la questione   di   legittimita'   costituzionale   della   suddetta disposizione,  in quanto non consentirebbe la riproposizione,  da parte  del medesimo giudice nello stesso grado di giudizio, della questione decisa con pronuncia interpretativa di rigetto.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
