---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 267/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 26  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  643    
 (Istituzione  dell'imposta  comunale sull'incremento del valore degli    
 immobili) sollevata in riferimento agli  artt.  3,  24  e  113  della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di  1°  grado  di Vibo    
 Valentia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   267/90  A.   IMPOSTA   SULL'INCREMENTO  PER  VALORE  DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.) - ATTI DI ACCERTAMENTO - MANCATA IMPUGNAZIONE DA  PARTE  DELL'OBBLIGATO  IN  VIA   PRINCIPALE  -  DIRITTI   DEL COOBLIGATO  -  PROSPETTATA  LESIONE - INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  - come piu' volte affermato dalla Corte - l'obbligazione solidale  tributaria  non si differenzia da quella civile,  anche nel  processo  tributario,  in base ai principi  civilistici,  il responsabile  solidale  puo' tutelare i propri interessi fin  dal momento  in cui gli venga notificato l'atto eventualmente  lesivo ed  anche per far valere ragioni che attengono a precedenti  atti dei  quali sia venuto a conoscenza in quell'occasione, e cio'  in quanto  la  mancata  notifica di tali atti non  determina  alcuna preclusione  nei  suoi confronti.  Pertanto il diritto di  difesa del  coobbligato solidale risulta adeguatamente ed  autonomamente tutelato   nei   confronti  dell'atteggiamento   di   inerzia   o acquiescenza  eventualmente  assunto   dagli  altri  coobbligati. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   26  del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 643,  sollevata,  in  riferimento agli artt.  3, 24 e  113  della Costituzione,  in  base all'assunto che in ordine alla  posizione dell'obbligato  principale,  al coobbligato non fosse  assicurata alcuna difesa).  -  O.   n.   544/1987;  S.  nn.   207/1988,  108/1988,  207/1988, 184/1989 e 246/1989; O. n. 178/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.   267/90  B.  PROCESSO IN GENERE - REMISSIONE IN  TERMINI  - PRESUPPOSTI.

> L'istituto  della remissione in termini presuppone una  decadenza processuale  e quindi l'astratta possibilita' dell'esercizio  del diritto  di  azione.   Non  puo' quindi  farsi  richiamo  a  tale istituto  in una censura di legittimita' costituzionale formulata in  base  all'assunto  che il diritto di azione sia  negato,  nel caso, all'interessato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
