---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale militare di Padova    
 affinché riesamini la rilevanza della questione sollevata alla  luce    
 della  sopravvenuta legge 7 febbraio 1990 n. 19 (Modifiche in tema di    
 circostanze, sospensione condizionale della pena  e  destituzione  di    
 pubblici dipendenti).                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  270/90.  SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - OPERATIVITA' -  LIMITI  -  NON CONSENTITA ESTENSIONE ALLE  PENE  ACCESSORIE  - LAMENTATA  APPLICABILITA'  DELLA  NORMA   ALLE  PENE   ACCESSORIE MILITARI - RESTITUZIONE DI ATTI PER IUS SUPERVENIENS.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda ad  un  nuovo esame della rilevanza della questione alla  stregua dell'art.   4  l.   7  febbraio 1990, n.  19 (con  il  quale,  in sostituzione  dell'art.  166 cod.  pen., si prevede  l'estensione della  sospensione  condizionale  della   pena  anche  alle  pene accessorie) nonche' dell'art.  8 della stessa legge (che sopprime l'art.   69 del cod.  pen.  mil.  di pace, con la conseguenza che il  beneficio  suddetto  e'  esteso a tutte  le  pene  accessorie militari).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
