---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-23
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i  giudizi,  dichiara  manifestamente  inammissibile  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, secondo  comma,    
 della  legge  15  dicembre  1972, n. 772 (Norme per il riconoscimento    
 dell'obiezione di coscienza)  come  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3, primo comma, 25, secondo comma, 27, terzo comma, Cost. e 28    
 della legge 11 marzo 1953, n. 87, con le ordinanze in epigrafe;          
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 151  del  codice  penale  militare  di  pace    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 18 gennaio 1990.                                                      
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   27/90 A.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL SERVIZIO DI LEVA  PER  MOTIVI DI COSCIENZA - MISURA DELLA PENA  EDITTALE  PER EFFETTO  DELLA SENTENZA N.  409/1989 DELLA CORTE COSTITUZIONALE - RITENUTA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' E TASSATIVITA' DELLE PENE  - NON PROPORZIONALITA' DELLA PENA AL DISVALORE SOCIALE  DEL FATTO  -  IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE QUOAD POENAM AL  REATO  DI MANCANZA  ALLA  CHIAMATA - CENSURE SOLO  FORMALMENTE  INDIRIZZATE ALLE  NORME  IMPUGNATE  MA SOSTANZIALMENTE VOLTE A  SINDACARE  LA SENTENZA DELLA CORTE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Ritenere  che la Corte costituzionale, col dichiarare (sent.   n. 409/1989)  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  8,  secondo comma,  l.   15  dicembre  1972,  n.  772,  nella  parte  in  cui prevedeva  per il reato di rifiuto del servizio militare di  leva per  motivi  di  coscienza una pena superiore a  quella  prevista dall'art.   151 c.p.m.p.  per il reato di mancanza alla chiamata, avrebbe   violato  il  principio  di  tassativita'   delle   pene modificando   la  pena  edittale  che   oggi  non  sarebbe   piu' proporzionata  al disvalore sociale del fatto illecito, significa formulare censura rivolta a sindacare le statuizioni della Corte, sindacato  questo  assolutamente precluso dal sistema  risultante dagli  artt.  136, primo comma, e 137, terzo comma, Cost.  e  30, terzo  comma, l.  11 marzo 1953, n.  87, che pongono il principio della   non   impugnabilita'   delle    decisioni   della   Corte costituzionale.   (Manifesta inammissibilita' delle questioni  di legittimita'  costituzionale dell'art.  8, secondo comma, l.   15 dicembre  1972,  n.  772 sollevata in riferimento agli artt.   3, primo  comma, 25, secondo comma e 27, terzo comma, Cost.  e 28 l. 11  marzo  1953, n.  87 e dell'art.  151 c.p.m.p.   sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — ORD.   27/90 B.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL SERVIZIO DI LEVA  PER  MOTIVI  DI COSCIENZA - MISURA DELLA  PENA  EDITTALE  - DECISIONE  ADOTTATA  CON SENTENZA DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  N. 409/1989 - CONTENUTO EFFETTIVO.

> Col   dichiarare   (sent.     n.    409/1989)    l'illegittimita' costituzionale dell'art.  8, secondo comma, l.  15 dicembre 1972, n.   772  nella  parte  in cui determina  la  pena  edittale  ivi comminata  nella misura minima di due anni anziche' in quella  di sei  mesi  e  nella misura massima di quattro  anni  anziche'  in quella  di  due anni, la Corte ha non gia' sostituito la pena  ex art.   8,  secondo comma, della legge n.  772/1972, bensi' si  e' piu'  semplicemente limitata a ricavare dal sistema creato  dallo stesso  legislatore  la necessitata applicabilita' della pena  ex art.  151 c.p.m.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
