---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.   99,  comma  quinto,  del  r.d.  16  marzo  1942,  n.  267    
 (Disciplina  del  fallimento,  del   concordato   preventivo,   della    
 amministrazione    controllata    e    della    liquidazione   coatta    
 amministrativa),  sollevata  dalla  Corte  d'appello  di  Milano  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   271/90.   FALLIMENTO  - OPPOSIZIONE ALLO STATO  PASSIVO  - TERMINE  DI  QUINDICI GIORNI PER L'APPELLO AVVERSO  LA  SENTENZA, ANZICHE' DI QUELLO DI TRENTA GIORNI STABILITO PER L'APPELLO AVVER SO  LE  SENTENZE  SULLE  INSINUAZIONI  TARDIVE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   -   INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> L'opposizione  allo stato passivo e l'insinuazione tardiva  sono, secondo  la  piu'  recente  giurisprudenza,  istituti  nettamente differenziati   sul   piano  funzionale    e   strutturale.    In particolare,   le  esigenze  di  celerita'   e  di  urgenza   che caratterizzano  i giudizi di opposizione allo stato passivo  sono meno avvertite in tema di domande di insinuazione tardiva, e cio' giustifica  la  maggiore brevita' del termine  (quindici  giorni) previsto  per  l'appello avverso le sentenze rese in  materia  di opposizione allo stato passivo, rispetto a quello (trenta giorni) previsto invece per l'appello avverso le sentenze pronunciate nei giudizi  di dichiarazione tardiva.  E d'altra parte l'esigenza di celerita',  quand'anche  volesse considerarsi per i due  istituti identica  -  come nel caso si assume - potrebbe semmai valere  al fine  di estendere ai giudizi di insinuazione tardiva il  termine abbreviato  previsto per i giudizi di opposizione, e non gia'  al fine  inverso.   (Manifesta  infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., dell'art.  99, comma quinto, del r.d.  16 marzo 1942, n.  267).  - S. n. 1045/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
