---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 21, secondo comma,    
 della  legge  31  maggio 1975, n. 191 (Nuove norme per il servizio di    
 leva) - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 23,  52  e  97  della    
 Costituzione,  dal  T.A.R. della Sicilia con le ordinanze in epigrafe    
 -, già dichiarato illegittimo con la sentenza n. 41 del 1990  "nella    
 parte  in  cui non prevede che la chiamata alle armi di chi ha fruito    
 del ritardo del servizio militare sia disposta non oltre  il  termine    
 di  un anno dalla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo".    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  273/90.  SERVIZIO MILITARE - NUOVE NORME PER IL SERVIZIO DI LEVA  -  AMMISSIONE AL RITARDO PER LA PRESTAZIONE DEL SERVIZIO  - TERMINE  PER LA CHIAMATA ALLE ARMI UNA VOLTA CESSATO IL TITOLO AL RITARDO  -  MANCATA INDICAZIONE DI LIMITI TEMPORALI  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima,  nella parte in cui non prevede che la chiamata alle armi  di  chi ha usufruito del ritardo del servizio militare  sia disposta non oltre il termine di un anno dalla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo.  - S. n. 41/1990; O. n. 148/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
