---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 83  del  d.P.R.  29    
 settembre  1973,  n.  597  (Istituzione e disciplina dell'imposta sul    
 reddito delle persone fisiche) e 4,  quarto  comma,  della  legge  26    
 settembre  1985,  n.  482  (Modificazioni  del trattamento tributario    
 delle indennità di fine  rapporto  e  dei  capitali  corrisposti  in    
 dipendenza  di  contratti  di assicurazione sulla vita), sollevata in    
 riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dalla   Commissione    
 tributaria  di  secondo  grado  di  Massa  Carrara,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   272/90.  TRIBUTI IN GENERE - TRATTAMENTO TRIBUTARIO  DELLA INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S.  - SOPRAVVENUTA PREVISIONE DI BENEFICI  SOLO PER LE INDENNITA' SOGGETTE AD I.R.PE.F.  (RAPPORTI DI  LAVORO CESSATI NEGLI ANNI 1974-1982) - CONSEGUENTE ESCLUSIONE PER  LE INDENNITA' MATURATE IN REGIME DI IMPOSTA SULLA  RICCHEZZA MOBILE  E COMPLEMENTARE - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  non  contrasta  col  principio  di  eguaglianza  -  come costantemente  affermato  -  un   trattamento  differenziato   in relazione  a  momenti  diversi  nel  tempo,  nessun  elemento  di irragionevole   discriminazione  e'   ravvisabile  nel   disposto dell'art.83 del d.P.R.  n.  597 del 1973, il quale legittimamente ha  disciplinato  il  passaggio dal precedente al  nuovo  sistema impositivo,   prevedendo  l'applicabilita'   della   preesistente disciplina   fiscale   ai   presupposti  d'imposta   verificatisi anteriormente  all'1  gennaio 1974, data dell'entrata  in  vigore dell'I.R.PE.F..   Parimenti,  rientra nella discrezionalita'  del legislatore  stabilire,  come ha fatto l'art.  4,  quarto  comma, della   legge   n.    482   del  1985,   particolari   detrazioni dall'imponibile da assoggettare ad imposta a partire da una certa data  ed  a  seconda  del  periodo in cui  si  e'  verificato  il presupposto  d'imposta.  (Manifesta infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt. 83  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597, e 4,  quarto  comma, della  legge 26 settembre 1985, n.  482, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
