---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi;  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  4,  n.  7,  del    
 decreto-legge  10  luglio  1982,  n.  429  (Norme  per la repressione    
 dell'evasione in materia di imposte sui redditi e sul valore aggiunto    
 e  per agevolare la definizione delle pendenze in materia tributaria)    
 come convertito in  legge  7  agosto  1982,  n.  516,  sollevata  dal    
 Tribunale di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 23 maggio 1990.                                                       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   279/90.   REATI  TRIBUTARI -  INFEDELE  DICHIARAZIONE  DEI REDDITI  -  ASSERITA  INDETERMINATEZZA NELLA  CONFIGURAZIONE  DEL REATO   (SIMULAZIONE,  DISSIMULAZIONE  E  ALTERAZIONE  IN  MISURA RILEVANTE)  IN  CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO  DI  TASSATIVITA'  IN MATERIA   PENALE   -   QUESTIONE   GIA'   DECISA   CON   SENTENZA INTERPRETATIVA  DI  RIGETTO  - RICHIESTA DI RIESAME  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ai fini dell'integrazione del reato di infedele dichiarazione dei redditi  e'  necessaria un'attivita'  preparatoria  (fraudolenta) volta  alla alterazione del risultato della dichiarazione, mentre la  misura  rilevante della alterazione costituisce  un  elemento estraneo  alla condotta, di carattere oggettivo ed in quanto tale non  determinante ai fini dell'individuazione della  fattispecie. Tale  interpretazione che, gia' posta a base di numerose pronunce della  Corte ed ora condivisa anche dalla Cassazione,  condiziona la  costituzionalita' della norma, si fonda sul principio secondo il quale, ove una norma consente interpretazioni diverse, delle quali  solo  una  rende  la   stessa  compatibile  con  il  testo costituzionale,  quest'ultima  deve essere  seguita.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  4, n.  7, d.l.  10 luglio 1982, n.  429, convertito in legge 7 agosto 1982, n.  516, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25, secondo comma, Cost.).  - S.   n.    247/1989;   O.  nn.  311/1989,  312/1989,  313/1989,   314/1989,   315/1989, 439/1989, 538/1989, 540/1989, 114/1990  e   202/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
