---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 287/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, della legge 26 gennaio 1983,    
 n.  18  (Obbligo  da  parte  di determinate categorie di contribuenti    
 dell'imposta sul valore aggiunto di rilasciare uno scontrino  fiscale    
 mediante l'uso di speciali registratori di cassa), nella parte in cui    
 non prevede un'autonoma sanzione per il destinatario dello  scontrino    
 fiscale  che  non  riceva  o  non  conservi il documento per un breve    
 tratto di tempo e di spazio, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 24 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo grado di    
 Reggio Emilia con le ordinanze indicate in epigrafe;                     
      2)   dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2 citato, nella  parte  in  cui    
 non  prevede  l'onere  di  audizione  del  trasgressore  prima  della    
 irrogazione  della   sanzione   della   sospensione   della   licenza    
 commerciale, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Reggio Emilia  con  le    
 medesime ordinanze.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   287/90  A.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - INFRAZIONI  -  INADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGO   DI  EMISSIONE  DELLO SCONTRINO   FISCALE  -  SANZIONI  -  PENA  PECUNIARIA  -  MANCATA PREVISIONE  DI AUTONOMA SANZIONE A CARICO DEL DESTINATARIO  DELLO SCONTRINO   FISCALE  PER  LA   OMESSA  CONSERVAZIONE  COSI'  COME STABILITO  PER LA RICEVUTA FISCALE - IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La irrogazione delle pene pecuniarie in caso di mancata emissione dello   scontrino  fiscale,  pur   costituendo   il   presupposto necessario  per  la sospensione della licenza, e' ormai  divenuta inoppugnabile  in sede di irrogazione di questa ulteriore misura. Percio',  attenendo  al  primo   dei  suddetti  procedimenti,  la questione  di  legittimita' costituzionale in cui si contesti  la mancata  previsione  -  a differenza da quanto  prescritto  dalla disciplina  relativa  alla  ricevuta fiscale -  di  una  autonoma sanzione  a carico del destinatario, non puo' essere sollevata in un  giudizio vertente (come nel caso di specie) sulla sospensione della  licenza.   (Manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.  dell'art.  2 legge 26 gennaio 1983, n.  18, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   287/90  B.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - INFRAZIONI  -  INADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGO   DI  EMISSIONE  DELLO SCONTRINO FISCALE - PROCEDIMENTO PER L'IRROGAZIONE DELLA SANZIONE DELLA  SOSPENSIONE  DELLA  LICENZA COMMERCIALE  -  AUDIZIONE  DEL TRASGRESSORE   -  MANCATA  PREVISIONE  A  DIFFERENZA  DI   QUANTO STABILITO  PER LA RICEVUTA FISCALE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO   -  INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le  sostanziali  differenze fra i regimi della ricevuta  e  dello scontrino fiscali, risultanti, oltre che dal carattere di maggior rigore  peculiare  al  primo,  dalla necessita'  di  una  formale opzione  da  parte  del contribuente per  il  passaggio  dall'uno all'altro,  giustificano che per quanto riguarda il  procedimento di irrogazione della sospensione della licenza in caso di mancata emissione  dello  scontrino  fiscale  - a  differenza  da  quanto prescritto  per  le  ipotesi soggette al  regime  della  ricevuta fiscale - non sia richiesta la previa audizione del trasgressore. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   2 della legge 26 gennaio 1983, n.  18, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
