---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 289/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 438  del  codice  di  procedura    
 penale  del  1988,  sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 25 e 102    
 della Costituzione, dal  tribunale  di  Pisa  con  ordinanza  del  29    
 novembre 1989;                                                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 delle norme di  attuazione,    
 di  coordinamento  e  transitorie  del codice di procedura penale del    
 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio  1989,  n.    
 271),  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 66 del  1990  "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  pubblico    
 ministero,  in  caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni e nella    
 parte in cui non prevede  che  il  giudice,  quando,  a  dibattimento    
 concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,    
 possa  applicare  all'imputato  la  riduzione  di  pena   contemplata    
 dall'art.  442,  secondo  comma,  del  codice di procedura penale del    
 1988", questione sollevata dal tribunale di Pisa con ordinanza del 29    
 novembre 1989.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   289/90  A.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTI GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente inammissibile.  - S. n. 66/1990; O. nn. 173 e 174/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD. 289/90 B. PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE - PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - GIUDIZIO ABBREVIATO - DISSENSO  DEL  P.M.   - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL  GIUDICE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n.  66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
