---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 280/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, numero 1, della legge 21  novembre  1988,    
 n.  508  (Norme  integrative  in materia di assistenza economica agli    
 invalidi civili, ai ciechi civili ed  ai  sordomuti),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  2, 3 e 38, primo comma, della Costituzione,    
 dal Pretore di Foggia con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  280/90 A.  INABILI E MINORATI - CIECHI ASSOLUTI MINORENNI - INDENNITA'   DI  ACCOMPAGNAMENTO  E   PENSIONE  DI  INABILITA'  - CORRESPONSIONE  CONGIUNTA  -  MANCATA  PREVISIONE  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE CATEGORIE DI INABILI - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  reso  esplicito  dall'art.   8, primo  comma,  del  decreto legislativo  23  novembre  1988, n.  509,  la  vigente  normativa esclude  l'erogazione  della pensione d'inabilita' in favore  dei minori,  a  prescindere  dalla natura della menomazione  o  della malattia invalidante.  Non e' percio' esatto affermare che la non prevista  corresponsione  della  suddetta  indennita'  ai  ciechi assoluti  d'eta'  inferiore agli anni diciotto dia luogo  ad  una disparita'  di  trattamento  rispetto  alle  altre  categorie  di invalidi  civili.   Dacche',  anzi, a particolare  beneficio  dei ciechi  e' prevista l'indennita' non reversibile di cui  all'art. 3 della legge n.  508 del 1988, ed e' altresi' esclusa la perdita della  pensione  allorche'  essi svolgano  attivita'  lavorativa. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   5, numero 1, della legge 21  novembre 1988, n.  508, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  280/90 B.  INABILI E MINORATI - CIECHI ASSOLUTI MINORENNI - INDENNITA'   DI  ACCOMPAGNAMENTO  E   PENSIONE  DI  INABILITA'  - CORRESPONSIONE  CONGIUNTA - ESCLUSIONE - INCOMPATIBILITA' CON  LA DIGNITA' DELLA PERSONA, I DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA' E I COMPITI  ASSISTENZIALI  IMPOSTI  ALLO  STATO  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  diversa funzione delle provvidenze, previste per gli invalidi civili,  se  ne  giustificano  il cumulo  allorche'  ricorrano  i presupposti,  non  consente  di eliminare dal  novero  di  questi ultimi  il compimento della maggiore eta' per quanto riguarda  la pensione, il diritto alla quale si correla logicamente al momento in  cui vengono meno gli obblighi di mantenimento gravanti su chi esercita  la potesta' parentale.  Non puo' quindi sostenersi  che la  non prevista corresponsione della pensione ai ciechi assoluti di  eta' inferiore ai diciotto anni, in aggiunta alla  indennita' di  accompagnamento, sia in contrasto con i precetti posti  dalla Costituzione  a  garanzia  della dignita' della persona  umana  e degli  inderogabili  doveri di solidarieta' sociale, e di  quello concernente   i  compiti  di   assistenza  affidati  allo  Stato. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  5, n.  1, della legge 21 novembre 1988, n.   508,  sollevata  in riferimento agli artt.  2  e  38,  primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
