---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1990
data_decisione: 1990-05-23
data_deposito: 1990-05-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del combinato disposto degli  artt.  128,    
 275  e  276  del  codice di procedura civile, sollevata, in relazione    
 agli artt. 101, 10 e 97 della Costituzione, dal Pretore di Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 maggio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/90.   PROCEDIMENTO  CIVILE - SENTENZA  DEL  GIUDICE  - LETTURA  IN PUBBLICA UDIENZA DEL DISPOSITIVO - MANCATA PREVISIONE -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  PUBBLICITA'  DELLE UDIENZE,  DEI  PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.,  NONCHE'  DI NORME DI DIRITTO  INTERNAZIONALE  GENERALMENTE RICONOSCIUTE   -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE (FATTISPECIE  IN  MATERIA DI RISARCIMENTO DI DANNI  DA  INCIDENTE STRADALE).

> Manifesta  inammissibilita' della questione, dacche' il  petitum, concretandosi  in  una  complessa operazione  di  modifica  delle regole del rito, idonea a coinvolgere modi e tempi di svolgimento del  contraddittorio e la struttura stessa della decisione, esula dall'ambito  dell'incidente  di   legittimita'  costituzionale  e richiede  un intervento di competenza del legislatore, del  resto gia' parzialmente in atto.

*Parametri:* patto internazionale dei diritti civili e politici del 16/12/1966, art. 14 · trattato cee, art. 31 prot. · Costituzione, art. 97 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · legge 881 del 25/10/1977 · trattato ceea, art. 31 prot. · Costituzione, art. 101 · legge 848 del 04/08/1955 · Costituzione, art. 10 · trattato euratom, art. 31 prot.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
