---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 292/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 5 e 9, terzo comma, del d.P.R. 26  ottobre    
 1972,  n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso tributario)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 97, primo comma,    
 101,  secondo  comma, e 108, secondo comma, della Costituzione, dalla    
 commissione tributaria di primo grado di Verbania, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   292/90.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO   -  COMPOSIZIONE  DELLE COMMISSIONI  TRIBUTARIE  DI PRIMO E SECONDO GRADO -  NON  ESCLUSA POSSIBILITA'  CHE  NE FACCIANO PARTE FUNZIONARI  ALLE  DIPENDENZE DELL'ESECUTIVO  E  ISCRITTI AD ALBI PROFESSIONALI  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA, DI  BUON  ANDAMENTO  E IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E DI  INDIPENDENZA DEI   GIUDICI   ANCHE  SPECIALI  -  INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  in passato affermato, l'indipendenza di  un  collegio giudicante e dei suoi componenti va individuata solo attraverso i modi  con  i  quali  e'  svolta  la  funzione,  nel  senso  della inesistenza  di  vincoli  che possano comportare  una  soggezione formale  o  sostanziale da altri.  Peraltro, per i componenti  le Commissioni  tributarie,  svolgenti tutti identica  funzione,  e' esclusa  qualsivoglia  incidenza sulle nomine, poiche' le  scelte sono  commesse  al Presidente del Tribunale  e,  rispettivamente, della  Corte d'Appello.  (Manifesta infondatezza della  questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  5 e 9, terzo  comma, del  d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, sollevata, in  riferimento agli  artt.  3, primo comma, 97, primo comma, 101, secondo comma, e 108, secondo comma, Cost.).  - S. n. 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
