---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-11
data_deposito: 1990-06-14
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 290/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 666, quarto comma,  del  codice    
 di procedura penale del 1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione, dal  magistrato    
 di sorveglianza di Pisa con ordinanza del 16 dicembre 1989.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 giugno 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   290/90.   PROCESSO  PENALE - ESECUZIONE -  CONCESSIONE  DI LIBERAZIONE  ANTICIPATA  -  PROCEDIMENTO   -  DICHIARAZIONI   DEL DETENUTO   POSTO  FUORI  DELLA   CIRCOSCRIZIONE   DEL   TRIBUNALE COMPETENTE  - ASSUNZIONE DA PARTE DEL GIUDICE DI SORVEGLIANZA DEL LUOGO  -  MANCANZA  DI LEGITTIMAZIONE DELLO  STESSO  A  SOLLEVARE ECCEZIONE  DI  INCOSTITUZIONALITA' -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nell'ambito del procedimento per la concessione della liberazione anticipata  non  puo' essere sollevata questione di  legittimita' costituzionale  dal  giudice  di sorveglianza del luogo  di  pena posto  fuori  della  circoscrizione del  tribunale  competente  a decidere,  che sia stato delegato prima dell'udienza ad  assumere le  dichiarazioni  del  detenuto   interessato,  in  quanto  tale magistrato  e'  privo  di  ogni   potere  decisorio  in  materia, esplicando,  nella  specie, una funzione  meramente  istruttoria. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   666,  quarto  comma,  del  codice  di procedura  penale del 1988, sollevata, in riferimento agli  artt. 3 e 24 della Costituzione).  - S. n. 112/1964 e O. n. 207/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
