---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale del 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio    
 1989,  n.  271),  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 66 del 1990 "nella parte in                                  
  cui  non  prevede  che  il  pubblico ministero, in caso di dissenso,    
 debba enunciarne le ragioni e nella parte in cui non prevede  che  il    
 giudice,  quando,  a dibattimento concluso, ritiene ingiustificato il    
 dissenso del pubblico  ministero,  possa  applicare  all'imputato  la    
 riduzione  di  pena  contemplata  dall'art.  442,  secondo comma, del    
 codice  di  procedura  penale  del  1988",  questione  sollevata  dal    
 Tribunale di Brescia con ordinanza del 15 gennaio 1990.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  299/90.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE - PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - GIUDIZIO ABBREVIATO - DISSENSO  DEL  P.M.   - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL  GIUDICE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione, in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
