---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438  e  442  del  codice  di    
 procedura  penale  del  1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 76, 101 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Milano  e  dal    
 Pretore di Napoli con le ordinanze in epigrafe.                          
    2)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale del 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio    
 1989,  n.  271),  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 66 del 1990 "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 pubblico  ministero, in caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni    
 e  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  giudice,  quando,  a    
 dibattimento   concluso,   ritiene  ingiustificato  il  dissenso  del    
 pubblico ministero, possa applicare                                      
  all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442, secondo    
 comma, del codice di procedura penale del 1988", questione  sollevata    
 dal  Tribunale  di Milano e dal Pretore di Napoli con le ordinanze in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 301/90 A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO ABBREVIATO - DISCIPLINA CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU DI ESSA  IN  PROCEDIMENTO GIA'  IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente inammissibile.  - S. n. 66/1990; O. nn. 173 e 174/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   301/90  B.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO  ALL'ENTRATA  IN VIGORE  DEL  CODICE  -  GIUDIZIO ABBREVIATO  - DISSENSO DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE  DEL GIUDICE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
