---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 306/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, terzo comma, lett. b)  della    
 legge  27  maggio  1959, n. 324 (Miglioramenti economici al personale    
 statale in attività ed in quiescenza), come sostituito  dall'art.  1    
 della  legge  3  marzo  1960,  n. 185 (Modifica della legge 27 maggio    
 1959, n. 324, recante miglioramenti economici al personale statale in    
 attività  ed  in quiescenza), sollevata in riferimento agli artt. 3,    
 38 e 97 della Costituzione, dal  Tribunale  amministrativo  regionale    
 per il Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
     b)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3 e 38 del d.P.R. 29 dicembre    
 1973,  n.  1032  (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme sulle    
 prestazioni previdenziali a favore dei dipendenti civili  e  militari    
 dello  Stato), come modificati dagli artt. 2 e 3 della legge 20 marzo    
 1980, n. 75 (Proroga del termine previsto dall'articolo 1 della legge    
 6  dicembre  1979,  n.  610,  in materia di trattamento economico del    
 personale civile e militare dello Stato in servizio ed in quiescenza;    
 norme  in  materia  di  computo  della  tredicesima  mensilità  e di    
 riliquidazione   dell'indennità   di   buonuscita   e    norme    di    
 interpretazione e di attuazione dell'articolo 6 della legge 29 aprile    
 1976, n. 177, sul  trasferimento  degli  assegni  vitalizi  al  Fondo    
 sociale  e  riapertura  dei  termini  per  la  opzione), sollevata in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, con  l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 306/90 A.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  ENPAS - BASE CONTRIBUTIVA  -  COMPUTO DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE - ESCLUSIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente  inammissibile, censurandosi una scelta  riservata alla discrezionalita' legislativa.  -  S.   n.   220/1988;  O.  nn.   639/1988,  641/1988,  869/1988, 1070/1988 e 1072/1988;  419/1989;  143/1990 e 189/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   306/90  B.   IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATO  DELLO  STATO  - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA ENPAS - BASE RETRIBUTIVA DI CALCOLO  - LIMITAZIONE ALL'80% DELLO STIPENDIO ANNUO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 220/1988; O. nn. 639/1988 e 1072/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
