---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-19
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 303/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 47, terzo e quarto    
 comma,  della  legge  26  luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento    
 penitenziario e sull'esecuzione delle misure privative  e  limitative    
 della  libertà) quale modificato dall'art. 11 della legge 10 ottobre    
 1986, n. 663 (Modifiche alla legge sull'ordinamento  penitenziario  e    
 sull'esecuzione  delle  misure privative e limitative della libertà)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27 Cost., dal  Tribunale  di    
 sorveglianza di Torino con due ordinanze del 16 ottobre 1989.            
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,                            
 il 14 giugno 1990.                                                       
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  303/90 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  -  POSSIBILITA'   DI  AMMETTERVI  ANCHE  I CONDANNATI  CHE SI TROVANO IN STATO DI LIBERTA' SULLA BASE DI UNA VALUTAZIONE  DEL COMPORTAMENTO TENUTO DAGLI STESSI IN LIBERTA'  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  CONDANNATI IN  STATO  DI DETENZIONE I QUALI POSSONO USUFRUIRE DEL  BENEFICIO SOLO DOPO UN PERIODO DI OSSERVAZIONE CARCERARIA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   previsione  di  diversi   presupposti  per  la   concessione dell'affidamento  in  prova al servizio sociale (valutazione  del comportamento  tenuto  in liberta', da un lato,  osservazione  in istituto,  dall'altro)  risponde  alla esigenza  di  disciplinare diversamente  situazioni differenti (stato di liberta' e stato di detenzione)  in  cui puo' versare il condannato al momento  della presentazione  della  domanda.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  47, terzo  e quarto  comma,  l.   26  luglio 1975, n.   354,  come  modificato dall'art.   11  l.   10  ottobre 1986, n.   663,  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  303/90 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  -  POSSIBILITA'   DI  AMMETTERVI  ANCHE  I CONDANNATI  CHE SI TROVANO IN STATO DI LIBERTA' SULLA BASE DI UNA VALUTAZIONE  DEL COMPORTAMENTO TENUTO DAGLI STESSI IN LIBERTA'  - CONTRASTO CON LE FINALITA' RIEDUCATIVE DELLA PENA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  della  finalita'  rieducativa della  pena  non  e' violato  dalla possibilita' di ammettere all'affidamento in prova al  servizio  sociale  i condannati in stato  di  liberta',  gia' assoggettati  a custodia cautelare, in base alla valutazione  del comportamento  tenuto  dagli  stessi  in  liberta'.   Come   gia' sottolineato,  infatti,  la  finalita'   rieducativa  della  pena potrebbe  essere ostacolata proprio da una nuova sottoposizione a regime  carcerario  del  condannato gia' in  custodia  cautelare. Inoltre  in  una  misura di trattamento extra carcerario  la  pur imprescindibile  valutazione della personalita' puo' essere  piu' opportunamente  condotta  in liberta', sia per i  condizionamenti indotti   dalla   detenzione,  che    spesso   generano   psicosi erroneamente  interpretabili come segno di ravvedimento, sia  per evitare  al  condannato, che abbia possibilita' di  recupero,  di subire la nefasta influenza criminogena dell'ambiente carcerario. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  47, terzo e quarto comma, della  legge 26  luglio  1975,  n.  354, come modificato dall'art.   11  della legge 10 ottobre 1986, n. 663, in riferimento all'art. 27 Cost.).  - O. n. 411/1989, S. n. 569/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
