---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 312
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-14
data_deposito: 1990-06-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/312"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 312/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 della  legge  27  dicembre  1985,  n.  816    
 (Aspettative,  permessi  e  indennità  degli amministratori locali),    
 nonché della legge della Regione  Sicilia  24  giugno  1986,  n.  31    
 (Norme  per  l'applicazione  nella  Regione  siciliana della legge 27    
 dicembre 1985, n. 816, concernente aspettative, permessi e indennità    
 degli amministratori locali. Determinazione delle misure dei compensi    
 per i componenti delle commissioni provinciali di controllo. Norme in    
 materia  di  ineleggibilità  e  incompatibilità  per  i consiglieri    
 comunali, provinciali e di quartiere), in riferimento agli artt. 3  e    
 53  (recte:  51) della Costituzione, sollevata dal Pretore di Palermo    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  312/90.  REGIONE SICILIA - MEDICI SPECIALISTI AMBULATORIALI CONVENZIONATI  CON LE U.S.L.  - MANCATA PREVISIONE DEL DIRITTO AL PERMESSO  RETRIBUITO PER LE ASSENZE DETERMINATE DALL'ESPLETAMENTO DEL  MANDATO DI CONSIGLIERE COMUNALE - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI MEDICI  AMBULATORIALI  LEGATI  ALLE U.S.L.    DA  RAPPORTO  DI   LAVORO  SUBORDINATO  -   DIFFICOLTA' NELL'ESERCIZIO  DELLA CARICA ELETTIVA CONSEGUITA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente  infondata,  con  decisioni che  trovano  conferma nella  distinzione, di recente riaffermata in materia, tra medici ambulatoriali, legati da rapporto di lavoro subordinato, e medici convenzionati,  legati da rapporto di lavoro autonomo, solo  agli effetti  processuali  (applicazione  del rito del lavoro  di  cui all'art.   409,  n.  3, cod.  proc.  civ.) tale rapporto  essendo stato qualificato dalla giurisprudenza "parasubordinato".  - S. nn. 193/1981, O. n. 284/1983, S. n. 580/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/312
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
