---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 21, ultimo comma, della  legge  24  dicembre    
 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria della responsabilità civile    
 derivante dalla circolazione dei veicoli a  motore  e  dei  natanti),    
 nella  parte  in  cui  richiama  l'art.  19, lettera c), della stessa    
 legge, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Trento con l'ordinanza in epigrafe;                   
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, ultimo comma,  della  legge    
 medesima,  nella  parte  in cui richiama l'art. 19, lettera b), della    
 legge n. 990 del 1969, sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, con la stessa ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    319/90   A.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  SINISTRI  CAGIONATI DA VEICOLI  LA  CUI  IMPRESA ASSICURATRICE  SIA IN STATO DI LIQUIDAZIONE COATTA - RISARCIMENTO DEL  DANNO  -  INTERVENTO DEL "FONDO DI GARANZIA PER  LE  VITTIME DELLA  STRADA" COSTITUITO PRESSO L'I.N.A.  - RIVALUTAZIONE  DELLE SOMME  -  PREVISTA REVISIONE TRAMITE PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI  - LAMENTATO DETERIORE TRATTAMENTO RISPETTO AGLI INCIDENTI CAGIONATI DA  VEICOLO  NON  IDENTIFICATO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione, per ritenuta  congruita' del  sistema  di adeguamento, tramite provvedimenti  legislativi, dei  massimali previsti a titolo di risarcimento danni per i casi di  incidenti causati da veicoli la cui impresa assicuratrice sia in  liquidazione coatta, in quanto proprio il suddetto meccanismo ha  consentito  di porre in risalto l'irrazionalita' del  diverso sistema  gia'  vigente  per  i sinistri cagionati  da  veicoli  o natanti   non  identificati  e  di  pervenire  alla   conseguente declaratoria di illegittimita' costituzionale dello stesso.  - S. n. 560/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    319/90   B.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  SINISTRI  CAGIONATI DA VEICOLI  NON  COPERTI  DA ASSICURAZIONE  -  RISARCIMENTO  DEL DANNO  -  MASSIMALI  PREVISTI PRESSO  L'I.N.A.  FONDO DI GARANZIA PER LE VITTIME DELLA STRADA - RIVALUTAZIONE   DELLE   SOMME   -  PREVISTA   REVISIONE   TRAMITE PROVVEDIMENTI  LEGISLATIVI  -   LAMENTATO  DETERIORE  TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI INCIDENTI CAGIONATI DA VEICOLO NON IDENTIFICATO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di rilevanza della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
