---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 18 e 35 della legge                           
 24  novembre  1981, n. 689 ("Modifiche al sistema penale"), sollevata    
 dal Pretore di Torino, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  24,    
 secondo comma, e 97, primo comma, della Costituzione, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   322/90  A.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - INPS - CONTRIBUTI  - MANCATO  VERSAMENTO - ORDINANZA-INGIUNZIONE - OPPOSIZIONE INNANZI AL  PRETORE  -  TERMINE  DI  DECADENZA  -  INDICAZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  - DIFFORME TRATTAMENTO RISPETTO AL DECRETO INGIUNTIVO ED  AL DECRETO PENALE DI CONDANNA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'omessa previsione dell'indicazione del termine entro cui a pena di   decadenza   deve   essere   impugnata  avanti   al   Pretore l'ordinanza-ingiunzione  emessa  per  il mancato  versamento  dei contributi  INPS non viola il principio di eguaglianza, in quanto la  'ratio'  delle  discipline codicistiche relative  al  decreto ingiuntivo ed al decreto penale di condanna, la' dove prescrivono l'"espresso  avvertimento"  all'ingiunto o all'imputato circa  il termine  per  fare opposizione al decreto, dipende dal  mutamento del  rito  comportato  dall'opposizione, e  inoltre,  per  quanto concerne  il decreto ingiuntivo, e' connessa anche al potere  del giudice  di  variare il termine legale riducendolo fino a  cinque giorni  o  aumentandolo a trenta.  (Manifesta infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  18  e  35 della  legge 24 novembre 1981, n.  689, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   322/90  B.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - INPS - CONTRIBUTI  - MANCATO  VERSAMENTO - ORDINANZA-INGIUNZIONE - OPPOSIZIONE INNANZI AL  PRETORE  -  TERMINE  DI  DECADENZA  -  INDICAZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'omessa previsione dell'indicazione del termine entro cui a pena di   decadenza   deve   essere   impugnata  avanti   al   Pretore l'ordinanza-ingiunzione,  emessa  per il mancato  versamento  dei contributi INPS, non viola l'art.  24 Cost.  in quanto il diritto di  difesa  non  implica l'obbligo dell'autorita' che  emette  un provvedimento  sanzionatorio  di  informare  il  destinatario  in merito  ai  modi  ed ai termini di legge  per  l'esercizio  della facolta'  di opposizione;  peraltro, nelle  ordinanze-ingiunzione emesse   dall'INPS  sono  espressamente   richiamate   le   norme regolatrici  di  tale procedura, e in particolare lo stesso  art. 35  della  legge  n.   689/1981, che stabilisce  il  termine  per proporre opposizione.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  18 e 35 della legge  24 novembre  1981,  n.  689, sollevata in riferimento  all'art.   24 Cost.).  - S. n. 351/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   322/90  C.  SANZIONI AMMINISTRATIVE - INPS - CONTRIBUTI  - MANCATO  VERSAMENTO - ORDINANZA-INGIUNZIONE - OPPOSIZIONE INNANZI AL  PRETORE  -  TERMINE  DI  DECADENZA  -  INDICAZIONE  -  OMESSA PREVISIONE  - PROSPETTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  IMPARZIALITA' DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'omessa previsione dell'indicazione del termine entro cui a pena di decadenza deve essere impugnata avanti al Pretore l'ordinanza- ingiunzione  emessa per il mancato versamento dei contributi INPS non viola l'art.  97 Cost., atteso che dall'invocato principio di imparzialita'  dell'amministrazione  non puo' farsi  derivare  un obbligo  d'informazione,  e le norme particolari che  in  qualche caso  tale obbligo prevedono, derivano da una peculiare  ragione, quale  la  complessa  articolazione delle procedure  di  gravame. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt.  18 e 35 della legge 24 novembre 1981, n.  689, sollevata in riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
