---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 321
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/321"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 321/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 del decreto legge 25  settembre  1987,  n.    
 393  (Norme in materia di locazione di immobili ad uso non abitativo,    
 nonché  di  cessione  e  di  assegnazione  di  alloggi  di  edilizia    
 agevolata-convenzionata), convertito nella legge 25 novembre 1987, n.    
 478, sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   321/90.   LOCAZIONE  IMMOBILI  URBANI -  USO  ABITATIVO  - MANCATO  RILASCIO ALLA SCADENZA DEL CONTRATTO - RISARCIMENTO  DEI DANNI  EX  ART.   1591 COD.  CIV.  - NON  PREVISTA  ESCLUSIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE LOCAZIONI ABITATIVE   -   INSUSSISTENZA  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Per  costante  giurisprudenza  della  Corte, una  norma  volta  a disciplinare  situazioni di assoluta singolarita' non puo' essere assunta come 'tertium comparationis' in quanto esprime una regola di carattere eccezionale e derogatorio, non utilmente comparabile ai   fini  del  giudizio  sulla   violazione  del  principio   di eguaglianza.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2 del decreto  legge  25 settembre 1987, n.  393, convertito nella legge 25 novembre 1987, n. 478, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione).  - S. nn. 22/1989, 49/1989 e 229/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/321
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
