---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli artt.26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.87,    
 e 9, secondo comma, delle norme integrative  per  i  giudizi  davanti    
 alla Corte costituzionale;                                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 80-bis, comma secondo, del d.P.R. 15  giugno    
 1959  n. 393 (Codice della strada) sollevata, in riferimento all'art.    
 3,  comma  primo  della  Costituzione,  dal  Giudice  delle  indagini    
 preliminari  presso  la  Pretura  di  Forlì con ordinanza 16 gennaio    
 1990.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   323/90.  PROCESSO PENALE - GUIDA SENZA PATENTE ED  INCAUTO AFFIDAMENTO  DI VEICOLO - SEQUESTRO PREVENTIVO OPERATO DA  AGENTI DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - RICHIESTA DI DISSEQUESTRO -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LE FATTISPECIE REGOLATE DALL'ART.  80 BIS COD. STRADA   E   QUELLE  PREVISTE   DALLA  NORMATIVA  CODICISTICA   - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   esiste   sostanziale   incompatibilita'   o   differenziato trattamento  fra l'ipotesi di sequestro (di natura essenzialmente preventiva)  prevista  dall'art.   80 bis,  comma  secondo,  cod. strad.  e la fattispecie di cui al combinato disposto degli artt. 321,  354,  secondo  comma, ultimo inciso, e 355, commi  primo  e secondo,   cod.    proc.    pen.   in   quanto   la   permanenza, nell'ordinamento,  di  sequestri  disciplinati  da  leggi  penali diverse  dal  codice si evince chiaramente dall'art.  229  d.lgs. n.   271/1989 e se e' vero che, a' termini dell'art.  321,  primo comma,  cod.  proc.  pen.  del 1988, la competenza ad emettere il provvedimento  di  sequestro preventivo appartiene al g.i.p.   su richiesta del pubblico ministero, e' pur vero, pero', che, per il disposto  di  cui all'art.  354, secondo comma, gli ufficiali  di polizia  giudiziaria "sequestrano il corpo del reato e le cose ad essi  pertinenti" allorquando il P.M.  non possa  tempestivamente intervenire  e  nei casi di particolare necessita' ed urgenza,  e che  sia avverso la convalida del sequestro disposta in tal  caso dal  P.M.,  sia contro le stesso decreto di sequestro  preventivo emesso  dal  giudice, esiste un unico rimedio:  la  richiesta  di riesame.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   80  bis, comma  secondo,  d.P.R.   15 giugno  1959,  n.   393,  sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
