---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-05
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, secondo comma, della  legge    
 31  maggio  1975,  n.  191  (Nuove  norme  per il servizio di leva) -    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  23,  52  e   97   della    
 Costituzione,  dal T.A.R. della Sicilia, sezione staccata di Catania,    
 con le ordinanze in epigrafe -, già dichiarato  illegittimo  con  la    
 sentenza  n.  41  del  1990  "nella  parte  in cui non prevede che la    
 chiamata alle armi di chi ha fruito del ritardo del servizio militare    
 sia disposta non oltre il termine di un anno dalla data di cessazione    
 del titolo al ritardo medesimo".                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1990.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   326/90.   FORZE  ARMATE - CHIAMATA ALLE ARMI  PER  CHI  HA USUFRUITO  DEL  RITARDO  DEL  SERVIZIO  MILITARE  -  TERMINE  PER L'AMMINISTRAZIONE   -   PERENTORIETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima  nella parte in cui non prevede che la chiamata  alle armi  di  chi  ha fruito del ritardo del  servizio  militare  sia disposta non oltre il termine di un anno dalla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo.  - S. n. 41/1990; O. nn. 148/1990 e 273/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
