---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 335/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438  e  442  del  codice  di    
 procedura  penale  del  1988, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24, 101, 102, 111 e 112 della Costituzione, dal Pretore di  Avellino,    
 dal  Tribunale  di  Napoli,  dal  Tribunale  di Bologna e dalla Corte    
 d'assise di Salerno con le ordinanze in epigrafe;                        
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale del 1988 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio    
 1989,  n.  271),  già  dichiarato costituzionalmente illegittimo con    
 sentenza n. 66 del 1990 "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 pubblico  ministero, in caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni    
 e  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  giudice,  quando,  a    
 dibattimento   concluso,   ritiene  ingiustificato  il  dissenso  del    
 pubblico ministero, possa applicare all'imputato la riduzione di pena    
 contemplata  dall'art.  442,  secondo  comma, del codice di procedura    
 penale del 1988", questione sollevata dal Pretore  di  Avellino,  dal    
 Tribunale  di Napoli, dal Tribunale di Bologna e dalla Corte d'assise    
 di Salerno con le ordinanze in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   335/90  A.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente inammissibile.  - S. n. 66/1990 e O. nn. 173/1990 e 174/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   335/90  B.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE -  GIUDIZIO ABBREVIATO - DISSENSO DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE   DEL  GIUDICE  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
