---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, in riferimento agli  artt.  3,  primo  comma,  e  38,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  degli  artt. 80, 132 e 212 del    
 d.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124 (Testo  unico  delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), questione sollevata dal  Pretore  di  Ancona    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/90.   INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - RENDITA DI INABILITA' - IPOTESI DI INVALIDITA' CONSEGUENTE A PIU' INFORTUNI  O  AD  UN INFORTUNIO E AD UNA  MALATTIA  PROFESSIONALE RICONDUCIBILI  A  DIVERSE  GESTIONI (INDUSTRIALE ED  AGRICOLA)  - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  COSTITUZIONE DI UN'UNICA  RENDITA  DI INABILITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  analoga  ad  altra  gia' dichiarata  non  fondata  sul rilievo  che  la  separatezza   dell'assicurazione  (contro   gli infortuni   e  le  malattie   professionali)   nell'industria   e nell'agricoltura  non  lede  ne' l'art.  38, secondo  comma,  ne' l'art.  3, primo comma, della Costituzione, poiche' essa si fonda sull'obiettiva  distinzione  fra i due settori lavorativi  e  non lascia, nell'ambito di ciascuno di essi, alcun vuoto di tutela.  - S. n. 71/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
