---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 337/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  46,  commi  primo  e  secondo,    
 della  legge  20  maggio  1982 n. 270, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 97 Cost., dal Tribunale  amministrativo  regionale  per  la    
 Sicilia  -  Sezione  distaccata  di Catania con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   337/90.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SCUOLA MATERNA, ELEMENTARE, SECONDARIA  E  ARTISTICA  -  PRECARIATO  -  PERSONALE  DOCENTE  - IMMISSIONE  IN  RUOLO  -  CONDIZIONI   -  ESCLUSIONE  DI   QUEGLI INSEGNANTI  CHE  PUR  IN  POSSESSO DEI  PRESCRITTI  REQUISITI  DI SERVIZIO  SIANO  SFORNITI  DEI  TITOLI   DI  STUDIO  RICHIESTI  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO IN CONTRASTO  CON  IL PRINCIPIO  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  INSUSSISTENZA  - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE IN ORDINE ALLA IDENTIFICAZIONE, AI  FINI  SUDDETTI, DEI REQUISITI PROFESSIONALI E DI  SERVIZIO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'identificazione  dei requisiti professionali e di servizio  per l'immissione   in   ruolo   dei   docenti  precari   e'   rimessa esclusivamente  alla valutazione discrezionale del legislatore il quale,  nel regolare i requisiti di servizio per l'immissione  in ruolo  dei  docenti  dei  corsi  CRACIS e  dei  corsi  di  scuola popolare,  non  ha inteso comunque prescindere dal  possesso  del prescritto  titolo  di studio che costituisce requisito  generale nell'ambito  delle  leggi  che  disciplinano  le  assunzioni  dei pubblici  dipendenti (Manifesta inammissibilita' della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  46, primo  e  secondo comma, l.  20 maggio 1982, n.  270, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
