---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1990
data_decisione: 1990-06-26
data_deposito: 1990-07-13
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 336/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 22  luglio  1966,    
 n.  614  (Interventi  straordinari  a  favore  dei territori depressi    
 dell'Italia settentrionale e centrale), in riferimento agli artt. 3 e    
 53  della  Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione Tributaria di    
 primo grado di Terni con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   336/90.   TRIBUTI IN GENERE - ESENZIONE DECENNALE DA  OGNI TRIBUTO  SUL REDDITO PER LE IMPRESE ARTIGIANE E PER LE PICCOLE  E MEDIE  IMPRESE  INDUSTRIALI  AVENTI AD OGGETTO LA  PRODUZIONE  DI BENI,  CHE  SI  COSTITUISCANO  NELLE  ZONE  DEPRESSE  DELL'ITALIA SETTENTRIONALE  E  CENTRALE - ASSERITA  IRRAGIONEVOLE  ESCLUSIONE DELLE  IMPRESE  PRODUTTRICI DI SERVIZI - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile  sul rilievo  che, dovendosi escludere l'uguaglianza delle  situazioni poste  a  raffronto  (imprese  produttrici   di  beni  e  imprese produttrici  di  servizi),  l'estensione   dei  benefici  fiscali rientra  nella  sfera di discrezionalita' del legislatore  e  che l'esclusione  della  sindacabilita' del diverso trattamento  vale anche  a dimostrare l'inammissibilita' della impugnativa relativa all'art. 53 Cost..  - O. n. 319/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
