---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 7, ultimo comma,  della  legge  28  febbraio    
 1985,   n.   47   (Norme   in  materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie)  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 104, primo comma e    
 101, secondo comma, Cost.,  dal  Pretore  di  Lucca  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/90  A.   EDILIZIA  ED URBANISTICA  -  REATI  EDILIZI  - SANZIONI  -  DEMOLIZIONE  DEL MANUFATTO ABUSIVO DISPOSTA  CON  LA SENTENZA  DI CONDANNA - NATURA DI PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO  - CONDIZIONAMENTO    DELLA   FUNZIONE     GIUDIZIARIA   AL   POTERE AMMINISTRATIVO   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte di cassazione l'ordine  di demolizione dell'opera abusiva, di cui all'art.  7 della legge 28 febbraio 1985, n.  47, e' emesso in via sostitutiva della mancata esecuzione    della   demolizione    da   parte    dell'autorita' amministrativa  ed  a chiusura di tutto un sistema  sanzionatorio amministrativo   ed   ha    quindi    natura   di   provvedimento amministrativo.   Di  conseguenza,  alla   stregua  del   diritto vivente, e' da escludere che la norma suddetta, nel prevederne la emanazione,  condizioni  l'esercizio della  funzione  giudiziaria alle  decisioni del potere amministrativo (Manifesta infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, ultimo  comma,  legge  28 febbraio 1985, n.  47,  in  riferimento all'art.  104, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 2 — ORD.  33/90 B.  EDILIZIA E URBANISTICA - REATI EDILIZI - SANZIONI -  DEMOLIZIONE DEL MANUFATTO ABUSIVO DISPOSTA CON LA SENTENZA  DI CONDANNA  - INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DEI  GIUDICI ALLA LEGGE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  e'  la  stessa legge (art.  7, ultimo  comma,  legge  28 febbraio   1985,  n.   47)  ad   imporre  al  giudice   ordinario d'adottare,   nei   casi    previsti    di   mancato   intervento dell'autorita'  amministrativa,  il provvedimento di  demolizione dell'opera  abusiva, non sussiste il denunziato contrasto con  il principio  di  soggezione  del   giudice  alla  legge  (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   7,  ultimo comma, legge 28 febbraio 1985, n.  47,  in riferimento all'art.  101, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — ORD.   33/90 C.  SOGGEZIONE DEI GIUDICI ALLA LEGGE E INDIPENDENZA DELLA  MAGISTRATURA - IMPLICAZIONI - DIVIETO AL GIUDICE ORDINARIO DI   EMANARE   PROVVEDIMENTI     AMMINISTRATIVI   SOSTITUTIVI   - INSUSSISTENZA.

> Dal  combinato  disposto degli artt.  101, secondo comma, e  104, primo  comma,  Cost.   non si ricava alcun  principio  di  valore costituzionale  che impedisca al giudice ordinario  l'emanazione, in via sostitutiva, di provvedimenti amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
