---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 352/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte Costituzionale;                                               
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 248, in  relazione  agli  artt.    
 241  e  seguenti,  delle  norme  di  attuazione,  di  coordinamento e    
 transitorie del codice di procedura penale 1988 (testo approvato  con    
 decreto  legislativo  28  luglio  1989,  n. 271), e 563, 444, 448 del    
 codice di procedura penale 1988, sollevata dal Pretore di  Nardò  in    
 riferimento  all'art. 27, terzo comma, della Costituzione, perché è    
 già  stata  dichiarata,  con  sentenza  26  giugno  1990,  n.   313,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  444,  secondo comma, del    
 codice di procedura penale, nella parte in cui  non  prevede  che  il    
 giudice possa valutare la congruità della pena di cui le parti hanno    
 richiesto l'applicazione;                                                
    Dichiara  la manifesta infondatezza di tutte le altre questioni di    
 legittimità costituzionale dei medesimi  articoli,  sollevate  dalla    
 stessa  ordinanza  in  riferimento  agli artt. 3, 101, secondo comma,    
 102, primo comma, 27, secondo comma, 24, 25 e 111 della Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   352/90  A.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI  -  APPLICAZIONE DELLA PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  - ACCORDO TRA P.M.  E IMPUTATO NON SINDACABILE  DAL GIUDICE  -  CONSEGUENTE  PRIVAZIONE  DEL POTERE  DEL  GIUDICE  DI VALUTARE  LA  CONGRUITA' DELLA PENA - CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — ORD.   352/90  B.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI  -  APPLICAZIONE DELLA PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  - ACCORDO TRA P.M.  E IMPUTATO NON SINDACABILE  DAL GIUDICE - LAMENTATO EGUAL TRATTAMENTO DI SITUAZIONI DIFFERENZIATE -  PRECLUSIONE  PER  IL  GIUDICE  DI  ESERCITARE  IL  POTERE   DI GIURISDIZIONE  E  DI VALUTARE LA CONGRUITA' DELLA PENA IN  ORDINE ALLA   GRAVITA'  DEL  REATO  ED   ALLA  PERSONALITA'  DEL  REO  - PREGIUDIZIO  DEL  DIRITTO DI DIFESA - LESIONE DEL  PRINCIPIO  DEL GIUDICE  NATURALE  - VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DI  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI   -  ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
