---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 353/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte Costituzionale;                                               
    Dichiara   la   manifesta  inammissibilità,  della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 563,  primo  e  terzo  comma,    
 444,  primo  e  secondo  comma,  445,  447  primo comma, 448, primo e    
 secondo comma, 555 primo comma, lett. e), e  563,  secondo  e  quarto    
 comma,  codice  procedura  penale 1988, in riferimento agli artt. 101    
 comma 2°, e 27, comma tre, della Costituzione, sollevata dal  Giudice    
 delle   indagini  preliminari  presso  la  Pretura  circondariale  di    
 Verbania con ordinanza 29 gennaio 1990;                                  
    Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale delle norme predette sollevate  dallo  stesso  giudice    
 con  la  medesima ordinanza in riferimento agli artt. 3, primo comma,    
 13, primo e secondo comma, 24, 25, primo  comma,  102,  primo  comma,    
 111, primo e secondo comma, e 112 della Costituzione;                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   353/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE   DELLA   PENA   SU    RICHIESTA   DELLE   PARTI   - INSINDACABILITA'  DA  PARTE  DEL  GIUDICE   SIA  IN  MERITO  ALLA LEGALITA'  CHE  ALLA CONGRUITA' DELLA PENA -  OMESSA  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione sulla rilevanza della stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.   353/90  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE   DELLA   PENA  SU   RICHIESTA  -   PENA   RICHIESTA DALL'IMPUTATO E CONSENTITA DAL P.M.  - LESIONE DEI PRINCIPI DELLA RISERVA DI GIURISDIZIONE E DEL GIUDICE NATURALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicazione  della  pena  su richiesta  dell'imputato  con  il consenso  del  P.M.   non  viola  il  principio  di  riserva   di giurisdizione,  perche'  detta  riserva non  puo'  riguardare  il pubblico ministero in quanto sotto la vigenza dell'attuale codice a  questi  e'  stato chiaramente attribuito solo il  ruolo  e  la qualita'  di  parte;  ne', peraltro, detto procedimento viola  il principio   del  giudice  naturale,   poiche'  se  l'imputato  e' abilitato  ad  avanzare la richiesta della pena in ogni fase  del procedimento   fino   alla   dichiarazione    di   apertura   del dibattimento,  e'  pur  sempre  la legge  che  precostituisce  il giudice competente ad applicare la sanzione richiesta nelle varie fasi del giudizio durante la pendenza del termine.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — ORD.   353/90  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  -  MANCATO ACCERTAMENTO DELLA RESPONSABILITA' PENALE - LESIONE DEL PRINCIPIO DI   NON   COLPEVOLEZZA  -   PRETESA  DISPONIBILITA'   DA   PARTE DELL'IMPUTATO  DI  DIRITTI  INVIOLABILI  (LIBERTA'  PERSONALE)  - VIOLAZIONE    DELL'OBBLIGO   DI     MOTIVARE   I    PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
