---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 54 della legge  26    
 luglio   1975,   n.   354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e    
 sull'esecuzione delle misure privative e limitative  della  libertà)    
 come  modificato  dall'art.  18  della  legge 10 ottobre 1986, n. 663    
 (Modifiche    alla    legge    sull'ordinamento    penitenziario    e    
 sull'esecuzione  delle  misure privative e limitative della libertà)    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 27, terzo comma, Cost.,  dal    
 Tribunale  di  sorveglianza  di  Roma,  con  le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    35/90  A.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO   -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  - MODALITA' DI PROPOSIZIONE DELLA RELATIVA DOMANDA  - CRITERI  DI VALUTAZIONE - NON INGIUSTIFICATA DIVERSITA'  RISPETTO ALLE  NORME PREVISTE PER L'AFFIDAMENTO IN PROVA E LA SEMILIBERTA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le   deroghe  alla  natura   "penitenziaria"  di  alcune   misure alternative  alla detenzione (deroghe attuate ad es.  con  l'art. 47  bis della legge penitenziaria, come introdotto dalla legge 21 giugno  1985, n.  297 e successivamente modificato dalla legge 10 ottobre  1986, n.  663, con il terzo comma dell'art.  47 e con il sesto  comma  dell'art.   50  della stessa legge)  son  dovute  a speciali  motivi  e  sono riferite a  misure  alternative,  quali l'affidamento  in prova al servizio sociale e la semiliberta', di natura  diversa  dalla  liberazione anticipata per i  periodi  di carcerazione  gia' sofferti.  Ne' puo' sostenersi che le predette deroghe   abbiano  gravemente  "infranto"   il  vecchio   sistema dell'Ordinamento  penitenziario;  il quale, almeno in ordine alla liberazione anticipata, conserva l'iniziale coerenza sistematica. Pertanto,  la mancata estensione alla liberazione anticipata,  da parte  dell'art.   54  della  legge  26  luglio  1975,  n.    354 (modificata  dall'art.  18 legge 10 ottobre 1986, n.  663), delle norme  sull'affidamento  in  prova  e la  semiliberta'  circa  la possibilita'  che la domanda dell'interessato sia proposta  prima dell'emissione  o dell'esecuzione della carcerazione, e i criteri di   valutazione  da  applicare,   non  comporta  violazione  del principio  di eguaglianza (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   54  della  legge  26   luglio  1975,  n.   354,  come modificato dall'art.  18 della legge 10 dicembre 1986, n.  663).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    35/90  B.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO   -   LIBERAZIONE ANTICIPATA  - IMPROPONIBILITA' DELLA DOMANDA DA PARTE DI  PERSONA NON  IN  ISTATO  DI DETENZIONE - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA FINALITA'  RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  ESCLUSIONE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La improponibilita' della domanda di liberazione anticipata per i periodi di carcerazione gia' sofferti, da parte di persona non in istato  di  detenzione,  prevista dall'art.  54  della  legge  26 luglio  1975,  n.  354 (modificato dall'art.  18 della  legge  10 ottobre 1986, n.  663) non e' in contrasto con il principio della finalita'  rieducativa della pena, giacche' anche il "residuo" di pena  detentiva e' finalizzato, secondo il comando della sentenza di   condanna   (non  "superata"    da   un'attuale   valutazione "penitenziaria"  della  partecipazione del  condannato  all'opera rieducativa)   alla   rieducazione    dello   stesso   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  27, terzo comma, Cost., dell'art.  54 della legge  26  luglio 1975, n.  354, modificato dall'art.   18  della legge 10 ottobre 1986, n.  663).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
