---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 351/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti    
 alla Corte Costituzionale,                                               
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 248 delle norme di  attuazione,    
 di  coordinamento e transitorie del codice di procedura penale (testo    
 approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271), e degli    
 artt.  563,  primo  comma,  e  444  del  codice  di procedura penale,    
 sollevata dal Pretore di Verbania in riferimento all'art.  27,  terzo    
 comma,  della Costituzione, con ordinanza 16 gennaio 1990, perché è    
 già  stata  dichiarata,  con  sentenza  26  giugno  1990,  n.   313,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  444,  secondo comma, del    
 codice di procedura penale 1988, nella parte in cui non  prevede  che    
 il  giudice  possa  valutare la congruità della pena di cui le parti    
 hanno richiesto l'applicazione.                                          
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dei  medesimi  articoli,   sollevata   dalla   stessa    
 ordinanza  in  riferimento agli artt. 101, secondo comma, 27, secondo    
 comma, e 13 della Costituzione.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   351/90  A.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI  -  APPLICAZIONE DELLA PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  - ACCORDO TRA P.M.  E IMPUTATO NON SINDACABILE  DAL GIUDICE  -  CONSEGUENTE  PRIVAZIONE  DEL POTERE  DEL  GIUDICE  DI VALUTARE  LA  CONGRUITA' DELLA PENA - CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma  facente  richiamo  ad  altra  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — ORD.   351/90  B.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI  -  APPLICAZIONE DELLA PENA  SU  RICHIESTA DELLE  PARTI  - ACCORDO TRA P.M.  E IMPUTATO NON SINDACABILE  DAL GIUDICE  -  CONSEGUENTE  PRIVAZIONE  DEL POTERE  DEL  GIUDICE  DI VALUTARE  LA  CONGRUITA'  DELLA PENA - LESIONE DEL  PRINCIPIO  DI SOGGEZIONE  DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA LEGGE - PRECLUSIONE PER  IL GIUDICANTE DI ACCERTARE LA RESPONSABILITA' PENALE DELL'IMPUTATO - PRETESA   DISPONIBILITA'  DA  PARTE   DELL'IMPUTATO  DI   DIRITTI INVIOLABILI  (LIBERTA'  PERSONALE)  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
