---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 355/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale   dell'art.   248   delle   norme   d'attuazione,   di    
 coordinamento  e  transitorie del codice di procedura penale del 1988    
 (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989,  n.  271)    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 25 e 97 Cost., dal Tribunale    
 di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   355/90  A.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - FORMALITA'  DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO GIA' ESPERITE - APPLICAZIONE DELLA PENA SU  RICHIESTA DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE - INAPPLICABILITA' DELLA DIMINUENTE  EX  ART.  444 C.P.P.  1988 - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  SECONDO LO STATO DEI GIUDIZI - MANCATO PERSEGUIMENTO DEL  BUON ANDAMENTO DELL'ATTIVITA' GIUDIZIARIA - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  il  fine  degli  istituti   del  giudizio  abbreviato  e dell'applicazione  della  pena  su richiesta delle  parti  e'  la rapida  definizione  del maggior numero di processi  da  attuarsi mediante  l'esclusione della fase dibattimentale, allorche',  con l'apertura   del   dibattimento,     sia   divenuto   impossibile raggiungerlo,    diventa    conseguentemente    e   razionalmente impossibile  all'imputato  realizzare  il  c.d.   "diritto"  alla riduzione della pena.  E' del tutto razionale, pertanto, che, per i  procedimenti  gia'  in corso all'entrata in vigore  del  nuovo codice  di  procedura  penale,  tali istituti  siano  stati  resi applicabili soltanto quando il loro scopo possa essere perseguito e  conseguentemente  non  e' quindi producente il  confronto  fra imputati  per  i quali il dibattimento sia stato o non sia  stato ancora   aperto,   appunto  perche'  si  tratta   di   situazioni oggettivamente  diverse.  (Manifesta infondatezza delle questioni di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  248 delle  norme  di attuazione,   di  coordinamento  e   transitorie  del  codice  di procedura  penale  del  1988  - testo approvato  con  il  decreto legislativo  28 luglio 1989, n.  271 - sollevate, in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  - S. n. 277/1990 e O. n. 320/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   355/90  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA  IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - FORMALITA' DI  APERTURA DEL  DIBATTIMENTO  GIA'  ESPERITE - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA  DELL'IMPUTATO  - ESCLUSIONE -  INAPPLICABILITA'  DELLA DIMINUENTE  EX  ART.  444 C.P.P.  1988 - PROSPETTATA LESIONE  DEL PRINCIPIO   DEL   'FAVOR  REI'  -   INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  dell'applicazione  della   legge  piu'  favorevole all'imputato,  fissata  dall'art.   2 del  codice  penale,  opera soltanto   quando   vi  sia   stato  un   mutamento,   favorevole all'imputato,  nella valutazione sociale del fatto tipico oggetto del giudizio, mentre si e' fuori dell'ambito d'applicabilita' del principio  stesso  nelle ipotesi in cui non si e'  verificato  un mutamento  nella  valutazione  sociale rispetto al  fatto  tipico incriminato.   Poiche'  nel  caso d'applicazione  della  pena  su richiesta  delle  parti,  non e' mutata  la  valutazione  sociale negativa  in  ordine  ai  fatti   oggetto  del  processo  penale, analogamente  a  quanto  gia' deciso in ordine  all'istituto  del giudizio  abbreviato,  la prevista preclusione, a  formalita'  di apertura  del dibattimento gia' esperite, dell'applicazione della pena   su  richiesta,  non   comporta  violazione  del   suddetto principio.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 25 Cost., dell'art.  248 d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).  - S. n. 277/1990 e O. n. 320/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
