---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 354/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 delle  norme  d'attuazione,    
 di  coordinamento  e  transitorie  del codice di procedura penale del    
 1988 (testo approvato con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271)    
 già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 66 del    
 1990 "nella parte in cui non prevede che il  pubblico  ministero,  in    
 caso  di  dissenso,  debba enunciarne le ragioni e nella parte in cui    
 non prevede che il giudice, quando, a dibattimento concluso,  ritiene    
 ingiustificato il dissenso, possa applicare all'imputato la riduzione    
 di pena contemplata dall'art.  442,  secondo  comma,  del  codice  di    
 procedura  penale del 1988", sollevata dalla Corte d'Assise di Torino    
 con ordinanza del 7 dicembre 1989;                                       
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  per  irrilevanza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 247, primo  comma,    
 delle medesime norme d'attuazione, di coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale del 1988, in rapporto  agli  artt.  438  e    
 442,  secondo  comma,  del codice di procedura penale del 1988, nella    
 parte in cui consentono il giudizio  abbreviato  anche  per  i  reati    
 puniti con la pena dell'ergastolo, sollevata, in riferimento all'art.    
 77 Cost., dalla Corte d'Assise di Torino con ordinanza del 7 dicembre    
 1989.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   354/90  A.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE -  GIUDIZIO ABBREVIATO - DISSENSO DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE   DEL  GIUDICE  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990 e O. nn. 174/1990 e 253/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   354/90  B.   PROCESSO PENALE -  DISCIPLINA  TRANSITORIA  - PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RITO ABBREVIATO - AMMISSIBILITA'  ANCHE PER  I REATI PUNITI CON L'ERGASTOLO - LAMENTATO ECCESSO DI DELEGA -  QUESTIONE  PROSPETTATA IN VIA MERAMENTE IPOTETICA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto,  essendo stata  prospettata  in  via  subordinata  all'accoglimento  della questione  sub  A  (ved.   massima precedente)  non  puo'  essere ritenuta  rilevante  allo  stato  degli  atti  ma  solo  dopo  la eventuale  valutazione  negativa,  da   parte  del  giudice,  del dissenso  del  pubblico  ministero sulla  richiesta  di  giudizio abbreviato.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
