---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  ed  applicati  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11    
 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per  i    
 giudizi  davanti  alla  Corte  Costituzionale,  dichiara la manifesta    
 inammissibilità  della  questione  di  legittimità   costituzionale    
 dell'art. 572, primo comma, codice penale, con riferimento agli artt.    
 2, 3, 29, 30 e 31 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Nardò    
 con ordinanza 14 dicembre 1989.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.                                
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   357/90.   REATI  CONTRO LA FAMIGLIA  -  MALTRATTAMENTI  IN FAMIGLIA  O VERSO I FANCIULLI - SUCCESSIVA RICONCILIAZIONE TRA  I CONIUGI E RIPRISTINO DEL NORMALE SVOLGERSI DELLA VITA CONIUGALE - CAUSA  DI  ESTINZIONE DEL REATO - MANCATA PREVISIONE -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Una  volta  riconosciuta e confermata l'attuale  validita'  della rilevanza  penale di fatti che violano i principi su cui si fonda l'unita'  della famiglia e l'etica della coesistenza pacifica dei suoi  membri  (anche nell'interesse dei figli minori),  non  puo' spettare  che allo stesso legislatore stabilire se esistano fatti successivi  in  grado di estinguere, sotto condizioni che  ancora una  volta  solo il legislatore puo' disciplinare,  il  carattere criminale   di  quelle  violazioni  e  le  relative   conseguenze sanzionatorie.   (Manifesta  inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  572 cod.  pen.  sollevata in riferimento agli artt.  2,3, 29, 30 e 31 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
