---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  707  del  codice  penale   sollevata,   in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 24, secondo comma, 25, secondo    
 comma, e 27, terzo comma, Cost.,  dal  Pretore  di  Perugia,  sezione    
 distaccata di Città di Castello, con ordinanza del 25 maggio 1989.      
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/90 A.  REATI CONTRO IL PATRIMONIO - POSSESSO DI CHIAVI E GRIMALDELLI   -  OBBLIGO  PER   L'IMPUTATO  DI  GIUSTIFICARLO   - VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI NON RISPONDERE  ALL'INTERROGATORIO  - IRRAGIONEVOLE  APPLICABILITA'  DELLA  FATTISPECIE  CRIMINOSA  NEI CONFRONTI DEI SOLI SOGGETTI GIA' CONDANNATI PER DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  - ECCESSIVA AFFLITTIVITA' DELLA SANZIONE -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. nn. 110/1968, 14/1971, 236/1975 e ord. n. 146/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.    36/90  B.   REATI  CONTRO   IL  PATRIMONIO   -   POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI STRUMENTI ATTI AD APRIRE O FORZARE SERRATURE - MANCATA  PRECISAZIONE  DELLE  CARATTERISTICHE   PROPRIE  DI  TALI STRUMENTI  -  INCERTEZZA DEL PRECETTO - ASSERITA ATTRIBUZIONE  AL GIUDICE  DI  ECCESSIVA DISCREZIONALITA' - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  costante  giurisprudenza  della Corte e' legittimo,  per  la descrizione  del  fatto-reato,  l'uso  di  espressioni  meramente indicative  o  di  comune esperienza in quanto non  impongono  al giudice  oneri  esorbitanti  dalla   normale  opera  ermeneutica. Peraltro,   nel  caso,  l'art.   707   del  codice  penale,   nel sanzionare,  per determinati soggetti, il possesso ingiustificato anche  di  "strumenti atti ad aprire o a sforzare serrature"  non contiene  una previsione generica ed indeterminata bensi' pone un divieto  di  possesso  di   arnesi  individuabili  con  esattezza attraverso  l'indicazione  della  loro attitudine  funzionale  ad aprire  o  sforzare  serrature.   (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   707  c.p. sollevata in riferimento all'art. 25, secondo comma, Cost.).  -  Riguardo  alla  richiamata  giurisprudenza  sul  principio  di determinatezza:   S.   nn.  27/1961, 7/1965,  191/1970,  42/1972, 188/1975,  49/1980,  70/1982,  247/1989  e  O.   nn.    156/1983, 169/1983, 5/1984, 84/1984, 75/1985, 159/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
