---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-11
data_deposito: 1990-07-20
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  36,  secondo  comma,  e  22,    
 quarto  comma,  del  d.P.R.  22  settembre 1988, n. 448 (Approvazione    
 delle  disposizioni  sul  processo  penale  a  carico  di  minorenni)    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  77,  primo  comma,  Cost., dal    
 Magistrato di  sorveglianza  presso  il  Tribunale  per  i  minorenni    
 dell'Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1990.          
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  360/90 A.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ESERCIZIO DA PARTE DEL LEGISLATORE  DELEGATO  DEI  POTERI CONFERITIGLI  -  SINDACATO  SU SCELTE  DISCREZIONALI  E  RISPETTO  DEI  LIMITI  DELLA  DELEGA  - COMPETENZE.

> Mentre  il  giudizio sulle scelte discrezionali  del  legislatore delegato,  che  si  sia mantenuto nell'ambito  della  delega,  e' rimesso  esclusivamente al Parlamento, la Corte costituzionale e' competente  a  sindacare le violazioni della legge di delega,  in quanto  solo  queste ultime concretano vizi di  legittimita'  dei decreti  legislativi delegati in riferimento agli artt.  76 e 77, primo comma, Cost..  - S. n. 3/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — ORD.   360/90 B.  MISURE DI SICUREZZA - MINORENNI -  RIFORMATORIO GIUDIZIARIO  -  APPLICABILITA'  SOLO PER I DELITTI PIU'  GRAVI  - ESECUZIONE MEDIANTE COLLOCAMENTO IN COMUNITA' - PREVISTA CUSTODIA IN  CARCERE IN CASO DI ALLONTANAMENTO INGIUSTIFICATO -  LAMENTATA MODIFICA  SOSTANZIALE DELLA DISCIPLINA DELLE MISURE DI  SICUREZZA PER  I MINORI - IRROGAZIONE DI UNA PENA DETENTIVA  IMMEDIATAMENTE ESECUTIVA  SENZA  GARANZIE GIURISDIZIONALI - ECCESSO DI DELEGA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Riguardo alla misura di sicurezza del riformatorio giudiziario le disposizioni  degli artt.  36, secondo comma, e 22, quarto comma, d.P.R.    22   settembre   1988,  n.    448,   che,   limitandone l'applicabilita'  ai  piu'  gravi delitti,  prevedono  che  debba eseguirsi  mediante il collocamento in comunita', e che, in  caso di  allontanamento  ingiustificato, il giudice puo'  ordinare  la custodia  del  minore  in  carcere  per  non  piu'  di  un  mese, disciplinano  unicamente gli aspetti esecutivi dell'istituto.  Le scelte  discrezionali  operate,  nell'emanarle,  dal  legislatore delegato, nell'ambito della delega (art.  3 l.  16 febbraio 1987, n.   81),  che  lo  stesso si e' limitato ad  attuare,  non  sono sindacabili   (v.   massima  A)   dalla   Corte   costituzionale. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   36, secondo comma,  e  22,  quarto comma,  d.P.R.   22  settembre  1988,   n.   448,  sollevata   in riferimento all'art.  77, primo comma, Cost.).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
