---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 373/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438  e  442  del  codice  di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.3, 24, 101, 102    
 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Napoli, dal  Tribunale  di    
 Bergamo,  dal  Tribunale di Milano e dal Tribunale di Mondovì con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271),  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 66 del  1990  "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  pubblico    
 ministero,  in  caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni e nella    
 parte in cui non prevede  che  il  giudice,  quando,  a  dibattimento    
 concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,    
 possa  applicare  all'imputato  la  riduzione  di  pena   contemplata    
 dall'art.442,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura penale del    
 1988", questione sollevata dal Tribunale di Napoli, dal Tribunale  di    
 Bergamo,  dal  Tribunale di Milano e dal Tribunale di Mondovì con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   373/90  A.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente inammissibile.  -  S.   n.   66/1990;   O.  nn.   173/1990,  174/1990,  208/1990, 210/1990, 253/1990, 289/1990, 301/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   373/90  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA  IN  VIGORE DEL NUOVO CODICE - GIUDIZIO ABBREVIATO  - DISSENSO  DEL  P.M.   - INSINDACABILITA' DA PARTE DEL  GIUDICE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
