---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 371/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 452, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale, già dichiarato costituzionalmente illegittimo    
 con sentenza n.183 del 1990 "nella parte in cui non  prevede  che  il    
 pubblico   ministero,   quando   non   consente   alla  richiesta  di    
 trasformazione del  giudizio  direttissimo  in  giudizio  abbreviato,    
 debba  enunciare le ragioni del suo dissenso e nella parte in cui non    
 prevede che il giudice,  quando,  a  dibattimento  concluso,  ritiene    
 ingiustificato  il  dissenso  del pubblico ministero, possa applicare    
 all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442,  secondo    
 comma,  dello  stesso  codice",  questione sollevata dal Tribunale di    
 Savona con ordinanza del 7 febbraio 1990.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    371/90.   PROCESSO  PENALE  -  NUOVO  CODICE  -  GIUDIZIO DIRETTISSIMO  -  RICHIESTA PER IL RITO ABBREVIATO - DISSENSO  DEL P.M.   -  INSINDACABILITA'  DA PARTE DEL  GIUDICE  -  CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'   DELLA  DIMINUENTE  EX   ART.   442  C.P.P.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 183/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
