---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3  (primo    
 comma) della Costituzione, dell'art. 20, primo comma, lett. c), della    
 legge 28  febbraio  1985,  n.  47  (Norme  in  materia  di  controllo    
 dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria    
 delle opere edilizie), sollevate, sotto il profilo  della  disparità    
 di  trattamento  fra l'ipotesi di condanna per il solo reato previsto    
 dalla norma denunciata e l'ipotesi di condanna  per  il  detto  reato    
 unificato  dalla  continuazione ad altro più grave, con le ordinanze    
 indicate in epigrafe;                                                    
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni  di    
 legittimità costituzionale, in riferimento all'art. 3, primo  comma,    
 della  Costituzione,  del detto art. 20, primo comma, lett. c), della    
 legge n. 47 del 1985, sollevate  sotto  ogni  altro  profilo  con  le    
 ordinanze   indicate   in   epigrafe,   nonché  delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e  27, terzo comma, della Costituzione, dello stesso art. 20,    
 primo comma, lett. c), della legge n. 47 del 1985  sollevate  con  le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   377/90  A.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI  LAVORI  ABUSIVI  IN  ZONA  SOTTOPOSTA  A  VINCOLO PAESISTICO  -  SANZIONI  PENALI - IMPOSSIBILITA',  PER  I  MINIMI EDITTALI  PREVISTI,  PUR  TRATTANDOSI   DI  CONTRAVVENZIONE,   DI CONCEDERE  LA  SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA PENA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, atteso che le censure formulate,  sotto il profilo della disparita' di trattamento  fra le ipotesi del  solo reato previsto dalla norma impugnata (per la quale la sospensione condizionale della pena non e' consentita) e quella  della commissione del reato stesso e di altri anche  piu' gravi   (delitti)   da   unificare   sotto   il   vincolo   della continuazione,  (nel qual caso la sospensione condizionale  della pena  puo' essere concessa) investono non gia' il denunciato art. 20,  primo comma, lett.  c), della legge n.  47 del 1985,  bensi' l'art.   81  cod.   pen., o almeno il  sistema  risultante  dalla previsione  di  limiti  edittali elevati  e  dall'istituto  della continuazione, ne' l'uno ne' l'altro oggetto di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   377/90  B.   EDILIZIA  E URBANISTICA  -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI  OPERE  ABUSIVE  IN   ZONA  SOTTOPOSTA  A  VINCOLO PAESISTICO  -  PENA EDITTALE (MINIMO DI 5 GIORNI DI ARRESTO E  30 MILIONI DI AMMENDA) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  determinazione di un elevato minimo edittale - espressiva  di oggettiva  gravita'  dell'illecito, quale che ne sia la  concreta dimensione quantitativa - e', nei reati urbanistici, giustificata dall'esigenza,  correlata  all'intento perseguito di  predisporre strumenti  che garantiscano il controllo dell'uso del territorio, di  assicurare  l'effettivita'  degli strumenti  stessi  mediante l'inasprimento del regime sanzionatorio:  inasprimento collegato, tra  l'altro,  alla cresciuta sensibilita' del legislatore  verso fenomeni  reali di degrado urbanistico.  (Manifesta  infondatezza in  riferimento all'art.  3, primo comma, Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  20, primo comma, lett. c), della legge 28 febbraio 1985, n.  47).  -  Su  questione analoga, gia' proposta nei  confronti  dell'art. 20,  primo  comma,  lett.   b), della  medesima  legge:   S.   n. 256/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — ORD.   377/90  C.  EDILIZIA E URBANISTICA - ESECUZIONE  DI  OPERE ABUSIVE  IN ZONA SOTTOPOSTA A VINCOLO PAESISTICO - PENA  EDITTALE (MINIMO  5 GIORNI DI ARRESTO E 30 MILIONI DI AMMENDA) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  funzione rieducativa della pena non puo' essere apprezzata in astratto,   ne'  con  esclusivo   riferimento  alla  persona  del condannato, ma va piuttosto adattata alle concrete esigenze ed al proposito perseguito dal legislatore nel contesto storico-sociale con  il  qualificare  come   illeciti  e  sanzionare  determinati comportamenti,  senza di che si dovrebbe ritenere contrario  alla funzione  rieducativa  della pena ogni minimo  edittale  elevato. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento  all'art.   27,  terzo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  20, primo comma, lett.  c), legge 28 febbraio 1985, n. 47).  cfr. massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
