---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 375
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/375"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 375/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 192, ultimo comma, del codice  di  procedura    
 penale  del  1930, come sostituito dall'art. 2 della legge 23 gennaio    
 1989, n.  22  (Nuova  disciplina  della  contumacia),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dalla Corte    
 d'appello di Caltanissetta con le ordinanze in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   375/90.   PROCESSO  PENALE  - CODICE DEL  1930  -  RECENTI MODIFICHE  -  IMPUTATO  CONTUMACE  NON  IRREPERIBILE  -  SENTENZA CONTUMACIALE  - IMPUGNAZIONE - IMPOSSIBILITA' DI PROPORLA PER  IL DIFENSORE  PRIVO DI MANDATO SPECIALE - PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, del  tutto  analoga  a quella   riguardante  l'imputato   contumace  irreperibile,  gia' dichiarata  non fondata con sentenza la cui 'ratio decidendi' non puo' non valere per l'ipotesi in cui l'imputato contumace sia non irreperibile  e, quindi, di norma, nelle condizioni di  conferire al  suo  difensore  lo specifico mandato  richiesto  dalla  norma denunciata.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3  e  24 Cost., dell'art.  192, ultimo comma, c.p.p.   1930  come sostituito dall'art.  2 l.  23 gennaio 1989, n.  22).  - S. n. 315/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/375
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
