---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 37/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, Quadro n. 1, della legge 10 luglio  1984,    
 n. 292 ("Nuove norme in materia di assetto giuridico ed economico del    
 personale  dell'Azienda  autonoma  delle  Ferrovie   dello   Stato"),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 36 della Costituzione, dal    
 Pretore di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   37/90  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) - PERSONALE  IN  PROVA  - MANSIONI  -  CONTENUTO  -  IDENTITA' CON  QUELLE  CHE  FORMERANNO OGGETTO  DEL  RAPPORTO DEFINITIVO - CONSEGUENTE INSUSSISTENZA  DI AUTONOMA CATEGORIA DI INQUADRAMENTO DEI LAVORATORI IN PROVA.

> Le  mansioni di assunzione del prestatore di lavoro in prova sono le  medesime che formeranno oggetto del rapporto definitivo,  nel quale   il   rapporto  di  lavoro   in   prova   si   convertira' automaticamente  alla  scadenza del termine dell'esperimento,  di guisa  che non esiste una autonoma categoria di inquadramento dei lavoratori  in  prova, ma ad essi deve essere assegnata, fin  dal momento  dell'assunzione,  la  stessa   categoria  spettante   ai lavoratori stabilizzati con quelle mansioni.

### Massima 2 — ORD.   37/90  B.  FERROVIE, TRANVIE E FILOVIE -  PERSONALE  DELLE FF.SS.   - AIUTO MACCHINISTA COLLOCATO NEL RUOLO AD ESAURIMENTO E "MACCHINISTA  IN PROVA" - INQUADRAMENTO DEI SECONDI IN  CATEGORIA PROFESSIONALE   DIFFERENTE   FIN  DAL   PERIODO  DI   PROVA   PUR NELL'IDENTITA'  DELLE  MANSIONI  IN  TALE  PERIODO  CONCRETAMENTE SVOLTE  -  CONSEGUENTE DIVERSIFICAZIONE RETRIBUTIVA  -  LAMENTATA INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO CON  INCIDENZA  SULLA GARANZIA   DEL  DIRITTO  ALLA   RETRIBUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  mansioni  di  aiuto  macchinista   collocato  nel  ruolo   ad esaurimento  e  quelle  di macchinista in prova  corrispondono  a profili professionali distinti, l'accesso ai quali richiede gradi di  scolarita'  e  procedimenti  di selezione  diversi,  onde  si giustifica  l'inquadramento  delle  seconde   in  una   categoria superiore;   la  sottoutilizzazione  dei   macchinisti  in  prova durante  il periodo di esperimento e' giustificata dalle esigenze del  corso  di  formazione professionale e  non  puo'  comportare diminuzione  della  retribuzione  che resta ancorata  al  diverso livello  di  assunzione,  il  che   esclude  una  disparita'   di trattamento  fra le due categorie professionali anche nel caso in cui  le  mansioni  svolte  dagli aiuto  macchinisti  r.e.   siano analoghe a quelle dei macchinisti in prova.  Ne' sussiste lesione del diritto costituzionale alla retribuzione in quanto gli aiuto- macchinisti r.e.  non sono adibiti a mansioni superiori alla loro qualifica senza aumento di retribuzione, ma sono i macchinisti in prova  ad  essere adibiti a mansioni inferiori senza  diminuzioni retributive.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  2 quadro n.  1 della legge 10  luglio 1984, n.  292 sollevata in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   37/90  C.   RETRIBUZIONE  (DIRITTO ALLA)  -  PRINCIPIO  DI PROPORZIONALITA' - IMPLICAZIONI - LIMITI.

> Il   principio  di  proporzionalita'   della  retribuzione   alla quantita'  e qualita' del lavoro effettivamente prestato, sancito nell'art.   36  Cost.,  non implica il principio  di  parita'  di retribuzione a parita' di lavoro.  - S. n. 41/1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
