---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-25
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 372/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 247 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271),  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 66 del  1990  "nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il  pubblico    
 ministero,  in  caso di dissenso, debba enunciarne le ragioni e nella    
 parte in cui non prevede  che  il  giudice,  quando,  a  dibattimento    
 concluso,  ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,    
 possa  applicare  all'imputato  la  riduzione  di  pena   contemplata    
 dall'art.  442,  secondo  comma,  del  codice di procedura penale del    
 1988", questione sollevata  dal  Tribunale  di  Termini  Imerese  con    
 ordinanza del 31 gennaio 1990.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 25 luglio 1988.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   372/90.   PROCESSO  PENALE  -  DISCIPLINA  TRANSITORIA   - PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE -  GIUDIZIO ABBREVIATO - DISSENSO DEL P.M.  - INSINDACABILITA' DA PARTE   DEL  GIUDICE  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 66/1990; O. n. 354/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
