---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 388/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 72 del regio decreto 12 luglio 1934, n. 1214    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi sulla Corte dei conti),    
 degli artt. 72, 75 e 81 del regio decreto 13  agosto  1933,  n.  1038    
 (Approvazione del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla    
 Corte dei conti), in riferimento agli artt. 3, 24, secondo  comma,  e    
 25,  secondo  comma,  della  Costituzione,  sollevata dalla Corte dei    
 conti con l'ordinanza in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   388/90  A.   CORTE DEI CONTI -  GIUDIZIO  PENSIONISTICO  - INTERVENTO  OBBLIGATORIO DEL P.M.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ogni   regime   pensionistico  ha  le  proprie   peculiarita'   e caratteristiche,   derivanti   dalla   specialita'  delle   norme regolatrici, in relazione all'ente che eroga la prestazione ed al regime contributivo che la determina;  tali peculiarita', in caso di  contestazione  e  di controversie sul diritto a  pensione  si riflettono anche sui giudizi ed in ispecie sui giudici competenti a  decidere  e  sulle norme processuali  applicabili.Non  possono quindi  porsi  a  confronto,   perche'  affatto  disomogenee,  le situazioni  delle parti private nei giudizi pensionistici innanzi alla   Corte  dei  conti  e   quelle  delle  parti  di  consimili procedimenti   dinanzi   al   giudice   ordinario  o   a   quello amministrativo.   (Manifesta  infondatezza   della  questione  di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.,  dell'art.   72 r.d.  12 luglio 1934, n.1214 in  relazione agli  artt.  81, 91, 96, 174 e segg.  c.p.c.;  2909 c.c., al r.d. 26 giugno 1924, n.  1054 e alla legge 6 dicembre 1971, n.  1034).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  388/90 B.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI PENSIONISTICI - POTERI ISTRUTTORI DEL P.M.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo   alle  pensioni  a  totale   carico  dello  Stato,   la liquidazione    delle   quali   e'    demandata   alle    singole amministrazioni, la funzione giurisdizionale esclusiva appartiene alla  Corte  dei  conti, che e', quindi, il giudice  naturale  in materia   (legge  8  aprile   1933,  n.255).   Anche  l'attivita' istruttoria  e' precipuamente affidata alla Corte (artt.  14 e 15 r.d.   13  agosto  1933, n.  1038) la  quale  eventualmente  puo' demandare  al  P.M.   il  compimento di  atti  istruttori.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   75 r.d.  13 agosto 1933, n.  1038, in relazione  agli artt.   168 bis e 174 cod.proc.civ., denunciato - in  riferimento all'art.   25 Cost.  - in quanto attribuisce poteri istruttori al P.M.  anziche' ad un giudice istruttore).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — ORD.   388/90  C.   CORTE  DEI CONTI -  GIUDIZI  PENSIONISTICI  - INTERVENTO E POTERI ISTRUTTORI DEL P.M.  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La prevista presenza nei giudizi pensionistici innanzi alla Corte dei conti, del P.M.  con taluni poteri di indagine ed istruttori, non lede il diritto di difesa delle parti.  L'amministrazione che eroga   il   trattamento  pensionistico  -   alla   quale   viene tempestivamente  comunicato  il  ricorso -  puo'  infatti  essere rappresentata  e  difesa dall'Avvocatura dello Stato,  mentre  il privato  puo' farsi rappresentare e difendere da un avvocato  del libero  foro.  A sua volta, agendo per l'osservanza della  legge, il  P.M.  ne garantisce obiettivamente l'applicazione ed  integra eventualmente   l'attivita'  delle   parti,  risultando  comunque assicurati   la  regolarita'  del   contraddittorio  e  il  retto svolgimento   del   processo.     (Manifesta   infondatezza,   in riferimento  all'art.  24, secondo comma, Cost., degli artt.  72, 75 e 81 del r.d.  13 agosto 1933, n.  1038, in relazione all'art. 101 cod.proc.civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
