---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  71  del  d.P.R.  26  aprile  1986,  n.  131    
 (Approvazione   del   testo   unico  delle  disposizioni  concernenti    
 l'imposta di registro) sollevata, in riferimento  all'art.  3  Cost.,    
 dalla Commissione tributaria di 1° grado di Asti.                        
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.        
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/90  A.  PENE PECUNIARIE - PREVISIONE DI DEFINIZIONE  IN VIA  BREVE  - VIGENZA NON COME PRINCIPIO COSTITUZIONALE  MA  COME PRINCIPIO  DEL SISTEMA DELLE VIOLAZIONI DELLE LEGGI FINANZIARIE - POSSIBILI DEROGHE - CONDIZIONI.

> Il principio per cui la pena pecuniaria non puo' essere applicata ove  non sia legislativamente prevista la preventiva possibilita' della  definizione  in  via  breve,  pur  non  avendo  valore  di principio  costituzionale,  vige  nell'ambito del  sistema  delle sanzioni  delle violazioni finanziarie (art.  15 legge 7  gennaio 1929,  n.   4).   In tale ambito esso  consente  tuttavia  alcune deroghe,  in  relazione alla peculiarita' delle  diverse  imposte (es.    registro,  successione)  e  percio'  non   manifestamente irrazionali.

### Massima 2 — ORD.   38/90 B.  IMPOSTA DI REGISTRO - VIOLAZIONI SANZIONATE  CON PENA   PECUNIARIA   -  MANCATA    PREVISIONE   DELL'OBLAZIONE   - PECULIARITA'   DELL'IMPOSTA  DI  REGISTRO   -  RAGIONEVOLEZZA   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il sistema di irrogazione della pena pecuniaria e', per l'imposta di  registro,  strutturato  diversamente da quanto  previsto  per l'imposta I.V.A., posto che per la prima l'irrogazione della pena e'  contestuale alla rilevazione della violazione, mentre per  la seconda  la rilevazione e la irrogazione della pena avvengono  in diversi  momenti  cosi' che e' possibile l'oblazione  nei  trenta giorni successivi alla rilevazione dell'infrazione.  Peraltro, la previsione  per l'imposta di registro della riduzione ad un sesto della  pena massima costituisce l'equivalente, in concreto, della definizione  in  via breve pur essendo diversa la natura dei  due istituti.   Non  e'  percio'  in contrasto con  il  principio  di eguaglianza  che  per  le  violazioni in materia  di  imposta  di registro  passibili  di  pena pecuniaria, la definizione  in  via breve,  in  deroga al principio stabilito dall'art.  15  legge  7 gennaio  1929,  n.   4  (ved.   precedente  massima  A)  non  sia consentita.    (Manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  71 d.P.R.  26 aprile 1986, n. 131, in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
