---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale, dell'art. 20 della legge Regione Veneto  7  settembre    
 1982,  n.  44  (Norme  per  la  disciplina  dell'attività  di cava),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 119  e  23  della  Costituzione,    
 dalla  Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di  Vicenza,  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   387/90.   REGIONE  VENETO - CAVE E TORBIERE  -  CONTRIBUTI IMPOSTI  AL  CONCESSIONARIO - RITENUTA CONNOTAZIONE TRIBUTARIA  - CONSEGUENTE  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI LIMITI  ALLA  LEGISLAZIONE REGIONALE  IN  MATERIA TRIBUTARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> I contributi imposti dalla Regione Veneto ai concessionari per lo sfruttamento  delle  cave e delle torbiere nella loro  disciplina non  presentano specifiche connotazioni tributarie poiche' non si rinvengono  ne'  i presupposti di una indistinta imposizione  ne' quelli  di  tassazione  specifica   per  un  richiesto  servizio; esorbitando,  pertanto, la prestazione in questione dal complesso dei  fenomeni tributari, non incide sui contenuti dell'art.   119 Cost..   Peraltro,  la  norma  in  parola,  riconnettendosi  alle pianificazioni  urbanistiche, e cosi' inserendosi nel processo di gestione  del  territorio,  appare riconducibile  agli  enunciati dell'art.   23 Cost..  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  cosituzionale, sollevata in riferimento agli  artt. 23  e 119 Cost., dell'art.  20 l.  reg.  Veneto 7 settembre 1982, n.  44).  - S. n. 167/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
