---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 396/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, della legge  23  dicembre    
 1978,  n.  833  (Istituzione  del  servizio  sanitario nazionale), in    
 riferimento all'art. 32 della Costituzione, sollevata  dal  Tribunale    
 di Rimini con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    396/90.    SANITA'  PUBBLICA  -  S.S.N.    -   ASSISTENZA FARMACEUTICA  - FARMACI STRANIERI NON IN COMMERCIO NELLO STATO  - ESCLUSIONE  DAL  PRONTUARIO  TERAPEUTICO -  CONSEGUENTE  ASSERITA MANCANZA   DI  TUTELA  DEL  DIRITTO   ALLA  SALUTE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diritto  fondamentale e primario della salute  e'  rettamente garantito  dall'uso  dei  farmaci regolarmente  commerciabili,  a norma  di  legge,  nel territorio dello Stato;   per  contro  non corrisponde  a  tale  obiettivo l'incontrollato uso  di  prodotti esteri  che non si uniformino alla detta disciplina.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale sollevata  in  riferimento  all'art.  32  Cost.,  dell'art.   28, secondo comma, legge 23 dicembre 1978, n.  833).  - S. n. 992/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
