---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 395
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/395"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 395/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo  comma,    
 della   legge  della  Regione  siciliana  23  dicembre  1985,  n.  53    
 (Istituzione del ruolo  speciale  transitorio  per  i  servizi  degli    
 uffici  periferici,  inquadramento  del  personale  in  posizione  di    
 comando presso la Regione ed utilizzazione del  personale  trasferito    
 alla  Regione  in forza dei d.P.R. 13 maggio 1985, n. 245 e 14 maggio    
 1985,  n.  246),  nel  testo  sostituito  dall'art.  16  della  legge    
 regionale  15 giugno 1988, n. 11 (Disciplina dello stato giuridico ed    
 economico  del  personale  dell'Amministrazione  regionale   per   il    
 triennio   1985-1987  e  modifiche  ed  integrazioni  alla  normativa    
 concernente lo stesso personale), in riferimento agli artt.  3  e  36    
 della   Costituzione,   sollevata  dalla  Corte  dei  conti,  sezione    
 giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana  con  le  ordinanze   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   395/90.   REGIONE SICILIA - PENSIONI -  PERSONALE  STATALE GIA'  IN  POSIZIONE  DI COMANDO PRESSO LA  REGIONE  -  INDENNITA' INTEGRATIVA  DI QUIESCENZA - CORRESPONSIONE SOLO PER IL PERSONALE COLLOCATO A RIPOSO DAL I GENNAIO 1984 - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA  DELLA RETRIBUZIONE   -   ESCLUSIONE  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  estensione  dell'attribuzione  dell'assegno  mensile integrativo di pensione al personale statale gia' in posizione di comando presso la regione Sicilia e collocato a riposo per limiti di  eta'  prima  del  I gennaio 1984 non e'  innovazione  in  se' irrazionale,  in  quanto, come da giurisprudenza  costante  della Corte,  "la  fissazione di un momento temporale di decorrenza  e' inevitabile nel caso di qualunque modificazione normativa", anche se  cio'  comporti "un differenziato trattamento  applicato  alla stessa  categoria  di soggetti ma in momenti diversi  nel  tempo, perche'  lo  stesso  fluire di questo costituisce di per  se'  un elemento diversificatore".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/395
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
