---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  636  (Revisione  della    
 disciplina  del  contenzioso  tributario),  modificato  dal  d.P.R. 3    
 novembre 1981, n. 739, in riferimento all'art.  108,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  sollevata dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   397/90.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONE TRIBUTARIE - COMPONENTI  DIPENDENTI  STATALI  -  FACOLTA'  DI  ASSENTARSI  DAL SERVIZIO  SENZA  AUTORIZZAZIONE PER L'ESPLETAMENTO DEL MANDATO  - ASSERITA OMESSA PREVISIONE - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  INDIPENDENZA  DEI  GIUDICI  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE

> Nelle  norme  del  contenzioso   tributario,  non  esiste  alcuna disposizione  di legge che preveda la censurata  "autorizzazione" da  parte  di autorita' amministrative nei confronti dei  giudici tributari,  che siano nel contempo anche dipendenti dello  Stato. Pertanto,  sul  punto, l'indipendenza di tali componenti  risulta pienamente  assicurata  dalle  sopracitate leggi  ex  art.   108, secondo comma, Cost..  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, modificato  dal  d.P.R.   3 novembre 1981, n.  739  sollevata  in riferimento all'art.  108, secondo comma Cost.).  - O. n. 581/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
