---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 399/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità  costituzionale  dell'art.  1,  n.  2,  del    
 decreto-legge  12 settembre 1983, n. 462 (Modificazioni agli artt. 10    
 e 14 del  decreto-legge  23  gennaio  1982,  n.  9,  convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  25  marzo  1982,  n.  94, in materia di    
 sfratti, nonché disposizioni procedurali per l'edilizia  agevolata),    
 convertito,  con modificazioni, nella legge 10 novembre 1983, n. 637,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata  dal  Pretore    
 di Milano con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   399/90 A.  LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - PROVVEDIMENTI  DI RILASCIO  -  ESECUZIONE  FISSATA  ENTRO  IL  30  GIUGNO  1984   - GRADUAZIONE  - ESECUZIONI SUCCESSIVE - ESCLUSIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO   -   DISCREZIONALITA'    LEGISLATIVA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'  della   questione,  essendo   stata richiesta  alla  Corte sostanzialmente una sentenza  modificativa dell'attuale regime relativo al differimento della esecuzione dei provvedimenti  di  rilascio  di immobili  per  finita  locazione, rimesso invece alla discrezionalita' del legislatore.  - O. n. 568/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   399/90 B.  COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  SCELTE DISCREZIONALI DEL LEGISLATORE - SINDACABILITA' - LIMITI.

> Non  sono  soggette  a sindacato di costituzionalita'  le  scelte rimesse  all'attivita'  discrezionale   del  legislatore,  quando queste  non siano ne' irrazionali ne' arbitrarie e assicurino  il bilanciamento di interessi di varia natura (pubblici e privati).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
