---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-18
data_deposito: 1990-01-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, primo comma, della  legge  15  febbraio    
 1958,  n.  46  (Nuove  norme  sulle pensioni ordinarie a carico dello    
 Stato) e 4, primo  comma,  del  d.P.R.  29  dicembre  1973,  n.  1092    
 (Approvazione   del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento  di    
 quiescenza dei dipendenti civili e militari dello  Stato),  sollevata    
 in  riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma, della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale per la Campania con  ordinanza    
 del 22 marzo 1989.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 gennaio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    39/90.   IMPIEGO  PUBBLICO  -   LIMITE  DI  ETA'  PER  IL TRATTENIMENTO     IN    SERVIZIO      -    DIPENDENTI     STATALI ULTRASESSANTACINQUENNE PRIVI DELL'ANZIANITA' MINIMA DI SERVIZIO - DIRITTO  AL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO PER IL CONSEGUIMENTO  DELLA PENSIONE  -  ESCLUSIONE  -   ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI DIPENDENTI PRIVATI PER I QUALI TALE LIMITE NON VIGE - QUESTIONE SOSTANZIALMENTE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata con riguardo al solo art.  4, primo  comma,  d.P.R.   29  dicembre 1973, n.   1092,  norma  che tuttavia  riproduce  il  testo dell'art.  1, primo  comma,  della legge 15 febbraio 1958, n.  46.  - S. n. 461/89.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
