---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  41-  bis  del  codice  di    
 procedura  penale,  approvato  con  regio decreto 19 ottobre 1930, n.    
 1399, introdotto con legge 22 dicembre  1980,  n.  879  (Norme  sulla    
 connessione e sulla competenza nei procedimenti relativi a magistrati    
 e nei casi di rimessione), e 11 del nuovo codice di procedura penale,    
 approvato  con  d.P.R. 24 settembre 1988, n. 447, in riferimento agli    
 artt. 3 e  24,  secondo  comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Giudice  per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Salerno    
 con la ordinanza in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   390/90.   PROCESSO PENALE - COMPETENZA TERRITORIALE PER  I PROCEDIMENTI  CONCERNENTI MAGISTRATI - POSSIBILITA' DI COMPETENZA RECIPROCA  - CONSEGUENTE TURBATIVA DELL'IMPARZIALITA' DEI GIUDICI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' dichiarata manifestamente inammissibile per essere la  scelta della soluzione piu' idonea a garantire l'indipendenza dei  giudici  e  il prestigio della magistratura  in  materia  di competenza  territoriale  per i procedimenti  penali  concernenti magistrati rimessa alla discrezionalita' del legislatore.  - O. n. 593/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
