---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 3/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.  79,  secondo  comma,  della  legge 27 luglio 1978, n. 392,    
 sollevata dal Pretore di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   3/90.   LOCAZIONE IMMOBILI URBANI - USO ABITAZIONE -  EQUO CANONE  -  SOMME NON DOVUTE - AZIONE DI RIPETIZIONE - TERMINE  DI DECADENZA  DI  SEI  MESI  DALLA RICONSEGNA DEL  LOCALE  -  OMESSA PREVISIONE  DI  ALTRE  IPOTESI   -   INGIUSTIFICATA  DISPARITA' - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La mancata estensione della disciplina dell'azione di ripetizione di  somme corrisposte dal conduttore, in violazione dei divieti e limiti  di  legge,  nel termine di decadenza di  sei  mesi  dalla riconsegna  del  locale, prevista dall'art.  79,  secondo  comma, della  legge 27 luglio 1978, n.  392, alle ipotesi di  cessazione del  rapporto  di locazione originario, per vendita  allo  stesso conduttore  o a terzi, cui non si accompagni la restituzione  del bene,  non  puo'  dirsi  ingiustificata.   Non  si  puo'  infatti ritenere  che  in  tutti  indiscriminatamente i casi  in  cui  il soggetto  passivo della domanda di ripetizione delle somme pagate oltre  il  dovuto  abbia  cessato di  rivestire  la  qualita'  di locatore, anche il conduttore abbia dismesso la propria qualita', e  cosi'  abbia  cessato  di  versare  in  quella  situazione  di esposizione a ritorsioni - ricollegabili all'accertamento, da lui postulato,   di  una  minor  misura   del  canone  dovuto  -  che giustifica,  per le conseguenti remore all'esercizio del diritto, il   trattamento  previsto  dalla   norma  impugnata.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  79,  secondo  comma, della legge 27 luglio 1978, n.  392).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
