---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 408/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 29, secondo comma, del  d.P.R.  20  dicembre    
 1979,  n.  761 ("Stato giuridico del personale delle unità sanitarie    
 locali"), sollevata, in riferimento all'art. 36  della  Costituzione,    
 dal  Consiglio  di Stato e dal Tribunale amministrativo regionale per    
 il Friuli-Venezia Giulia con le ordinanze indicate in epigrafe;          
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, quinto comma, del d.P.R.  27    
 marzo  1969, n. 128 ("Ordinamento interno dei servizi ospedalieri") e    
 dell'art. 29, terzo  comma,  del  d.P.R.  n.  761  del  1979  citato,    
 sollevata  dal  Tribunale amministrativo regionale sopra nominato con    
 la medesima ordinanza.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   408/90  A.  SANITA' PUBBLICA - DIPENDENTE  (NELLA  SPECIE: AIUTO  OSPEDALIERO)  - ESERCIZIO DI MANSIONI SUPERIORI PER  OLTRE SESSANTA  GIORNI  - MAGGIORAZIONE DI RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non fondata nei sensi  precisati  in motivazione.  - S. nn. 57/1989 e 296/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — ORD.   408/90  B.  SANITA' PUBBLICA - DIPENDENTE  (NELLA  SPECIE: AIUTO  OSPEDALIERO)  - ESERCIZIO DI MANSIONI SUPERIORI PER  OLTRE SESSANTA  GIORNI  - MAGGIORAZIONE DI RETRIBUZIONE - ESCLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia' dichiarata inammissibile per irrilevanza data  la estraneita' ad essa del contenuto delle norme impugnate.  - S. nn. 57/1989 e 296/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
