---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 406/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 7, 8 e  16    
 della  legge 13 aprile 1988, n. 117 (Risarcimento dei danni cagionati    
 nell'esercizio  delle  funzioni  giudiziarie  e  responsabilità  dei    
 magistrati),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 28, 97 e 101    
 della Costituzione dalla Commissione tributaria  di  primo  grado  di    
 Bologna con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   406/90 A.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI FUNZIONI GIUDIZIARIE -  OBBLIGO  DI VERBALIZZAZIONE   DELLE  DECISIONI   COLLEGIALI  (NELLA   SPECIE: COMMISSIONE  TRIBUTARIA  DI  I GRADO) - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  -  S.   n.   18/1989  e O.   nn.   73/1989,  125/1989,  156/1989, 158/1989, 159/1989, 161/1989, 340/1989 e 420/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   406/90 B.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE  -  DECISIONI COLLEGIALI  (NELLA SPECIE:  COMMISSIONE TRIBUTARIA DI I GRADO)  - DISSENSO  DI  UN  COMPONENTE  SU UNA  QUESTIONE  PREGIUDIZIALE  - RESPONSABILITA'  PER  LE  SUCCESSIVE   CONSEGUENTI  DECISIONI   - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  appare irrazionale ne' lesiva dell'indipendenza del  giudice la previsione di responsabilita' civile di un componente l'organo giudiziario (nella specie:  commissione tributaria di I grado) in ordine  a  tutte le questioni sulle quali, in  conformita'  delle norme  di rito, e' chiamato a decidere come membro del  collegio, ancorche'  sia  stato  messo  in   minoranza  su  una   questione pregiudiziale  preclusiva dell'esame delle questioni da  decidere successivamente.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata in riferimento agli  artt. 3 e 101 Cost., degli artt.  1, 7, 8, 16, legge 13 aprile 1988, n. 117).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 3 — ORD.   406/90 C.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI  GIUDIZIARIE  -  ASSERITO INGIUSTIFICATO  EGUAL  TRATTAMENTO  TRA IL RELATORE E  GLI  ALTRI MEMBRI  DEL COLLEGIO (NELLA SPECIE:  COMMISSIONE TRIBUTARIA DI  I GRADO) - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata  non   fondata   e  successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 18/1989 e O. n. 156/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 4 — ORD.   406/90 D.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE  -  CITTADINI ESTRANEI   ALLA  MAGISTRATURA   CONCORRENTI  ALL'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE  GIUDIZIARIA  (NELLA SPECIE:  COMPONENTI LA  COMMISSIONE TRIBUTARIA DI I GRADO) - RIVALSA - MISURA MASSIMA RAPPORTATA ALLO STIPENDIO  NETTO DEL MAGISTRATO DI TRIBUNALE AL MINOR STIPENDIO O REDDITO   PERCEPITO   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - S. n. 155/89.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — ORD.   406/90 E.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE  -  CITTADINI ESTRANEI   ALLA  MAGISTRATURA   CONCORRENTI  ALL'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE  GIUDIZIARIA  (NELLA SPECIE:  COMPONENTI LA  COMMISSIONE TRIBUTARIA DI I GRADO) - RIVALSA - MISURA MASSIMA RAPPORTATA ALLO STIPENDIO  NETTO DEL MAGISTRATO DI TRIBUNALE AL MINOR STIPENDIO O REDDITO PERCEPITO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  relativa alla misura della rivalsa non  esplica  alcun riflesso sull'indipendenza e l'imparzialita' del giudice e quindi non  viola  l'art.   101   Cost..   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.  101 Cost.  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8 legge 13 aprile 1988, n.  117).

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 6 — ORD.   406/90 F.  RESPONSABILITA' CIVILE - RISARCIMENTO DEI DANNI CAGIONATI  NELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE  -  CITTADINI ESTRANEI  ALLA  MAGISTRATURA CONCORRENTI A TALE  FUNZIONE  (NELLA SPECIE:   COMPONENTI  LA  COMMISSIONE TRIBUTARIA DI  I  GRADO)  - ERRORE  DI DIRITTO - RESPONSABILITA' PER COLPA GRAVE - ESCLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. n. 18/1989 e O. n. 420/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — ORD.   406/90 G.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE -  CITTADINI ESTRANEI ALLA MAGISTRATURA CONCORRENTI ALL'ESERCIZIO DELLA  FUNZIONE GIUDIZIARIA - RESPONSABILITA' CIVILE -  LAMENTATO TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  RISPETTO  AI GIUDICI  CONCILIATORI  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 155/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — ORD.   406/90 H.  RESPONSABILITA' CIVILE - ESERCIZIO DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE  -  OMESSA  PREVISIONE  DI  RESPONSABILITA'  OVE   IL DANNEGGIATO  SIA  LO  STATO,  PARTE   IN  GIUDIZIO  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi  che il comportamento del giudice costituisca reato, lo  Stato  che  sia parte in giudizio puo' agire in  via  diretta contro  lui, mentre l'esclusione, in ogni altro caso, dell'azione diretta  dello Stato risponde ad una scelta, non irrazionale,  di politica  legislativa,  caratterizzata   dal  contemperamento  di interessi  contrapposti  di rilievo  costituzionale.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2, 7 e 8 della legge 13 aprile 1988, n.  117, sollevata in riferimento agli artt.  97 e 101 Cost.).  - Nello stesso senso O. n. 5/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
