---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, secondo  comma,    
 della  legge  7  luglio  1980,  n.  299  (Conversione  in  legge  con    
 modificazioni del d.l. 7 maggio 1980, n. 153, concernente  norme  per    
 l'attività  gestionale  e  finanziaria  degli enti locali per l'anno    
 1980), sollevata in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Asti, con le ordinanze indicate in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   402/90.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  EX O.N.M.I.   TRANSITATI  NEGLI  ENTI LOCALI -  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  -  BASE  CONTRIBUTO-RETRIBUTIVA -  COMPUTABILITA',  DAL PRIMO  GENNAIO 1974, DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE PER  IL PERIODO  ANTERIORE  AL  TRASFERIMENTO -  ESCLUSIONE  -  QUESTIONI ANALOGHE GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione dovendosi riaffermare la  competenza del legislatore di determinare, in relazione  alla struttura  complessiva  della retribuzione e dei  trattamenti  di fine  rapporto  e pensionistici, nell'ambito di  ciascun  sistema retributivo e previdenziale, la misura dei vari tipi d'indennita' dovute  al  dipendente  al termine del rapporto di lavoro  e  non essendo  comparabile, a tali fini, il periodo di lavoro  prestato presso  l'O.N.M.I.   con quello successivamente  prestato  presso altri enti.  -  S.   n.  220/1988 e O.  nn.   641/1988,  869/1988,  1070/1988, 1072/1988,  419/1989,  143/1990,  189/1990,  217/1990,  218/1990, 305/1990 e 306/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
