---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 400/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 61, quarto comma,  della  legge    
 regionale  del  Veneto  16  aprile  1985,  n. 33 (Norme per la tutela    
 dell'ambiente), già dichiarato costituzionalmente illegittimo con la    
 sentenza  n.  43  del  1990,  nella  parte  in  cui esclude l'obbligo    
 dell'autorizzazione regionale di cui agli artt. 6, lett.  d),  e  16,    
 primo  comma,  del d.P.R. 10 settembre 1982, n. 915, per gli accumuli    
 temporanei di rifiuti tossici e nocivi presso il produttore o  presso    
 l'impianto di depurazione o trattamento, in riferimento agli artt. 25    
 e 117 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Treviso -  Sezione    
 distaccata di Vittorio Veneto, con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  400/90.  REGIONE VENETO - INQUINAMENTO - RIFIUTI - ACCUMULO TEMPORANEO E STOCCAGGIO PROVVISORIO DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - SMALTIMENTO  PERIODICO - OBBLIGO DELL'AUTORIZZAZIONE REGIONALE  - ESONERO  -  DISCIPLINA DI MATERIA NON COMPRESA  NELLA  COMPETENZA LEGISLATIVA  DELLE  REGIONI - RICONOSCIUTA LICEITA' DI  ATTIVITA' PENALMENTE SANZIONATA DALLA LEGGE STATALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima in parte qua.  - S. n. 43/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
