---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 407/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 17, quarto  comma,  e  18,  quinto  comma,    
 della   legge  20  settembre  1980,  n.  576  ("Riforma  del  sistema    
 previdenziale forense"), sollevata, in riferimento all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Parma  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   407/90.  AVVOCATO E PROCURATORE - PREVIDENZA - OMISSIONE O RITARDO  DELLA PRESCRITTA COMUNICAZIONE DEL REDDITO PROFESSIONALE ALLA  CASSA  NAZIONALE  -  CONSEGUENTE  OMISSIONE  O  RITARDO  DI VERSAMENTO  DEI  CONTRIBUTI  - SISTEMA SANZIONATORIO  -  ASSERITA IRRAZIONALIA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  costituiscono  irrazionale duplicazione di sanzione per  uno stesso  fatto le pene pecuniarie previste dagli artt.  17, quarto comma,  e  18,  quinto comma, in quanto si  riferiscono  a  fatti distinti,  benche' connessi, l'uno costituito dall'inottemperanza dell'obbligo di comunicazione del reddito professionale dell'anno precedente  alla  Cassa nazionale di previdenza degli avvocati  e procuratori,  e l'altro del conseguente ritardo del pagamento dei contributi  dovuti.   Pertanto  tale  sistema  sanzionatorio  non contrasta col principio ne bis in idem, ne' appare sproporzionato alla  gravita'  delle infrazioni commesse dall'iscritto,  essendo congegnato  secondo  criteri  analoghi a  quelli  adottati  dalla legislazione fiscale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale degli artt.  17, quarto comma, e 18, quinto comma, della legge 20 settembre 1980, n.  576 sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
