---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 419/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 234  e  248,  quarto  comma,  delle  norme    
 d'attuazione,  di coordinamento e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con decreto legislativo 28  luglio  1989,  n.    
 271) sollevate, in riferimento agli artt. 3, 25, secondo comma, e 77,    
 primo comma, della Costituzione, dal Pretore di Genova con  ordinanza    
 del 12 dicembre 1989.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   419/90  A.  PROCESSO PENALE - REATO COMMESSO  PRIMA  DELLA VIGENZA  DEL  NUOVO  CODICE - SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  RICHIESTA DELL'IMPUTATO  FORMULATA  DOPO IL 25 OTTOBRE 1989 - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le disposizioni di cui agli artt.  da 77 a 80 legge n.  689/1981, sollecitando  la  richiesta dell'imputato di  applicazione  delle sanzioni sostitutive, hanno carattere di norme processuali, i cui effetti  di  natura  sostanziale  hanno  funzione  esclusivamente strumentale  rispetto  alla finalita' di giungere ad  una  rapida definizione  dei  processi.   D'altra  parte  il  nuovo  istituto dell'applicazione della pena su richiesta delle parti di cui agli artt.  444 e seguenti del vigente codice di procedura penale, pur presentando alcune differenze che ne sottolineano il carattere di "procedimento   semplificato",  ha   completamente  assorbito  ed ampliato  l'area  di  applicazione del precedente  istituto,  del quale  ha  altresi' recepito e rafforzato gli  aspetti  premiali, cosicche'  sarebbe difficile, se non impossibile, configurare  la contemporanea vigenza dei due istituti.  (Manifesta infondatezza, in  riferimento all'art.  77, primo comma, Cost., della questione di  illegittimita' costituzionale degli artt.  234 e 248,  quarto comma, d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6

### Massima 2 — ORD.   419/90  B.  PROCESSO PENALE - REATO COMMESSO  PRIMA  DELLA VIGENZA  DEL  NUOVO  CODICE - SANZIONI  SOSTITUTIVE  -  RICHIESTA DELL'IMPUTATO  FORMULATA  DOPO IL 25 OTTOBRE 1989 - ESCLUSIONE  - APPLICAZIONE  DELLA NUOVA DISCIPLINA (APPLICAZIONE DELLA PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI) - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio dell'irretroattivita' della legge penale, si applica soltanto  alle  norme di carattere sostanziale e non  anche  alle norme  processuali  penali e, pertanto, si e'  fuori  dell'ambito d'applicazione  del principio di cui al terzo comma dell'art.   2 del  codice penale nelle ipotesi in cui non si sia verificata una mutata  valutazione sociale rispetto al fatto tipico incriminato, come  accade allorche' la nuova norma processuale preveda effetti sostanziali  piu'  favorevoli per l'imputato soltanto al fine  di stimolare  la  richiesta  d'applicazione  di  un  dato   istituto processuale  senza  assurgere  a mutata valutazione  sociale,  in senso favorevole al reo, del fatto oggetto del giudizio, previsto e   punito   dalla   norma    penale   sostanziale.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost., della  questione di legittimita' cosituzionale degli artt.  234 e 248, quarto comma, d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).  - S. n. 15/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — ORD.   419/90  C.  PROCESSO PENALE - REATO COMMESSO  PRIMA  DELLA VIGENZA  DEL  NUOVO  CODICE - SANZIONI SOSTITUTIVE  SU  RICHIESTA DELL'IMPUTATO  FORMULATA  DOPO  IL  25   OTTOBRE  1989  -   NORME TRANSITORIE  - INAPPLICABILITA' DEL VECCHIO ISTITUTO -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  insegnamento  costante  della  Corte che  non  contrasta  col principio  d'eguaglianza  un differenziato trattamento  applicato alla  stessa  categoria  di soggetti ma in  momenti  diversi  nel tempo, giacche' lo stesso fluire di questo costituisce di per se' elemento  differenziatore  e che, in particolare,  rientra  nella discrezionalita' del legislatore dettare norme transitorie intese a mantenere ferme disposizioni abrogate per situazioni precedenti alla  data  d'entrata  in  vigore della nuova  legge.   Ne'  tale prerogativa e' stata, nel caso, esercitata in modo irragionevole, avendo  le  disposizioni impugnate previsto, in via generale,  un criterio  atto ad assicurare la graduale sostituzione della nuova alla vecchia disciplina, senza individuare particolari situazioni nell'ambito  d'una medesima categoria di soggetti bensi'  facendo riferimento ad inevitabili fattori naturali esterni, quale l'iter temporale   dei   singoli    procedimenti   penali.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale sollevata dagli artt.  234 e 248, quarto comma, d.lgs.  28 luglio 1989, n.  271).  -  S.   nn.   57/1973,   92/1975,  138/1977,  65/1979,  138/1979, 122/1980,  38/1984,  n.  322/1985, 268/1986, 301/1986,  101/1987, 158/1987, 618/1987, 6/1988, 504/1988, 1018/1988 e 1032/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
