---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale   dell'art.   248   delle   norme   d'attuazione,   di    
 coordinamento  e  transitorie  del vigente codice di procedura penale    
 (testo approvato con decreto legislativo  28  luglio  1989,  n.  271)    
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3 e 25, secondo comma, Cost.,    
 dal Pretore di Torino con le ordinanze indicate in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   413/90  A.   PROCESSO  PENALE  -  NUOVO  CODICE  -   NORME TRANSITORIE  -  PROCEDIMENTO IN CORSO ALL'ENTRATA IN  VIGORE  DEL CODICE  - FORMALITA' DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO DI I GRADO GIA' ESPERITE  -  APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE  PARTI  - ESCLUSIONE  -  INAPPLICABILITA'  DELLA DIMINUENTE  EX  ART.   444 C.P.P.  1988 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  il  fine  degli  istituti   del  giudizio  abbreviato  e dell'applicazione  della  pena  su richiesta delle  parti  e'  la rapida  definizione  del maggior numero di processi  da  attuarsi mediante  l'esclusione  della fase dibattimentale, allorche'  con l'apertura   del   dibattimento,     sia   divenuto   impossibile raggiungerlo,    diventa    conseguentemente    e   razionalmente impossibile  all'imputato  realizzare  il  c.d.   "diritto"  alla riduzione della pena.  E' del tutto razionale, pertanto, che, per i  procedimenti  gia'  in corso all'entrata in vigore  del  nuovo codice  di  procedura  penale,  tali istituti  siano  stati  resi applicabili soltanto quando il loro scopo possa essere perseguito e  conseguentemente  non e' producente il confronto fra  imputati per  i  quali  il dibattimento sia stato o non sia  stato  ancora aperto,  appunto  perche' si tratta di situazioni  oggettivamente diverse.   (Manifesta  infondatezza, in riferimento  all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 248 delle norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice  di  procedura  penale del 1988 - testo approvato  con  il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271).  - S. n. 277/1990 e O. nn. 320/1990 e 355/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   413/90  B.  PROCESSO PENALE - NUOVO CODICE -  PROCEDIMENTO GIA'  IN  CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - FORMALITA'  DI APERTURA DEL DIBATTIMENTO GIA' ESPERITE - APPLICAZIONE DELLA PENA SU  RICHIESTA DELL'IMPUTATO - ESCLUSIONE - INAPPLICABILITA' DELLA DIMINUENTE  EX  ART.  444 C.P.P.  1988 -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  dell'applicazione  della   legge  piu'  favorevole all'imputato,  fissato  dall'art.   2 del  codice  penale,  opera soltanto   quando   vi  sia   stato  un   mutamento,   favorevole all'imputato,  nella valutazione sociale del fatto tipico oggetto del giudizio, mentre si e' fuori dell'ambito d'applicabilita' del principio  stesso  nelle ipotesi in cui non si e'  verificato  un mutamento  nella  valutazione  sociale rispetto al  fatto  tipico incriminato.   Poiche'  nel  caso d'applicazione  della  pena  su richiesta  delle  parti,  non e' mutata  la  valutazione  sociale negativa  in  ordine  ai fatti oggetto del  processo  penale,  la possibilita'  di  darvi  ingresso soltanto prima  del  compimento delle  formalita'  di apertura del dibattimento di primo grado  - analogamente  a  quanto  gia' deciso in ordine  all'istituto  del giudizio  abbreviato  -  non  comporta  violazione  dei  principi costituzionali.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art. 25,   secondo  comma  Cost.,   della  questione  di  legittimita' costituzionale, sollevata dall'art.  248 d.lgs 28 luglio 1989, n. 271).  - S. n. 277/1990 e O. nn. 320/1990 e 355/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
