---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1990
data_decisione: 1990-07-12
data_deposito: 1990-07-31
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 263- ter del codice di procedura penale  del    
 1930,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Bologna con ordinanza del 6 febbraio 1990.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 luglio 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 luglio 1990.                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    410/90.   LIBERTA'  PERSONALE   DELL'IMPUTATO  -   CODICE PREVIGENTE  - TRASMISSIONE DEGLI ATTI ALL'AUTORITA' GIUDICANTE  E DECISIONE  -  INOSSERVANZA DEL TERMINE RISULTANTE DALLA SOMMA  DI QUELLI  RISPETTIVAMENTE PREVISTI - SANZIONE PROCESSUALE - MANCATA PREVISIONE  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non incidono sulla legittimita' di una norma le eventuali carenze relative alla sua concreta applicazione, come, nel caso di specie che  denuncia  una  mera  disparita' di  fatto,  derivante  dalla maggiore  o minore sollecitudine nell'invio degli atti, ad  opera dell'autorita'  che  ha  emesso il  provvedimento  impugnato,  al giudice  del riesame, e, come tale, ininfluente sotto il  profilo della legittimita' costituzionale.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  263 ter c.p.p.  1930).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
