---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 418/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 108, primo comma, della  legge  24  novembre    
 1981,  n. 689 (Modifiche al sistema penale) sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3,  13  e  27  della  Costituzione,  dal  Tribunale   di    
 sorveglianza di Ancona, con l'ordinanza indicata in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    418/90  A.   ESECUZIONE  PENALE   -  PENE  PECUNIARIE   - CONVERSIONE  -  SANZIONI  SOSTITUTIVE -  LIBERTA'  CONTROLLATA  E LAVORO  SOSTITUTIVO - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI -  AUTOMATICA CONVERSIONE  IN  PENE DETENTIVE - VALUTAZIONE  DISCREZIONALE  DEL TRIBUNALE  DI  SORVEGLIANZA  -   LAMENTATA  OMESSA  PREVISIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  caso di violazione delle prescrizioni inerenti alla  liberta' controllata  la  conversione della parte non ancora  eseguita  di tale  misura  in un egual periodo di reclusione o di  arresto,  a seconda  delle pene originariamente inflitte, non e'  automatica, stante  il  dettato dell'art.  108, primo comma, l.  24  novembre 1981 n.  689 :  "non si applica il disposto dell'art.  67" stessa legge  - E' possibile, pertanto, per il giudice la scelta tra  la conversione  in un periodo di detenzione e l'applicazione di  una misura   alternativa  (affidamento  in   prova  o   semiliberta') (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  108, primo comma, l.  24 novembre 1981 n.  689, sollevata in riferimento agli artt.  3, 13 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — ORD.    418/90  B.   ESECUZIONE  PENALE   -  PENE  PECUNIARIE   - CONVERSIONE  -  SANZIONI  SOSTITUTIVE -  LIBERTA'  CONTROLLATA  E LAVORO  SOSTITUTIVO - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI - CONVERSIONE IN  PENE  DETENTIVE  -  DECORRENZA   -  OMESSA  SPECIFICAZIONE  - CONSEGUENTE  LAMENTATO  DIVARIO INTERPRETATIVO - INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Dalle  sentenze  della  Cassazione penale, Sez.  4,  14  dicembre 1985,  n.   1010  e  Sez.  1, 16 aprile 1987, n.   473  (le  sole richiamate  nel caso di specie dal giudice a quo), delle quali la prima  si riferisce all'art.  66 della legge n.  689, del 1981, e solo  la  seconda all'art.  108, primo comma, non e' dato  trarre argomento  circa la sussistenza di un divario di giurisprudenza - lamentato  nel  caso dal giudice a quo - riguardo al momento  dal quale  far  decorrere,  in  caso di  violazione  delle  impartite prescrizioni,  la conversione della sanzione sostitutiva in  pena detentiva   -   (Manifesta  infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  108, primo comma,  della legge  24  novembre 1981, n.  689 sollevata, in riferimento  agli artt.  3, 13 e 27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
