---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 416/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti gli artt. 26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953 n. 87,    
 e 9, secondo comma, delle Norme integrative  per  i  giudizi  davanti    
 alla Corte Costituzionale,                                               
    Riuniti i giudizi;                                                    
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444 C.P.P. - nella parte in cui    
 non  prevede  che,  ai  fini  e  nei limiti di cui all'art. 27, terzo    
 comma, della Costituzione, il giudice possa  valutare  la  congruità    
 della  pena  indicata dalle parti, rigettando la richiesta in ipotesi    
 di sfavorevole valutazione - perché l'illegittimità è  stata  già    
 dichiarata con sentenza 2 luglio 1990 n. 313;                            
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale  dello  stesso  art.  444  C.P.P.,  sollevata   -   in    
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 13, primo e secondo comma, 24,    
 secondo comma, 27, secondo comma,  101,  secondo  comma,  102,  primo    
 comma,  111, primo comma, della Costituzione - dai Pretori di Orvieto    
 e Pinerolo con le ordinanze 13 febbraio 14 marzo 1990.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   416/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - ACCORDO FRA PM E  IMPUTATO  NON SINDACABILE DAL GIUDICE - IMPOSSIBILITA' PER  LO STESSO  DI VALUTARE LA CONGRUITA' DELLE SANZIONI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norna gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima in parte qua.  - S. n. 313/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — ORD.   416/90  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - ACCORDO FRA PM E  IMPUTATO  NON SINDACABILE DAL GIUDICE - IMPOSSIBILITA' PER  LO STESSO DI VALUTARE LA CONGRUITA' DELLE SANZIONI - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
