---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 417/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.    
 87, e 9, secondo comma, delle norme  integrative  per  i  giudizi  di    
 legittimità costituzionale, dichiara:                                   
       I)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444, secondo comma,  codice  di    
 procedura  penale,  già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo    
 dalla sentenza n. 313 del 1990;                                          
       II)  la  manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 448, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  già  ritenuta non fondata, nei sensi di cui in motivazione,    
 dalla sentenza n. 313 del 1990;                                          
 questioni  promosse dal Tribunale di Roma, con ordinanza emessa il 10    
 febbraio 1990, in riferimento agli artt. 3 e 101 della  Costituzione.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   417/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - ACCORDO FRA PM E  IMPUTATO NON SINDACABILE DAL GIUDICE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 313/90

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   417/90  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  EVENTUALE INTEGRAZIONE PROBATORIA DEL GIUDICE - ESCLUSIONE - DECISIONE ALLO STATO   DEGLI   ATTI  -  QUESTIONI   GIA'  DECISE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata nei  sensi  di  cui  in motivazione.  - S. n. 313/90

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
