---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-24
data_deposito: 1990-09-27
presidente: "SAJA"
redattore: "Renato Dell'Andro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 421/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale   dell'art.   247   delle   norme   d'attuazione,   di    
 coordinamento  e  transitorie  del vigente codice di procedura penale    
 (testo approvato con decreto legislativo  28  luglio  1989,  n.  271)    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Bari con le ordinanze indicate in epigrafe;                 
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale  dell'art.  438  del  vigente  codice  di    
 procedura   penale,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Bari  con   le   medesime    
 ordinanze.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della    
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 settembre 1990.      
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: DELL'ANDRO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 settembre 1990.                       
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   421/90  A.   PROCESSO  PENALE  -  NUOVO  CODICE  -   NORME TRANSITORIE  -  PROCEDIMENTO IN CORSO ALL'ENTRATA IN  VIGORE  DEL CODICE  - GRADO DI APPELLO - RITO ABBREVIATO - INAMMISSIBILITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Del tutto conforme all'ordinanza n. 420 del 1990.  - S. n. 277/1990 e O. 361/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   421/90  B.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DISCIPLINA  CODICISTICA  -  QUESTIONE  SOLLEVATA SU  DI  ESSA  IN PROCEDIMENTO GIA' IN CORSO ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   inammissibile  e   successivamente manifestamente inammissibile.  -  S.   n.   66/1990  e O.  nn.   173/1990,  174/1990,  208/1990, 210/1990, 253/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
