---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 443,  quarto  comma,  599  e  127,  ottavo    
 comma,  del  codice  di  procedura  penale, sollevata, in riferimento    
 all'art. 27, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte d'appello    
 di Napoli con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   449/90.  PROCESSO PENALE -PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO ABBREVIATO  -  SENTENZA DI CONDANNA - APPELLO -  PROCEDIMENTO  IN CAMERA  DI CONSIGLIO - LAMENTATA NECESSITA' CHE IL  PROVVEDIMENTO DECISORIO RIVESTA LA FORMA DI ORDINANZA IMMEDIATAMENTE ESECUTIVA, ANCHE  IN  PROCEDURA DI RICORSO PER CASSAZIONE,  SALVO  CONTRARIO DECRETO DEL GIUDICE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  ha  riconosciuto  anche la Corte di Cassazione,  la  regola generale,  posta  dall'art, 605, primo comma, cod.   proc.   pen. impone che la decisione in camera di consiglio prevista dall'art. 599  sia  assunta  con  sentenza  (Manifesta  infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  443, quarto comma,  599  e  127, ottavo comma,  cod.proc.pen.,  sollevata  in riferimento all'art.  27, secondo comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
