---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 440/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 192, ultimo comma, del codice  di  procedura    
 penale del 1930, quale sostituito ad opera dell'art. 2 della legge 23    
 gennaio 1989, n. 22 (Nuova disciplina della  contumacia),  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione ed all'art. 6    
 della Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e    
 della   libertà   fondamentali,   dalla   Corte  di  cassazione  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   440/90.   PROCESSO PENALE - IMPUTATO CONTUMACE -  SENTENZA CONTUMACIALE  - IMPUGNAZIONE - IMPOSSIBILITA' DI PROPORLA PER  IL DIFENSORE  DI  FIDUCIA  PRIVO  DI MANDATO  SPECIALE  -  QUESTIONI ANALOGHE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Non  e' irragionevole far dipendere da un'espressa manifestazione di  volonta'  dell'imputato  contumace, irreperibile o  meno,  la rinuncia  al  diritto di scegliere se proporre o no  impugnazione una   volta  venuto  ad   effettiva  conoscenza  della   sentenza pronunciata  nei suoi confronti, diritto che verrebbe meno se  al difensore  -  anche  se  di fiducia - che  abbia  partecipato  al giudizio,  fosse riconosciuto il potere di impugnare la  sentenza contumaciale in mancanza di specifico mandato.  - S. n. 315/90 e o. n. 375/90.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
