---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 21, secondo comma, della  legge    
 31  maggio  1975,  n.  191  (Nuove  norme  per il servizio di leva) -    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  23,  52  e   97   della    
 Costituzione, dal T.A.R. della Sicilia con l'ordinanza in epigrafe -,    
 già dichiarato illegittimo con la sentenza  n.  41  del  1990  nella    
 parte  in  cui non prevede che la chiamata alle armi di chi ha fruito    
 del ritardo del servizio militare sia disposta non oltre  il  termine    
 di un anno dalla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   442/90.   FORZE  ARMATE - CHIAMATA ALLE ARMI  PER  CHI  HA USUFRUITO  DEL  RITARDO  DEL  SERVIZIO  MILITARE  -  TERMINE  PER L'AMMINISTRAZIONE   -   PERENTORIETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima  nella parte in cui non prevede che la chiamata  alle armi  di  chi  ha fruito del ritardo del  servizio  militare  sia disposta  non oltre il termine di un anno alla data di cessazione del titolo al ritardo medesimo.  - S. n. 41/1990 e o. nn. 148/1990, 273/1990 e 326/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
