---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 441/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2,  quinto  e  settimo  comma,    
 della legge 3 gennaio 1981, n. 6 ("Norme in materia di previdenza per    
 gli ingegneri e gli architetti") - già dichiarati costituzionalmente    
 illegittimi   dalla   sentenza  n.  99  del  1990  -,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2, 3 e 38 della Costituzione, dal  pretore  di    
 Cagliari con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   441/90  A.   INGEGNERI E ARCHITETTI - CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA  ED ASSISTENZA PER INGEGNERI E ARCHITETTI - PENSIONATI CHE  CONSERVINO  L'ISCRIZIONE  ALL'ALBO - RIDUZIONE DI  UN  TERZO DELLA   PENSIONE   -   QUESTIONE    GIA'   DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale della norma denunziata.  - S. n. 99/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.   441/90  B.   INGEGNERI E ARCHITETTI - CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA   ED   ASSISTENZA  PER   INGEGNERI  E   ARCHITETTI   - PROFESSIONISTI  CHE  ABBIANO  MATURATO IL DIRITTO  A  PENSIONE  - PROSEGUIMENTO  DELL'ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE PER ALMENO CINQUE ANNI  -  DIRITTO  AL  SUPPLEMENTO DI PENSIONE  -  PERCENTUALI  DI CALCOLO  DELLA  RELATIVA LIQUIDAZIONE - DIMEZZAMENTO A FRONTE  DI CONTRIBUZIONE   INTERA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale della norma in oggetto, nella parte denunziata.  - S. n. 99/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
