---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  13,  terzo  comma,  del  decreto-legge  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini) convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983,    
 n.  638, sollevata dal Pretore di Torino in riferimento agli artt. 3,    
 32, 36, 38 e 102 della Costituzione con ordinanza del 28 novembre,  2    
 dicembre  1989,  26  gennaio  e  3  febbraio  1990  ed in riferimento    
 all'art. 32 della Costituzione con ordinanza del 2 febbraio 1990.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    459/90  A.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -   CURE IDROTERMALI  - FRUIZIONE IN PERIODO EXTRAFERIALE CON DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE  -  CONDIZIONE - SUSSISTENZA DI "EFFETTIVE  ESIGENZE TERAPEUTICHE O RIABILITATIVE" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata "nei sensi  di  cui  in motivazione".  - S. n. 297/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — ORD.    459/90  B.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -   CURE IDROTERMALI  AVENTI  FINALITA' PREVENTIVE - FRUIZIONE IN  PERIODO EXTRAFERIALE  CON DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE - RITENUTA ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante   che   le  prestazioni   idrotermali   sono   tipicamente preordinate  alla  cura  delle affezioni a  carattere  cronico  o recidivante,  la  fruizione in periodo extraferiale, con  diritto alla  retribuzione  (ex art.  2110 cod.  civ.),  del  trattamento delle  cure  idrotermali  aventi   finalita'  preventive,  e'  da riconoscersi  a  pieno titolo se volto ad evitare o attenuare  il peggioramento delle affezioni predette, restando invece esclusa - secondo  quanto precisato anche dalla Corte di cassazione - nelle sole  ipotesi  in  cui le prestazioni stesse  siano  destinate  a prevenire   una   malattia  non   ancora   insorta.    (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.   32  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   13,  terzo comma,  del decreto-legge 12 settembre 1983, n.  463,  convertito con modificazioni nella legge 11 novembre 1983, n.  638).  - S. n. 559/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
