---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità   costituzionale   dell'art.   6,   primo   comma,   del    
 decreto-legge  22  dicembre  1981,  n.  791  (Disposizioni in materia    
 previdenziale),  convertito,  con  modificazioni,  nella   legge   26    
 febbraio  1982,  n. 54, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Napoli con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in    
 quanto già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.    
 226 del 1990, nella parte in cui non prevede la sua applicazione agli    
 autoferrotranvieri.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   458/90.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  PENSIONI I.N.P.S.    LAVORATORI  ISCRITTI   ALLA  ASSICURAZIONE   GENERALE OBBLIGATORIA  E A GESTIONI SOTITUTIVE , ESCLUSIVE ED  ESONERATIVE DELLA  STESSA - DIRITTO AL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO (AL FINE  DI INCREMENTARE   LA  PROPRIA  ANZIANITA'   CONTRIBUTIVA)  FINO   AL SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'   -INAPPLICABILITA'  DI   TALE NORMATIVA  AGLI  AUTOFERROTRANVIERI  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 226/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
