---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-12
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 451/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 72 dell'Ordinamento  giudiziario,  approvato    
 con regio decreto 30 gennaio 1941 n. 12 (come modificato dall'art. 22    
 del d.P.R. 22 settembre  1988  n.  449  e  dall'art.  1  del  decreto    
 legislativo  2  febbraio  1990  n.  15),  e dell'art. 162 del decreto    
 legislativo 28 luglio 1989 n. 271,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  102,  106 e 112 della Costituzione, dal Pretore di Bergamo con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in Cancelleria il 12 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   451/90  A.   PROCESSO PENALE -  UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - DELEGABILITA'  DELLE  FUNZIONI DI P.M.  AD UFFICIALI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate.  - S. nn. 123/1970, 172/1987 e 333/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.   451/90  B.   PROCESSO PENALE -  UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - DELEGABILITA'  DELLE  FUNZIONI DI P.M.  AD UFFICIALI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   112   della   Costituzione   afferma   l'obbligatorieta' dell'esercizio  dell'azione  penale,  ma  non  anche  l'esclusiva spettanza  della  stessa  al pubblico ministero, ne'  tanto  meno offre indicazione alcuna nel senso che non siano ammissibili casi di  giurisdizione  senza  azione.   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.  112 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  72 r.d.  30 gennaio 1941, n.  12  come modificato dagli artt.  22 d.  P.R.  22 settembre 1988, n.  449 e 1  d.lgs.   2 febbraio 1990, n.  15 e dell'art.  162  d.lgs.   28 luglio 1989, n.  271)  - S. nn. 123/1970 e 333/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
