---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 463/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso la Pretura circondariale di Verona.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  463/90.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE - DECRETO DI  ARCHIVIAZIONE  -  RICHIESTA  DEL  P.M.   PER  INESISTENZA  DI ELEMENTI  IDONEI  A  SOSTENERE  L'ACCUSA IN  GIUDIZIO  -  MANCATA CONDIVISIONE DEL G.I.P.  - OMESSA PREVISIONE DI EMISSIONE DI TALE PROVVEDIMENTO  SOLO  PER  MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA  'NOTITIA CRIMINIS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', perche' riesamini la rilevanza  della  prospettata  questione alla stregua  del  nuovo quadro  normativo  risultante  dalla  sentenza  n.   445/1990  di illegittimita'  costituzionale  dell'art.   554,  secondo  comma, c.p.p.   nella  parte  in cui non prevede che, di fronte  ad  una richiesta  di  archiviazione  per infondatezza della  notizia  di reato,  il giudice per le indagini preliminari presso la  pretura circondariale,  se  ritiene  necessarie  ulteriori  indagini,  le indichi  con ordinanza al pubblico ministero, fissando il termine indispensabile per il compimento di esse.  - O. n. 222/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
