---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 465/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, terzo comma, della legge 30    
 luglio  1973,  n.  477  (Delega  al Governo per l'emanazione di norme    
 sullo stato giuridico del personale direttivo, ispettivo,  docente  e    
 non  docente della scuola materna, elementare, secondaria e artistica    
 dello Stato) - sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione    
 dal  TAR  dell'Emilia-Romagna,  sezione  di Parma, con l'ordinanza in    
 epigrafe -, norma già dichiarata illegittima con sentenza n. 444 del    
 1990,  "nella  parte in cui non consente al personale assunto dopo il    
 1° ottobre 1974, che al compimento del 65° anno  di  età  non  abbia    
 raggiunto  il  numero  di anni richiesto per ottenere il minimo della    
 pensione, di rimanere in servizio su richiesta fino al  conseguimento    
 di  tale  anzianità  minima  (e  comunque  non  oltre il 70° anno di    
 età)".                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   465/90.   ISTRUZIONE  PUBBLICA - PERSONALE DOCENTE  E  NON DOCENTE  -  BENEFICIO DEL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO OLTRE  IL  65 ANNO  DI  ETA'  AL FINE DI CONSEGUIRE IL  TRATTAMENTO  MINIMO  DI PENSIONE  - ESCLUSIONE DEL PERSONALE ASSUNTO SUCCESSIVAMENTE AL 1 OTTOBRE    1974   -   QUESTIONE     GIA'   DECISA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 444/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
