---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi:                                                       
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  5  della   legge   regionale    
 siciliana  10 agosto 1985, n. 37 (Nuove norme in materia di controllo    
 dell'attività urbanistico-edilizia, riordino urbanistico e sanatoria    
 delle  opere  abusive),  sollevate,  in riferimento agli artt. 3 e 44    
 della Costituzione  ed  in  relazione  all'art.  20  della  legge  28    
 febbraio  1985  n. 47, dalla Corte di appello di Caltanissetta con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   460/90.   REGIONE  SICILIA  -  EDILIZIA  E  URBANISTICA  - PERTINENZE  DI FONDI RUSTICI - COSTRUZIONE - SOGGEZIONE AL REGIME DELLA  CONCESSIONE  EDILIZIA - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le  opere edilizie correlate ad aree inedificate sono  sottoposte al regime della concessione (cfr.  artt.  7, legge 25 marzo 1982, n.   94 e 1, legge 28 gennaio 1977, n.  10) in quanto costituenti modificazioni  originarie del territorio.  Percio' la  questione, in  oggetto  nel  giudizio 'a quo', se, secondo  le  leggi  della Regione Sicilia, per la costruzione su fondi rustici di manufatti da  adibire  a  deposito di attrezzi agricoli sia  necessaria  la concessione  edilizia e non l'autorizzazione, non va decisa  alla stregua  del  denunciato art.  5 della legge regionale 10  agosto 1985,  n.   37  (che  disciplina il regime  delle  pertinenze  di edifici    preesistenti,   assoggettando     queste   ultime   ad autorizzazione)  ma di quelle in base alle quali deve  stabilirsi se la costruzione di manufatti di tal genere rappresenti un'opera di   trasformazione   edilizia    ed   urbanistica.    (Manifesta inammissibilita',   per   irrilevanza,     delle   questioni   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  5 della legge  regionale siciliana  10 agosto 1985, n.  37, sollevate in riferimento  agli artt.  3 e 44 della Costituzione).  - O. nn. 8/1988 e 903/1988.

*Parametri:* legge 47 del 28/02/1985, art. 20 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
