---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1990
data_decisione: 1990-09-26
data_deposito: 1990-10-16
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 462/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 41, lett. F), terzo comma,  del    
 d.P.R.  8  giugno  1987,  n.  289,  che  ha reso esecutivo l'"Accordo    
 collettivo nazionale per  la  regolamentazione  dei  rapporti  con  i    
 medici  di  medicina  generale,  ai sensi dell'art. 48 della legge 23    
 dicembre 1978, n. 833", sollevata, in riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione, dal Pretore di Grosseto, con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 26 settembre 1990.                            
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    462/90.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -   MEDICI CONVENZIONATI  CON  LE UU.SS.LL.  - MANCATA CORRESPONSIONE  DELLE QUOTE  DI  CAROVITA  IN  FAVORE   DEI  PENSIONATI  CHE  FRUISCONO L'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  contenuta  in  atto (Accordo collettivo nazionale  per  la regolamentazione  dei rapporti con i medici di medicina  generale ai  sensi dell'art.  48 l.  23 dicembre 1978 n.  833), non avente valore  di  legge, in quanto tale non assoggettabile a  sindacato costituzionale della Corte.  - O. nn. 782/1988, 551/1988 e 255/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
