---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 10 maggio 1986,  n.  154    
 (Disposizioni   urgenti  in  materia  di  trattamento  economico  dei    
 dirigenti  dello  Stato  e  delle  categorie  ad   essi   equiparate)    
 convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 11 luglio 1986, n. 341    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 36 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale   amministrativo   regionale  dell'Umbria  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   474/90  A.   UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - PROFESSORI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO ECONOMICO - EQUIPARAZIONE A QUELLO PREVISTO PER I DIRIGENTI GENERALI DI LIVELLO A DELLO STATO - SENT.  N.  219 DEL 1975 - PRINCIPI AFFERMATI.

> Con  la  sent.   n.   219  del 1975, e'  stata  affermata  -  nel riconoscimento   della   discrezionalita'   del   legislatore   a differenziare  il  trattamento  economico   di  categorie   prima egualmente  retribuite  -  l'esigenza che, fino a quando  non  si fosse  provveduto ad emanare un'apposita normativa che  regolasse 'ex   professo'   il  trattamento    economico   dei   professori universitari,  questo  dovesse continuare ad essere agganciato  a quello  del  personale  amministrativo dello Stato,  cui  era  in precedenza uniformato, e non viceversa.

### Massima 2 — ORD.   474/90  B.  IMPIEGO PUBBLICO - DIRIGENTI E FUNZIONARI  DEL RUOLO  AD ESAURIMENTO DEL PERSONALE NON DOCENTE, DI GRADO A DELLO STATO  -  TRATTAMENTO ECONOMICO - MANCATA EQUIPARAZIONE A  QUELLO PREVISTO  PER  I  PROFESSORI UNIVERSITARI  ALL'ULTIMA  CLASSE  DI STIPENDIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervenuto  riordinamento della docenza universitaria, operato nella  discrezionalita'  del legislatore, a seguito di  un  nuovo giudizio di valore in materia (L.  di delega 21 febbraio 1980, n. 28  e d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382, attuativo della delega) ha introdotto  un  assetto  retributivo  a  regime  dei   professori universitari  ormai del tutto autonomo e diversificato da  quello dei  dirigenti dello Stato, rendendo comunque non equiparabili le due  categorie.   Al  riguardo,  non   puo'  quindi  addursi   la incostituzionalita' della attuale differenziazione di trattamento retributivo  esistente  tra professori universitari  e  dirigenti statali,  sotto il profilo del contrasto con i principi affermati nella   sent.    n.   219  del   1975,  peraltro   in   relazione all'ordinamento   preesistente  alle  su   rilevate   innovazioni legislative  (v.   massima  A).   (Manifesta  infondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  1 del decreto-legge 10 maggio 1986, n. 154,  convertito, con modificazioni, nella legge 11 luglio  1980, n.  341).  - S. n. 1019/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   474/90  C.  IMPIEGO PUBBLICO - DIRIGENTI E FUNZIONARI  DEL RUOLO  AD ESAURIMENTO DEL PERSONALE NON DOCENTE DI GRADO A  DELLO STATO  -  TRATTAMENTO ECONOMICO - MANCATA EQUIPARAZIONE A  QUELLO PREVISTO  PER  I  PROFESSORI UNIVERSITARI  ALL'ULTIMA  CLASSE  DI STIPENDIO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  invocarsi  il principio della parita'  retributiva  in presenza  di funzioni diversificate (v.  massima B).   (Manifesta infondatezza  -  in  riferimento  all'art.   36  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, d.l.   10 maggio  1986,  n.   154, convertito con modificazioni in  L.   11 luglio 1986, n.  341).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
