---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 483/1990

## Dispositivo

per questi motivi                            
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3,  27  e   97   della    
 Costituzione,  dell'art.  8,  secondo  comma,  del  decreto-legge  1°    
 ottobre 1982, n. 697, convertito, con modificazioni, nella  legge  29    
 novembre   1982,  n.  887,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                         Il cancelliere: MINELLI                          
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   483/90  A.   INDUSTRIA  E COMMERCIO -  APERTURA  DI  NUOVI ESERCIZI  COMMERCIALI - AUTORIZZAZIONI - SOSPENSIONE DEL RILASCIO PER I COMUNI, CON OLTRE CINQUEMILA ABITANTI, SPROVVISTI DEL PIANO DI  SVILUPPO  E DI ADEGUAMENTO DELLA RETE DI VENDITA, EX  L.   N. 426 DEL 1971 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  costituiscono  violazione  del principio di  eguaglianza  le differenziazioni   tra  cittadini  derivanti   dalla  norma   che stabilisce   la  sospensione  del   rilascio  di   autorizzazioni all'apertura  di nuovi esercizi commerciali per i comuni di oltre cinquemila  abitanti,  sprovvisti  del  piano di  sviluppo  e  di adeguamento  della rete di vendita - di cui alla legge 11  giugno 1971, n.  426 - in relazione alla non avvenuta adozione del piano stesso.  Il diverso regime, cui sono soggetti in tale ipotesi gli appartenenti  ai  comuni  con meno di cinquemila abitanti  o  con cinquemila  e  oltre  abitanti,  si  giustifica,  infatti,  nella ragionevolezza  di  una  distinzione nel primo  caso  fondata  su realta'  socio-economiche  diverse e nel secondo  fra  situazioni nelle  quali  una pianificazione e' garanzia di ordine e  di  non arbitrarieta'  nel  rilascio  delle autorizzazioni  e  situazioni nelle  quali detta garanzia mancherebbe.  (Manifesta infondatezza -  in  riferimento  all'art.   3  Cost.   -  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   8, secondo  comma,  del decreto-legge   1   ottobre  1982,  n.    697,   convertito   con modificazioni in legge 29 novembre 1982, n.  887).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   483/90  B.   INDUSTRIA  E COMMERCIO -  APERTURA  DI  NUOVI ESERCIZI  COMMERCIALI - AUTORIZZAZIONI - SOSPENSIONE DEL RILASCIO PER I COMUNI, CON OLTRE CINQUEMILA ABITANTI, SPROVVISTI DEL PIANO DI  SVILUPPO  E DI ADEGUAMENTO DELLA RETE DI VENDITA, EX  L.   N. 426 DEL 1971 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso  di mancata adozione da parte dei comuni del  piano  di sviluppo  e  adeguamento della rete di vendita, cui consegue,  ai sensi  dell'art.   8, secondo comma, d.l.  n.  697 del  1982,  la sospensione   del   rilascio  di   autorizzazioni   all'esercizio commerciale,  non puo' addursi la violazione del principio  della personalita'  della responsabilita' (vigente in campo penale,  ex art.   27,  primo comma, Cost.  e amministrativo, ex art.  3,  l. 24  novembre  1981, n.  689) sotto il profilo che  sul  cittadino incolpevole   ricadrebbero  le   conseguenze  dell'inerzia  delle Amministrazioni:    l'eventuale     attivazione   dell'esercizio, nonostante  la  carenza  di autorizzazione, sarebbe  infatti  pur sempre riferibile ad una condotta personale del soggetto sfornito della stessa.  Peraltro, se, come nel caso di specie, il giudizio 'a  quo'  concerna  esclusivamente  la legittimita'  o  meno  del diniego  di autorizzazione, una responsabilita' del ricorrente  - da   collegare  ad  una   eventuale  attivazione   dell'esercizio nonostante la predetta carenza di autorizzazione - e' da ritenere meramente  ipotetica,  sicche'  il richiamo al  citato  principio risulta  non pertinente.  (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  27, primo comma, Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  8, secondo comma, del decreto-legge  1 ottobre 1982, n.  697, convertito, con modificazioni, nella legge 29 novembre 1982, n.  887).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — ORD.   483/90  C.   INDUSTRIA  E COMMERCIO -  APERTURA  DI  NUOVI ESERCIZI  COMMERCIALI - AUTORIZZAZIONI - SOSPENSIONE DEL RILASCIO PER  I COMUNI CON OLTRE CINQUEMILA ABITANTI, SPROVVISTI DEL PIANO DI  SVILUPPO  E DI ADEGUAMENTO DELLA RETE DI VENDITA, EX  L.   N. 426 DEL 1971 - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8,  secondo  comma,  d.l.   1  ottobre  1982,  n.   697, condizionando  il  rilascio delle autorizzazioni all'apertura  di nuovi  esercizi commerciali alla preventiva adozione di un piano, da  parte  dei  comuni con oltre cinquemila  abitanti,  volto  ad assicurare  ordine  e ad evitare arbitri nel rilascio stesso  (v. massima  A),  appare  finalizzato proprio ad assicurare  il  buon andamento  dell'amministrazione.   (Manifesta   infondatezza,  in riferimento  all'art.  97 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  8, secondo comma, del decreto-legge  1 ottobre 1982, n.  697, convertito, con modificazioni, nella legge 29 novembre 1982, n.  887).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
