---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  12  sexies  della  legge  1°    
 dicembre  1970,  n.  898  (Disciplina  dei  casi  di scioglimento del    
 matrimonio), aggiunto dall'art. 21 della legge 6 marzo  1987,  n.  74    
 (Nuove   norme   sulla   disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del    
 matrimonio), sollevate, in riferimento agli artt.  3  e  25,  secondo    
 comma,  della  Costituzione, dal Pretore di Genova con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 12 sexies della legge 1° dicembre  1970,  n.    
 898  (Disciplina  dei  casi di scioglimento del matrimonio), aggiunto    
 dall'art. 21 della legge 6 marzo  1987,  n.  74  (Nuove  norme  sulla    
 disciplina  dei  casi  di scioglimento del matrimonio), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di Genova  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   48/90  A.   REATI CONTRO LA FAMIGLIA  -  SCIOGLIMENTO  DEL MATRIMONIO  -  ASSEGNO MENSILE AL CONIUGE O AL FIGLIO MAGGIORE  - MANCATO   VERSAMENTO  -  APPLICABILITA'   DELLE  PENE   STABILITE NELL'ART.    570   C.P.   -  MANIFESTA   INAMMISSIBILITA'   DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle  questioni   per  difetto   di rilevanza delle stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   48/90  B.   REATI CONTRO LA FAMIGLIA  -  SCIOGLIMENTO  DEL MATRIMONIO  -  ASSEGNO MENSILE PER IL MANTENIMENTO  DELLA  FIGLIA MINORE - MANCATO VERSAMENTO - APPLICABILITA' DELLE PENE STABILITE NELL'ART.   570  C.P.   -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 479/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
