---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 485/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.14  del  decreto-legge  2  marzo  1989,  n.69    
 (Disposizioni urgenti in materia di imposta sul reddito delle persone    
 fisiche  e  versamento  di  acconto  delle   imposte   sui   redditi,    
 determinazione  forfettaria del reddito e dell'IVA, nuovi termini per    
 la  presentazione  delle  dichiarazioni  da  parte   di   determinate    
 categorie  di  contribuenti,  sanatoria di irregolarità formali e di    
 minori infrazioni, ampliamento degli imponibili e contenimento  delle    
 elusioni,  nonché  in  materia  di  aliquote  IVA  e  di tasse sulle    
 concessioni governative)  convertito  nella  legge  27  aprile  1989,    
 n.154,   con   modificazioni,   in   riferimento   all'art.79   della    
 Costituzione, sollevata  dal  giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    485/90.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  - REATO DI ALTERAZIONE DELLA DICHIARAZIONE IN MISURA RILEVANTE - FACOLTA' DI PRESENTARE LA DICHIARAZIONE INTEGRATIVA - EFFETTI  PROPRI  DELL'AMNISTIA  (ESTINZIONE   DEL  REATO)   SENZA L'OSSERVANZA  DELLE COMPETENZE E FORME RICHIESTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata  sulla  base della  considerazione che il meccanismo preveduto dall'art.   14, d.l.   2 marzo 1989 n.  69, conv.  in l.  27 aprile 1989 n.  154, non e' equiparabile alla amnistia.  - O. n. 257/1990 e sent. n. 369/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
