---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444  del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il  Tribunale  di  Venezia    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  489/90.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - INAPPLICABILITA' PER REATI  NON DI COMPETENZA DEL PRETORE MA ANCORA DEL TRIBUNALE  SOL PERCHE' COMMESSI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE DI PROCEDURA PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione,   in  quanto   il lamentato  impedimento  all'applicazione di sanzioni  sostitutive non  deriva dall'impugnato art.  444 cod.  proc.  pen.  - che nel disciplinare l'istituto dell'applicazione della pena su richiesta delle  parti  non opera distinzioni tra reati di  competenza  del pretore  e  reati di competenza del tribunale ne'  traccia  alcun discrimine  temporale con riguardo al momento della  consumazione del  reato  - ma dall'ampliamento della sfera  di  applicabilita' delle  sanzioni  sostitutive  conseguente   alla  modifica  della competenza  penale del pretore (artt.  54 lege n.  689 del 1981 e 7  del  nuovo  codice  di procedura penale)  e  dalla  disciplina transitoria  dettata  dall'art.   259, primo comma,  del  decreto legisltivo n.  271 del 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
