---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/1990

## Dispositivo

per questi motivi                            
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 438, primo comma, 440,  primo    
 comma,  442,  secondo  comma,  458, primo e secondo comma, 491, primo    
 comma,  e  533  del  codice  di  procedura  penale,   sollevate,   in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  101  e 111 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Verona con ordinanza del 27 aprile 1990.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   480/90.   PROCESSO  PENALE - NUOVO CODICE  -  PROCEDIMENTI SPECIALI  -  GIUDIZIO IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO  - DISSENSO    DEL    P.M.    -   INSINDACABILITA'    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta    inammissibilita'   della     questione:    a)    per impossibilita'  di individuazione del petitum, avendo l'autorita' remittente  indicato piu' giudici che potrebbero essere  chiamati ad esercitare il sindacato sul dissenso del pubblico ministero in caso  di  richiesta di rito abbreviato, nonche' piu' momenti  nel corso dei quali tale sindacato potrebbe essere esercitato;  b) in quanto  dalle vicende del processo a quo risulta che il  pubblico ministero  dell'udienza  dibattimentale si e' espresso  a  favore della richiesta di abbreviazione reiterata dall'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
