---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1990

## Dispositivo

per questi motivi                            
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  444  c.p.p.,  sollevate  dal    
 Pretore  di  Vasto con l'ordinanza in epigrafe, perché è già stata    
 dichiarata, con sentenza 26 giugno  1990,  n.  313,  l'illegittimità    
 costituzionale  dell'art. 444, secondo comma, del codice di procedura    
 penale 1988, nella parte in cui non  prevede  che  il  giudice  possa    
 valutare  la  congruità  della  pena di cui le parti hanno richiesto    
 l'applicazione e perché, con sentenza n. 443 del 1990, è stata già    
 dichiarata  l'illegittimità  costituzionale  dello  stesso  articolo    
 nella parte in cui non prevede che il giudice condanni l'imputato  al    
 pagamento delle spese processuali in favore della parte civile, salvo    
 che ritenga di disporne, per giusti motivi, la compensazione totale o    
 parziale;                                                                
    Dichiara  la manifesta infondatezza di tutte le altre questioni di    
 legittimità costituzionale del medesimo  articolo,  sollevate  dalla    
 stessa ordinanza in riferimento agli artt. 13, 24, 25, 101, 102 e 111    
 della Costituzione.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   481/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - CONTROLLO DEL GIUDICE  SULLA  CONCRETA  CONGRUITA' DELLA PENA -  PRECLUSIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - S. n. 313/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — ORD.   481/90  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI - ESPERIBILITA' DELL'AZIONE  CIVILE NEL PROCESSO PENALE - LIMITI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima 'in  parte qua'.  - S. n. 443/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

### Massima 3 — ORD.   481/90  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  POTERI  DEL GIUDICE  - LIMITI - ACCERTAMENTO PROBATORIO DELLA RESPONSABILITA' PENALE  -  NON  NECESSITA' - QUESTIONI GIA'  DECISE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni gia' dichiarate non fondate.  - S. nn. 313/1990 e 443/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
