---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-09
data_deposito: 1990-10-22
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 514  del  codice  di  procedura    
 civile,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  9  della    
 Costituzione, dal Pretore di Bergamo,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 ottobre 1990.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   492/90.  ESECUZIONE FORZATA PER OBBLIGAZIONI PECUNIARIE  - ESPROPRIAZIONE  MOBILIARE PRESSO IL DEBITORE - BENI ASSOLUTAMENTE IMPIGNORABILI  -  TELEVISORE  - MANCATA  PREVISIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole, tenuto conto dell'esigenza di contemperare l'interesse  del  debitore  con  quello  del  creditore,  che  il legislatore,   alla   cui   esclusiva   discrezionalita'   spetta l'individuazione  dei  beni  pignorabili, non abbia  compreso  il televisore  tra i beni assolutamente impignorabili.  Al riguardo, tuttavia,  in  considerazione della rilevanza sociale assunta  da alcuni  beni dall'ultima modifica legislativa in materia ad oggi, appare ormai opportuno un nuovo apprezzamento in sede legislativa che  possa condurre ad un eventuale modifica dell'elenco dei beni impignorabili,  in  modo  da  renderlo   piu'  aderente  a   tale evoluzione.   (Manifesta  inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  514, cod.  proc.   civ., sollevata in riferimento agli artt.  2, 3 e 9 Cost.).  - O. n. 60/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
