---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, primo e terzo comma; 7, primo  e  terzo    
 comma;  8,  quarto  comma  e  9,  primo e terzo comma, della legge 13    
 aprile 1988, n. 117 (Risarcimento dei danni cagionati  nell'esercizio    
 delle  funzioni giudiziarie e responsabilità civile dei magistrati),    
 sollevata  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   4/90.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - VICE PRETORE ONORARIO  - RESPONSABILITA' CIVILE - RIVALSA DELLO STATO - LIMITI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, avendo la  Corte  gia' deciso  in  tal  senso in relazione alla  determinazione  massima della  rivalsa  dello  Stato  nei   confronti  di  estranei   che partecipano   o  concorrono  a  partecipare  all'esercizio  della funzione  giudiziaria;  nessun rilievo potendo avere, ai fini del giudizio di costituzionalita', l'asserita esistenza di situazioni differenziate in base a "prassi", proprie dell'attivita' dei vice pretori onorari.  - Ord. n. 155/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
