---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 509/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  ed  applicati  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11    
 marzo 1953, n. 87, e 9, secondo comma, delle norme integrative per  i    
 giudizi davanti alla Corte Costituzionale;                               
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 47, primo comma, della legge 26 luglio  1975    
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure privative e limitative della libertà), così come  introdotto    
 e  modificato  dalla  legge  10  ottobre  1986  n. 663, sollevata dal    
 Tribunale di Sorveglianza di Brescia, con ordinanza 27 marzo 1990, in    
 riferimento agli artt. 3 e 27 della Costituzione.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   509/90.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN  PROVA AL  SERVIZIO SOCIALE - NECESSITA' DI TENER CONTO DELLE PENE  GIA' ESPIATE AI FINI DELLA DETERMINAZIONE DEL LIMITE DEI TRE ANNI - RI TENUTA  APPLICABILITA'  DI TALE REGOLA SOLO QUANDO LE PENE  SIANO STATE  IRROGATE  CON SENTENZE DIVERSE E NON, INVECE, NEL CASO  DI PENA  INFLITTA CON UNICA SENTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La regola secondo cui, nella determinazione della pena residua ai fini dell'affidamento in prova al servizio sociale, e' necessario tener  conto  delle pene gia' espiate, vale non solo per le  pene irrogate  con  piu' sentenze di condanna, ma, a  fortiori,  anche nell'ipotesi di condanna per piu' reati con unica sentenza (artt. 73,  76 e 80 cod.  pen.).  Ne' si puo' in contrario far  richiamo alla  sentenza n.  386/1989, con cui la Corte costituzionale, pur affermando il suddetto principio in relazione a un caso di cumulo di pene derivanti da piu' sentenze, ha tuttavia fatto riferimento in motivazione all'art.  76, primo comma, cod.  pen., quale fonte del  cumulo  di  pene  inflitte  con una,  o  piu',  sentenze  di condanna.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  47, primo comma, legge 26 luglio  1975, n.  354, cosi' come introdotto e incorporato  dalla legge  10  ottobre 1986, n.  663, sollevata in  riferimento  agli artt. 3 e 27 Cost.).  - S. n. 386/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
