---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 500
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/500"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 500/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, primo comma, della legge 30    
 luglio  1973,  n.  477  (Delega  al Governo per l'emanazione di norme    
 sullo stato giuridico del personale direttivo, ispettivo,  docente  e    
 non  docente della scuola materna, elementare, secondaria e artistica    
 dello Stato), in riferimento agli artt. 3 e 38, secondo comma,  della    
 Costituzione,  sollevata dal Tribunale Amministrativo Regionale della    
 Calabria con la ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   500/90.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SCUOLA MATERNA, ELEMENTARE, SECONDARIA E ARTISTICA - PERSONALE ASSUNTO DOPO IL 1 OTTOBRE 1974 CHE  AL COMPIMENTO DEL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' NON  ABBIA RAGGIUNTO   L'ETA'   MINIMA  PENSIONABILE   -   POSSIBILITA'   DI TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO FINO AL CONSEGUIMENTO DI TALE ETA'  - PRECLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima nella parte denunziata.  - S. n. 444/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/500
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
