---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-10-26
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 504/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 20, quinto comma, del  d.P.R.  26  ottobre    
 1972,   n.   636,   (Revisione   della   disciplina  del  contenzioso    
 tributario), nel testo sostituito dall'art. 12 del d.P.R. 3  novembre    
 1981, n. 739, e 39, primo comma, dello stesso d.P.R. 26 ottobre 1972,    
 n. 636, sollevate, in riferimento rispettivamente all'art. 101, primo    
 comma  (prima  questione)  e  agli  artt. 3, primo comma, e 97, primo    
 comma, della  Costituzione  (seconda  questione),  dalla  Commissione    
 tributaria  di  primo  grado  di Verbania con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.        504/90  A.    CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  PROCEDIMENTO INNANZI  ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  DECISIONE  -  DEPOSITO IMMEDIATO  NELLA SEGRETERIA - LETTURA DEL DISPOSITIVO IN PUBBLICA UDIENZA  -  MANCATA  PREVISIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   101, primo comma, Cost., non richiede necessariamente la lettura  del  dispositivo  della decisione  in  pubblica  udienza previsto appositamente solo per il processo del lavoro di primo e secondo grado.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art. 101,   primo  comma,  Cost.,   della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   20,  quinto  comma,  del  d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.  636, nel testo sostituito dall'art.   12  del d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739).

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 1

### Massima 2 — ORD.        504/90  B.    CONTENZIOSO TRIBUTARIO  -  PROCEDIMENTO INNANZI  ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE - SCELTA  DEL  RELATORE  - MODALITA' - RITENUTA CARENZA DI POTERI DEL PRESIDENTE AL RIGUARDO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  procedimento  innanzi alle Commissioni tributarie,  pur  non trovando  applicazione gli artt.  276, ultimo comma, cod.   proc. civ.   e  118,  ultimo  comma, disp.  di  attuazione  del  codice stesso,   il  potere  di   regolare  l'assegnazione  del  ricorso tributario  nonche' la discussione, spettano al Presidente  della Commissione,  (artt.   19, secondo comma, e 20, primo comma,  del d.P.R.   n.   636  del 1972, che prevedono per  ogni  ricorso  la nomina  di  un  relatore il quale espone i fatti e  le  questioni della  controversia)  e  la  redazione  della  motivazione  della decisione salvo eccezioni (astensione, incompatibilita', ecc.) e' demandata,  secondo  la  prassi interpretativa e  secondo  quanto avviene   per  ogni  giurisdizione,   al  relatore.    (Manifesta infondatezza,  in  riferimento agli artt.  3, primo comma  e  97, primo comma Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  39, primo comma, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
