---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1990
data_decisione: 1990-10-15
data_deposito: 1990-11-02
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 517/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione    di    legittimità    costituzionale    dell'art.     72    
 dell'Ordinamento  giudiziario,  approvato con R.D. 30 gennaio 1941 n.    
 12 (come modificato dall'art. 22 del  d.P.R.  22  settembre  1988  n.    
 449),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 106 e 107 della    
 Costituzione, dal Pretore di Bergamo con  le  ordinanze  in  epigrafe    
 indicate.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1990.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 novembre 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.      517/90 A.    PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE - UDIENZA DIBATTIMENTALE - DELEGABILITA' DELLE FUNZIONI DI P.M.  AD UFFICIALI  DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questioni   gia'  dichiarate  non   fondate   e   successivamente manifestamente infondate.  - S. nn. 123/1970 e 333/1990 e o. n. 451/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 106

### Massima 2 — ORD.   517/90  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - FUNZIONI DI P.M.  -  DELEGABILITA'  AD UFFICIALI  DI POLIZIA GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  legislativa  relativa  alla  delegabilita'  delle funzioni  di  P.M.   ad  ufficiali di  polizia  giudiziaria  puo' considerarsi  idonea a garantire l'effettiva partecipazione della pubblica  accusa  alla  dialettica   processuale,  essendo  stata affidata  la "possibilita'" di delega delle funzioni del pubblico ministero   in   udienza  alla   responsabile   valutazione   del Procuratore  della Repubblica presso le preture, il quale  potra' provvedere "nominativamente", tenendo conto delle caratteristiche dei  vari processi e delle competenze dei delegandi.  Va escluso, pertanto,  ogni  contrasto con i principi sanciti  dall'art.   24 Cost.,  ammessa,  in  ipotesi,  la  riferibilita'  a  tale  norma costituzionale  (Manifesta infondatezza, in riferimento  all'art. 24   Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   72,  r.d.  30 gennaio 1941, n.  12,  come  modificato dall'art.  22 d.P.R.  22 novembre 1988, n.  449)

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   517/90  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - FUNZIONI DI P.M.  -  DELEGABILITA'  AD UFFICIALI  DI POLIZIA GIUDIZIARIA - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  operata  dal Procuratore della Repubblica  presso  le Preture,  quando  delega ad ufficiali di polizia  giudiziaria  le funzioni  di  P.M.  nell'udienza dibattimentale penale, non  puo' ritenersi  del tutto discrezionale, ma dovra', di volta in volta, risultare  commisurata  alla natura ed alla complessivita'  delle diverse   situazioni  processuali   (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  72 r.d.  30 gennaio 1941 n.  12,  come modificato dall'art.  22 del d.P.R.  22 settembre 1988 n.  449).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
