---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 523
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-13
data_deposito: 1990-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/523"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 523/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 51, secondo  comma,  del  d.P.R.  11  luglio    
 1980,  n.  382  (Riordinamento  della docenza universitaria, relativa    
 fascia  di  formazione  nonché   sperimentazione   organizzativa   e    
 didattica),  in  riferimento  all'art.  76  (in relazione all'art. 5,    
 commi secondo e quarto, della  legge 21 febbraio 1980, n. 28), e agli    
 artt.  3  e  97  della  Costituzione,  e  dell'art.  10 della legge 9    
 dicembre 1985, n. 705 (Interpretazione, modificazioni ed integrazioni    
 al  decreto  del  Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382,    
 sul riordinamento della docenza  universitaria,  relativa  fascia  di    
 formazione  nonché  sperimentazione  organizzativa  e didattica), in    
 riferimento agli artt.  3, 97, 24, 134, 136 e 137 della  Costituzione    
 e  all'art.  1  della  legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1 (in    
 relazione agli artt. 76  e  77  della  Costituzione),  sollevata  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale del Lazio con l'ordinanza di cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   523/90.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENZA  UNIVERSITARIA - GIUDIZIO DI IDONEITA' PER  INQUADRAMENTO NELLA  FASCIA  DEI  PROFESSORI ASSOCIATI - COSTITUZIONE  DI  PIU' COMMISSIONI  QUALORA IL NUMERO DEI CONCORRENTI SUPERI LE  OTTANTA UNITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 620/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 137

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/523
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
