---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 524
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-13
data_deposito: 1990-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/524"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 524/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  doversi disporre la correzione della sentenza n. 38    
 dell'anno 1972 come  prospettata  con  la  segnalazione  indicata  in    
 motivazione.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   524/90  A.   CORTE COSTITUZIONALE - PRONUNCE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  CORREZIONE  DELLE  OMISSIONI  E  DEGLI  ERRORI MATERIALI - POSSIBILITA' DI PROCEDERVI ANCHE D'UFFICIO.

> Spetta  alla Corte costituzionale provvedere anche d'ufficio alla correzione  delle  omissioni e degli errori materiali  delle  sue pronunce,  comunque  ne  venga  a conoscenza, e  quindi  anche  a seguito di mera segnalazione o denuncia.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

### Massima 2 — ORD.   524/90  B.   CORTE COSTITUZIONALE - PRONUNCE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  CORREZIONE  DELLE  OMISSIONI  E  DEGLI  ERRORI MATERIALI - LIMITE.

> Oggetto  del  procedimento di correzione delle omissioni e  degli errori  materiali previsto dall'art.  21 delle norme  integrative per  i giudizi davanti alla Corte costituzionale sono soltanto le inesattezze  e  omissioni  all'evidenza  del  tutto  estranee  al procedimento logico-volitivo seguito nella decisione della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 137 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

### Massima 3 — ORD.    524/90   C.    CORTE   COSTITUZIONALE   -   PRONUNCE   DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -    NON   CORRISPONDENZA   FRA DISPOSITIVO E MOTIVAZIONE - ESTENSIONE DEL 'THEMA DECIDENDUM' NEL DISPOSITIVO  -  ERRORE  MATERIALE SUSCETTIBILE  DI  CORREZIONE  - ESCLUSIONE - CONDIZIONE.

> La  maggior  estensione  del dispositivo  di  incostituzionalita' rispetto  alla motivazione per quel che concerne l'individuazione del  'thema decidendum', attiene al procedimento  logico-volitivo seguito  nella  decisione  e  dunque non  rientra  nella  nozione dell'"errore    materiale",    ma,     semmai,    nella    figura dell'ultrapetizione,  a  meno che non si tratti di  un'estensione inconsapevole e involontaria.  -  per  un caso di estensione "inconsapevole e involontaria",  v.    S. n. 79/1961, corretta con O. n. 163/1973.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

### Massima 4 — ORD.   524/90  D.  PENSIONI - LIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA'  'UNA TANTUM'  O DELLA "PENSIONE PROVVISORIA" - RICORSO ALLA CORTE  DEI CONTI  AVVERSO I RELATIVI PROVVEDIMENTI - CAUSE DI PRECLUSIONE  - PRECEDENTE  DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA' - CORREZIONE  DI ERRORE  MATERIALE  OD OMISSIONE NEL DISPOSITIVO - ESCLUSIONE  PER DIFETTO DEI RELATIVI PRESUPPOSTI.

> Non  va  disposta, difettando i presupposti di cui  all'art.   21 delle   norme  integrative  per  i  giudizi  davanti  alla  Corte costituzionale,  la  correzione della sentenza n.  38/1972,  come prospettata  con segnalazione della Corte dei conti, assumendo la non  corrispondenza fra il dispositivo (riferito all'intero  art. 64,  r.d.   12 luglio 1934 n.  1214) e la  motivazione  (riferita all'ipotesi di ricorso contro la liguidazione dell'indennita'dopo la  riscossione,  e  non  anche a quella  di  ricorso  contro  la liquidazione provvisoria della pensione).  - v. massima precedente.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/524
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
