---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 522
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-13
data_deposito: 1990-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/522"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 522/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12 del d.P.R. 30 dicembre 1972,    
 n.  1035  (Norme  per  l'assegnazione  e  la  revoca  nonché  per la    
 determinazione e la revisione dei canoni di locazione  degli  alloggi    
 di  edilizia  residenziale  pubblica),  sollevata,  in relazione agli    
 artt.  2  e  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Napoli  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   522/90.   EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E  SOVVENZIONATA  - ALLOGGI  DI  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  SUCCESSIONE  NELLA TITOLARITA'  DELL'ASSEGNAZIONE IN LOCAZIONE, DEL CONVIVENTE  MORE UXORIO  DELL'ASSEGNATARIO  IN CASO DI MORTE DI QUESTI  -  MANCATA PREVISIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questione  manifestamente  inammissibile,   per  irrilevanza,  in quanto  l'impugnato  art.   12 del d.P.R.  30 dicembre  1972,  n. 1035,   concerne  l'ipotesi  di   successione   nella   posizione dell'aspirante   assegnatario   e  riguarda   percio'   la   fase procedimentale  del  concorso   per  l'assegnazione,  logicamente precedente l'instaurazione della locazione.  - S. n. 404/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/522
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
