---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 527
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-14
data_deposito: 1990-11-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/527"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 527/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Pisa.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    527/90.   SICUREZZA  PUBBLICA  -  STRANIERI   -   MANCATO ADEMPIMENTO  DELL'OBBLIGO DI RENDERE LA PRESCRITTA  DICHIARAZIONE DI SOGGIORNO ALLA COMPETENTE AUTORITA' DI P.S.  - SUSSISTENZA DEL REATO  -  ACCERTATA  INCOMPATIBILITA' (DA PARTE  DELLA  CORTE  DI GIUSTIZIA CEE) CON LE NORME DEL DIRITTO COMUNITARIO RELATIVE ALLA LIBERA  CIRCOLAZIONE DELLE PERSONE - CONSEGUENTE CONTRASTO CON  I PRINCIPI  COSTITUZIONALI RIGUARDO ALL'OBBLIGO DI DISCIPLINARE  LA CONDIZIONE  GIURIDICA  DELLO STRANIERO IN CONFORMITA' ALLE  NORME DEI  TRATTATI  INTERNAZIONALI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER  "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo affinche' provveda  al riesame  della  rilevanza della questione alla luce della l.   28 febbraio  1990 n.  39, il cui art.  13 reca l'abrogazione, fra le altre,  anche  della norma impugnata, tenuto conto del  principio della "legge piu' favorevole" in materia penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/527
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
