---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 521
anno: 1990
data_decisione: 1990-11-13
data_deposito: 1990-11-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/521"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 521/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 15, terzo comma, della legge 30    
 luglio  1973,  n.  477  (Delega  al Governo per l'emanazione di norme    
 sullo stato giuridico del personale direttivo, ispettivo,  docente  e    
 non  docente della scuola materna, elementare, secondaria e artistica    
 dello Stato), sollevata dal T.a.r. per la Sicilia,  sezione  staccata    
 di  Catania,  con  l'ordinanza  indicata  in epigrafe, trattandosi di    
 norma già dichiarata illegittima con la sentenza di questa Corte  n.    
 444 del 1990.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 novembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 novembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  521/90.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE SCOLASTICO - STATO GIURIDICO  -  LIMITE  PER IL COLLOCAMENTO A  RIPOSO  -  PERSONALE ASSUNTO   DOPO   IL  I  OTTOBRE   1974  CHE  AL  COMPIMENTO   DEL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' NON ABBIA RAGGIUNTO L'ETA' MINIMA PENSIONABILE  - POSSIBILITA' DI TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL CONSEGUIMENTO  DI TALE ETA' E COMUNQUE NON OLTRE IL  SETTANTESIMO ANNO  DI  ETA' - PRECLUSIONE - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima.  - S. n. 444/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/521
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
