---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 557
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/557"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 557/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11, primo e quarto comma, del  decreto-legge    
 3 maggio 1988, n. 140 (Misure urgenti per il personale della scuola),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 4  luglio  1988,  n.  246,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 97 della Costituzione, dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  del  Veneto   con   l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   557/90  A.   ISTRUZIONE PUBBLICA -  PERSONALE  PRECARIO  - DOCENTI  ELEMENTARI  -  SUPPLENTI ANNUALI IN  SERVIZIO  NELL'ANNO SCOLASTICO  1981-82  CON  NOMINA DEL PROVVEDITORE  AGLI  STUDI  - IMMISSIONE IN RUOLO - SUPPLENTI IN SERVIZIO NELLO STESSO ANNO CON NOMINA  DEI  DIRETTORI  DIDATTICI - ESCLUSIONE  DAL  BENEFICIO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE -

> Questioni   gia'  dichiarate  non   fondate   e   successivamente manifestamente infondate.  - S. n. 282/1987, O. nn. 634/1987, 1053/1988 e 204/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   557/90  B.   ISTRUZIONE PUBBLICA -  PERSONALE  PRECARIO  - DOCENTI  ELEMENTARI  -  SUPPLENTI ANNUALI IN  SERVIZIO  NELL'ANNO 1981-82  -  IMMISSIONE  IN  RUOLO -  VALUTABILITA'  DEL  SERVIZIO PRESTATO  -  LIMITE  TEMPORALE (10 SETTEMBRE  1982)  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  contrasta con il principio di eguaglianza, ne' incorre nella censura  di  irragionevolezza  un differenziato  trattamento  che venga applicato alla medesima categoria di soggetti in momenti di tempo  diversi  ed  allorche'  sopravvenuti  dati  legislativi  e sociologici  abbiano  modificato  il   contesto  di  riferimento. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost. dell'art.   11,  quarto  comma,  d.l.  3  maggio  1988  n.   140, convertito con modificazioni in legge 4 luglio 1988, n.  246.  -  V.,  in relazione al differenziato trattamento applicato  alla stessa  categoria di soggetti ma in momenti diversi nel tempo  la S. n. 190/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/557
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
