---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 558
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-19
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/558"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 558/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 42 della legge 3  maggio  1982,    
 n.  203  ("Norme  sui  contratti  agrari"), sollevata, in riferimento    
 all'art.  3  della  Costituzione,   dalla   Corte   di   appello   di    
 Caltanissetta   -   Sezione  specializzata  agraria  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   558/90.  CONTRATTI AGRARI (NELLA SPECIE:  AFFITTO DI FONDI RUSTICI)  -  "DIRITTO DI RIPRESA" - RICONOSCIUTA TITOLARITA',  IN PRESENZA  DELLE  ALTRE  CONDIZIONI, AL CONCEDENTE  (O  COMPONENTE DELLA  FAMIGLIA)  CHE  SIA   ATTUALMENTE  COLTIVATORE  DIRETTO  - EQUIPARAZIONE  AD  ESSO  DEL CONCEDENTE CHE ABBIA  CONSEGUITO  UN TITOLO  DI STUDIO IN MATERIA AGRARIA O FORESTALE, E NON ANCHE DEL CONCEDENTE   CHE  SIA  STATO   COLTIVATORE  DIRETTO  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Agli  effetti  del  "diritto di ripresa" che, in  presenza  delle altre condizioni richieste, l'art.  42 della legge 3 maggio 1982, n.   203, riconosce al concedente che sia attualmente coltivatore diretto, una integrazione dello stesso articolo, nel senso che ai titoli   di  equiparazione  al   suddetto  concedente,   previsti dall'art.   7  della medesima legge - dall'art.  42 richiamato  - sia  aggiunto  un titolo di natura diversa, la cui definizione  ( come, nella specie, quello dell'essere stato coltivatore diretto) comporterebbe  scelte  discrezionali anche in ordine  al  periodo entro  il quale la passata attivita' di coltivatore diretto si e' svolta  e alla durata minima di essa, appartiene alla  competenza del  legislatore.   E' percio' da escludere che  tale  estensione dell'equiparazione  possa  operarsi,  in forza del  principio  di eguaglianza  -  in quanto nel citato art.  7 essa e' prevista  in favore  del  concedente  laureato o  diplomato  presso  qualsiasi scuola  di  indirizzo  agrario o forestale - per effetto  di  una pronuncia    della     Corte      costituzionale.      (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   42  legge  3  maggio  1982,  n.   203,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/558
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
