---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 569
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/569"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 569/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, primo comma, della legge 23  marzo  1977,    
 n.  97  (Disposizioni  in  materia  di  riscossione delle imposte sui    
 redditi), in riferimento  agli  artt.  3  e  53  della  Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione tributaria di primo grado di Biella con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    569/90.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -  CONTRIBUENTE   ASSOGGETTATO  ALL'OBBLIGO   DELLA RITENUTA   D'ACCONTO   -  IMPOSSIBILITA'    DI   EFFETTUARE   UNA COMPENSAZIONE  FRA QUANTO DOVUTO A TITOLO DI ACCONTO SULL'IRPEF E L'EVENTUALE   CREDITO  DI  IMPOSTA   VANTATO  IN  CONSEGUENZA  DI VERSAMENTI IN ECCEDENZA A TITOLO DI IMPORTI DI RITENUTA D'ACCONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto incentrata  su norma  diversa da quelle disciplinanti la materia (art.  2  legge 23  marzo 1977, n.  97 e successive modificazioni) concernenti un sistema   di   "compensazione",  entro   presupposti   e   limiti determinati, in  previsione di una minore imposta  da  dichiarare nella  successiva  dichiarazione  (sistema ampliato e  modificato dall'art.   4 d.l.  2 marzo 1989, n.  69, conv.  in l.  27 aprile 1989,  n.   154), e  in   considerazione,  altresi',  della   non comparabilita'   del   tertium    comparationis   indicato,   con riferimento all'I.V.A., nell'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/569
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
