---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 566
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/566"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 566/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 443, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Pretore di Catania  con  ordinanza  del  12  giugno    
 1990.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  566/90.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO ABBREVIATO  -  SENTENZA DI CONDANNA A PENA CHE COMUNQUE NON  DEVE ESSERE  ESEGUITA  (NELLA  SPECIE, PER CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO DELLA SOSPENSIONE CONDIZIONALE) - INAPPELLABILITA' PER L'IMPUTATO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  essere  stata proposta prematuramente (prima del dibattimento ed in presenza di dissenso del P.M.  all'adizione del rito abbreviato, mentre, alla stregua  della  sentenza  n.   66 del 1990,  solo  all'esito  del dibattimento  il  giudice  puo', ove  ritenga  ingiustificato  il dissenso  del pubblico ministero, applicare la riduzione di  pena prevista dall'art.  442, secondo comma, cod.  proc.  pen.).  - S. n. 66/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/566
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
