---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 560
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/560"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 560/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 8-quater del decreto-legge 23  aprile  1985,    
 n. 146 (Proroga di taluni termini di cui alla legge 28 febbraio 1985,    
 n. 47, concernente  norme  in  materia  di  controllo  dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 abusive), introdotto in sede di conversione con  modificazioni  dalla    
 legge   21   giugno   1985,   n.   298  (Conversione  in  legge,  con    
 modificazioni, del decreto-legge 23  aprile  1985,  n.  146,  recante    
 proroga  di taluni termini di cui alla legge 28 febbraio 1985, n. 47,    
 concernente   norme   in   materia   di   controllo    dell'attività    
 urbanistico-edilizia,  sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle opere    
 abusive), sollevata, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dal  Pretore di Lucca - Sezione distaccata di Viareggio con ordinanza    
 del 20 marzo 1990.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   560/90.   EDILIZIA  ED URBANISTICA - REATI EDILIZI  -  NON PERSEGUIBILITA'  IN  CASO  DI DEMOLIZIONE DEL  MANUFATTO  ABUSIVO ENTRO  IL 6 LUGLIO 1985 - MANCATA ESTENSIONE DELLA NORMA AI  CASI DI  OPERE ABUSIVE DEMOLITE DOPO TALE DATA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata,  e   successivamente manifestamente  infondata,  sul  presupposto   che  per  costante giurisprudenza  della  Corte,  lo stabilire  limiti  temporali  a taluni  effetti  di estinzione del reato o della pena, o  di  non procedibilita', riguarda i poteri discrezionali del legislatore e non  puo'  dar luogo a censura d'irrazionalita'  per  trattamento differenziato.  - S. n. 167/1989; O. nn. 415/1989 e 80/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/560
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
