---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 564
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/564"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 564/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 445, primo comma, del codice di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt.2, 3, 24 e 25    
 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso il    
 Tribunale di Ancona con ordinanza dell'11 maggio 1990, dal Pretore di    
 Prato con ordinanza del 2 luglio 1990 e  dal  Pretore  di  Isernia  -    
 Sezione distaccata di Venafro con ordinanza del 20 luglio 1990;          
    2)   dichiara   la   manifesta  infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 444, secondo comma, del  codice    
 di  procedura  penale, sollevata, in riferimento agli artt.3, 24 e 25    
 della Costituzione, dal Pretore di Prato con ordinanza del  2  luglio    
 1990  e  dal  Pretore  di Isernia - Sezione distaccata di Venafro con    
 ordinanza del 20 luglio 1990.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   564/90  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - SENTENZA  DI  APPLICAZIONE DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI  - INEFFICACIA  NEI GIUDIZI CIVILI E AMMINISTRATIVI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  gia'  dichiarata  inammissibile per  irrilevanza,  non potendo  la  norma  censurata trovare  applicazione  nei  giudizi penali.  - S. n. 443/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.   564/90  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA PENA SU RICHIESTA DELLE PARTI -  COSTITUZIONE DI  PARTE  CIVILE  -  DECISIONE SULLA  DOMANDA  CIVILE  -  OMESSA PREVISIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 443/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/564
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
