---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 572
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/572"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 572/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 647, 654 cod. proc. civ. e  1    
 Norme  integrative  per  i  giudizi davanti alla Corte, sollevate, in    
 riferimento all' art. 97  Cost.,  dal  Presidente  del  Tribunale  di    
 Firenze, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   572/90  A.   PROCEDIMENTO CIVILE -  DECRETO  INGIUNTIVO  - MANCATA  OPPOSIZIONE  NEI  TERMINI  -  NECESSITA'  DI  UN  ORDINE GIUDIZIALE  DI  ESECUTORIETA'  -   RITENUTA  INUTILITA'  DI  TALE PROVVEDIMENTO  DEL GIUDICE PURAMENTE RIPETITIVO DELLA  PRECEDENTE ATTESTAZIONE  DELLA  CANCELLERIA CERTIFICANTE LA  INESISTENZA  DI OPPOSIZIONE.

> Manifesta   inammissibilita'  della  questione   in   quanto   la impugnativa  degli artt.  647 e 654 cod.  proc.  civ.  - a  parte la  immotivata  estensione  a quest' ultimo,  estraneo  al "thema decidendum"  -  non  contiene  una  vera  e  propria  censura  di incostituzionalita', ma mira, in un'ottica di riforma, a liberare i  giudici  dall'incombenza  di cui all'art.  647, per  una  loro migliore  utilizzazione in tempi di emergenza giustizia,  sicche' la  correlativa questione si risolve in una proposta che ha  come destinatario, se mai, il Parlamento e non la Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   572/90 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  NOTIFICHE  E  COMUNICAZIONI  DELLE  ORDINANZE  DI REMISSIONE  -  ASSERITA INUTILITA' - ATTRIBUZIONE DELLE  RELATIVE INCOMBENZE,  ANZICHE'  INDISCRIMINATAMENTE ALLA  CANCELLERIA  DEL GIUDICE  A  QUO,  ALLA  CANCELLERIA  DELLA  CORTE,  PER  LE  SOLE ORDINANZE  CONCERNENTI  QUESTIONI NON DICHIARATE INAMMISSIBILI  A SEGUITO  DI  PREVENTIVA  DELIBAZIONE  IN CAMERA  DI  CONSIGLIO  - RITENUTA   OPPORTUNITA'   -   MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in quanto  le  norme integrative  per  i  giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale approvate  il  16  marzo  1956, cui  appartiene  la  disposizione impugnata, non hanno valore di leggge.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/572
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
