---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 574
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/574"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 574/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 72                    
 del  regio  decreto 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario),    
 come sostituito dall'art. 22 del d.P.R. 22  settembre  1988,  n.  449    
 (Approvazione   delle   norme   per   l'adeguamento  dell'ordinamento    
 giudiziario al nuovo processo penale                                     
  ed a quello a carico degli imputati minorenni), modificato dall'art.    
 1 del decreto legislativo 2 febbraio 1990, n. 15 (Modificazioni  agli    
 artt.  71  e  72  del  regio  decreto  30  gennaio  1941, n. 12, come    
 sostituiti, rispettivamente, dagli  artt.  21  e  22  del  d.P.R.  22    
 settembre  1988,  n.  449,  sulla  delega  delle funzioni di pubblico    
 ministero), nonché dell'art. 162 del decreto legislativo  28  luglio    
 1989, n. 271 (Norme di attuazione, di coordinamento e transitorie del    
 codice di procedura penale), in riferimento agli artt. 24, 101,  102,    
 104,  105,  106,  107,  primo  e  quarto  comma, 109, 111 e 112 della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Bergamo -  Sezione  distaccata    
 di Clusone, con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   574/90.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  DIBATTIMENTO - FUNZIONI DI PUBBLICO MINISTERO -  DELEGABILITA' AD  UFFICIALI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   102  Cost.  non vale ad escludere  l'ammissibilita'  del conferimento  di  compiti   attinenti  all'amministrazione  della giustizia   a  persone  estranee   all'ordine  giudiziario,   nei confronti  delle  quali  non   possono  trovare  applicazione  le disposizioni    costituzionali     concernenti    i    magistrati professionali,  con  riferimento  alla loro nomina  e  alle  loro garanzie.   Peraltro  l'affidamento  delle funzioni  di  pubblico ministero  all'ufficiale  di polizia giudiziaria e' assistito  da varie garanzie, essendo rimesso alla responsabile valutazione del Procuratore  della Repubblica, che lo conferisce con atto scritto nominativamente ed in relazione ai singoli casi concreti, tenendo conto  delle caratteristiche dei vari processi e delle competenze degli  ufficiali di polizia.  La delega, inoltre, non crea  alcun rapporto  di dipendenza con il delegante, cosi' come non rende il pubblico  ministero  dipendente  dal   potere  esecutivo  cui  il delegato  appartiene,  in  quanto  il rapporto  con  i  superiori riguarda  l'attivita'  di ufficiale di polizia giudiziaria e  non quella  di  pubblico  ministero.  (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  72 del regio decreto  30  gennaio 1941, n.  12, come sostituito dall'art.   22 del  d.P.R.  22 settembre 1988, n.  449, modificato dall'art.   1 del  decreto  legislativo  2  febbraio   1990,  n.   15,  nonche' dell'art.   162  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271, sollevata in riferimento agli artt.  24, 101, 102, 104, 105, 106, 107, primo e quarto comma, 109, 111 e 112 della Costituzione).  - S. n. 333/1990 e O. nn. 451/1990 e 517/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 109 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/574
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
