---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.    
 108,  secondo  comma,  3,  primo  comma,  e  97,  primo  comma, della    
 Costituzione, degli artt. 1 e 2 della legge 6  agosto  1984,  n.  425    
 (Disposizioni  relative  al  trattamento  economico  dei magistrati),    
 dell'art. 3 della legge 19 febbraio 1981, n. 27 (Provvidenze  per  il    
 personale di magistratura) e dell'art. 1 della legge 25 ottobre 1982,    
 n.  795  (Aggiornamento  delle  indennità   spettanti   ai   giudici    
 popolari),  dal Giudice conciliatore di Genova con l'ordinanza di cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   57/90.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - GIUDICE CONCILIATORE  - INDENNITA' DI FUNZIONE - OMESSA PREVISIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI MAGISTRATI ORDINARI, AI GIUDICI DELLE GIURISDIZIONI  SPECIALI  E  AI  GIUDICI   POPOLARI  AI  QUALI  LA INDENNITA'    DI   FUNZIONE   E'    RICONOSCIUTA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per irrilevanza della stessa,   in   quanto  le   disposizioni  denunciate   non   sono direttamente   attinenti   alla    titolarita'   della   funzione giurisdizionale e non debbono essere applicate nel giudizio a quo (rilevandosi  peraltro  che  per  i  magistrati  l'indennita'  di funzione  e' collegata al servizio istituzionale da essi  svolto, per  il  quale opera il principio della omnicomprensivita'  della retribuzione,  e per i giudici popolari trova la sua ratio  nella loro  parificazione  retributiva agli altri membri del  collegio, mentre  l'attivita'  di  giudice   conciliatore  viene  di  norma esercitata in aggiunta all'esercizio della professione).  - O. nn. 594/1989, 326/1987 e 196/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
