---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 581
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/581"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 581/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visti  ed  applicati  gli  artt.  26, secondo comma, della legge 11    
 marzo 1953, n. 87 e 9, secondo comma, delle Norme integrative  per  i    
 giudizi  davanti  alla  Corte  costituzionale,  e  riuniti i giudizi,    
 dichiara manifestamente inammissibile la  questione  di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   129  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata dal Tribunale militare di Palermo, con due ordinanze datate    
 31  maggio  1990,  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  27  della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    581/90.   PROCESSO  PENALE  -  INTERVENUTA   AMNISTIA   - DIBATTIMENTO  -  NON  PREVISTO INSERIMENTO  NEL  FASCICOLO  DELLA DOCUMENTAZIONE  RELATIVA ALLE INDAGINI ESPLETATE - CONSEGUENZE  - OBBLIGO   DI   IMMEDIATA  DECLARATORIA    DI   ESTINZIONE   SENZA POSSIBILITA'  DI RILEVARE L'ESISTENZA DI GIA' EVIDENTI MOTIVI  DI PROSCIOGLIMENTO  NEL  MERITO - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione, per irrilevanza della stessa,  oltre  che  per   contraddittorieta'  della  motivazione dell'ordinanza  di  rinvio,  potendosi nel caso  gia'  senz'altro escludere la  esistenza  di evidenti cause  di  non  punibilita', prevalenti  sull'amnistia, in  base alle stesse  richieste  della difesa   e nonostante la lamentata "carenza di atti",  dipendente peraltro, anche secondo il giudice 'a quo', dall'art.  431, e non dall'impugnato art.  129, cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/581
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
