---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 589
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/589"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 589/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   delle  questioni  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 247 e  248  del  testo  delle    
 norme  di  attuazione,  di  coordinamento e transitorie del codice di    
 procedura penale (testo  approvato  con  il  decreto  legislativo  28    
 luglio  1989,  n.  271),  sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 24    
 della Costituzione, dal  Tribunale  di  S.  Maria  Capua  Vetere  con    
 ordinanza del 31 ottobre 1989.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  589/90.  PROCESSO PENALE - NORME TRANSITORIE - PROCEDIMENTO IN  CORSO  ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL CODICE - RICHIESTA  DI  RITI SPECIALI  -  GIUDIZIO  ABBREVIATO E APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI - APPLICABILITA' SOLO IN CASO DI FORMALITA' DI   APERTURA   DEL  DIBATTIMENTO   NON  ESPERITE   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Questioni   gia'  dichiarate  non   fondate   e   successivamente manifestamente   infondate,   ma   nella  specie   manifestamente inammissibili  per irrilevanza, non risultando ne' dall'ordinanza di  rimessione, ne' dal fascicolo processuale alcuna richiesta di riti speciali.  -   Per   la  non   fondatezza,  e   rispettivamente,   manifesta infondatezza   della  questione,  riguardo  all'art.  247,  S. n. 277/1990  e  o. nn.  361/1990,  421/1990 e 477/1990,  e  riguardo all'art.  248  o. nn.  320/1990, 413/1990 e 420/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/589
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
