---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 591
anno: 1990
data_decisione: 1990-12-12
data_deposito: 1990-12-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/591"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 591/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio per il riesame del requisito della rilevanza.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1990.                             
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: DI PAOLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 dicembre 1990.                        
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   591/90  COMUNI E PROVINCE - RICORSI PER  CONTESTAZIONE  DI CONFINI  - DECISIONE MEDIANTE DECRETO DEL CAPO DELLO STATO, UDITO IL  CONSIGLIO DI SATO, IMPUGNABILE CON RICORSO, ANCHE IN  MERITO, AL  CONSIGLIO  DI  STATO IN SEDE GIURISDIZIONALE  O  CON  RICORSO STRAORDINARIO  AL CAPO DELLO STATO, ANCHE QUANDO LA CONTESTAZIONE RIGUARDI  COMUNI  APPARTENENTI  A REGIONI (O  PROVINCE  AUTONOME) DIVERSE  (NELLA  SPECIE REGIONE VENETO E PROVINCIA DI  TRENTO)  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI.

> Restituzione  degli atti al giudice a quo affinche' riesamini  la rilevanza  della questione alla stregua della sopravvenuta l.   8 giugno   1990,   n.   142,  con  la  quale  e'   stata   disposta l'abrogazione  del  T.U.   della  legge  comunale  e  provinciale approvato   con   il  R.D.   3   marzo  1934  n.   338,   facendo specificatamente  salvi  alcuni  articoli,  tra i  quali  non  e' compreso l'impugnato art.  267.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 132

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/591
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
