---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale della legge 13 aprile 1988, n. 117  (Risarcimento  dei    
 danni   cagionati   nell'esercizio   delle   funzioni  giudiziarie  e    
 responsabilità civile dei magistrati), sollevata in  relazione  agli    
 articoli 3, 101 e 108 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/90.   RESPONSABILITA' CIVILE DEI MAGISTRATI  -  GIUDIZIO TRIBUTARIO  -  AZIONE  DI RIVALSA DELLO STATO, PARTE IN  CAUSA  - MANCATA  PREVISIONE  (TRANNE  IL CASO CHE  IL  COMPORTAMENTO  DEL GIUDICE   COSTITUISCA  REATO)  -   RAZIONALITA'  -  RICHIAMO   DI PRECEDENTI PRONUNCE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Risponde   a  criteri  di  razionalita'   e  non   incide   sulla indipendenza  e l'imparzialita' degli organi giudicanti che (come nei  giudizi  tributari) lo Stato, ove sia parte in causa,  possa agire  verso  il giudice per danni nella sola ipotesi in  cui  il comportamento   dello   stesso     costituisca   reato.    Questa limitazione,  peraltro,  si inquadra in un sistema di  scelte  di politica  legislativa e contemperamento tra interessi di  rilievo costituzionale, gia' ritenuto legittimo.  (Manifesta infondatezza in  riferimento  agli  artt.   3, 101 e 108  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, primo comma,  l.   13 aprile 1988, n.  117).  - SS. 2/1968; 26/1987 e 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
