---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  3   della   Costituzione,    
 dell'art.  109,  secondo  comma,  del  d.P.R. 30 giugno 1967, n. 1523    
 (Testo unico delle leggi sul Mezzogiorno), sollevata con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     61/90.    MEZZOGIORNO    (PROVVEDIMENTI    PER   IL)   - INDUSTRIALIZZAZIONE - AGEVOLAZIONI FISCALI - INAPPLICABILITA', IN CASO  DI MANCATA REALIZZAZIONE DELL'OPERA, ANCHE SE PER CAUSA  DI FORZA   MAGGIORE   -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO   AD AGEVOLAZIONI PREVISTE IN MATERIA EDILIZIA - ATTUALE INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  della concessione delle previste agevolazioni  fiscali, anche  in  materia  di  edilizia  -  cosi'  come  in  materia  di industrializzazione del Mezzogiorno - la normativa vigente (L.  2 febbraio  1960, n.  35, autenticamente interpretata con l'art.  5 del  decreto-legge  11 dicembre 1967, n.  1150, convertito  nella legge  7  febbraio  1968,  n.    26,  modificativo,  in  tema  di agevolazioni tributarie per l'edilizia, dell'art.  20 della legge n.  408 del 1949) e' ora contrassegnata dal comune criterio della irrilevanza  delle  cause  (ivi compresa la forza  maggiore)  che abbiano  in  concreto impedito il raggiungimento, entro  un  dato termine,  degli  scopi in vista dei quali le agevolazioni  stesse sono  stabilite.   Pertanto, in relazione ai  rapporti  tributari sorti  (come nel caso di specie) successivamente, deve escludersi al  riguardo  qualsiasi irragionevole disparita'  di  trattamento fiscale. (Manifesta  infondatezza,  in  riferimento  all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 109,  secondo comma, del d.P.R.  30 giugno 1967, n.  1523,  nella parte  in  cui  non prevede l'esclusione  della  decadenza  dalle agevolazioni fiscali previste nel primo comma, quando l'opera per la  quale  e' prevista l'agevolazione medesima non  abbia  potuto essere  realizzata  per causa di forza maggiore, diversamente  da quanto  prevede - nel testo originario - l'art.  20 della legge 2 luglio  1949,  n.   408, in tema di  agevolazioni  tributarie  in materia di edilizia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
