---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1990
data_decisione: 1990-01-31
data_deposito: 1990-02-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 62/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo comma, della legge 2    
 aprile  1979, n. 97 (Norme sullo stato giuridico dei magistrati e sul    
 trattamento economico dei magistrati ordinari e  amministrativi,  dei    
 magistrati della giustizia militare e degli avvocati dello Stato), in    
 relazione all'art. 5, ultimo comma, del d.P.R. 28 dicembre  1970,  n.    
 1080,  all'art. 2, lett. d), della legge 16 dicembre 1961, n. 1308 ed    
 all'art. 10, ultimo comma, della legge  20  dicembre  1961,  n.  1345    
 (così  come  interpretati  dall'art. 1, secondo comma, della legge 6    
 agosto 1984, n. 425), sollevata, in relazione agli artt. 3,  36,  24,    
 102  e 103 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per l'Umbria con l'ordinanza di cui in epigrafe;                         
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, primo e secondo comma, della    
 legge  6  agosto  1984,  n. 425 (Disposizioni relative al trattamento    
 economico dei magistrati), sollevata, in riferimento sia agli artt. 3    
 e  36, che agli artt. 24, 102 e 103 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per il  Lazio  con  l'ordinanza  di  cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 31 gennaio 1990.                              
                          Il Presidente: SAJA                             
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1990.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   62/90 A. MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  -  AUMENTI PERIODICI  E  FIGURATIVI DI STIPENDIO PREVISTI PER  I  MAGISTRATI DELLA CORTE DEI CONTI - MANCATA ESTENSIONE AI MAGISTRATI ORDINARI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. nn. 23/1990, 520/1989 e 1083/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   62/90 B. MAGISTRATI  ORDINARI -  TRATTAMENTO  ECONOMICO  - INDENNITA'  SPECIALE PREVISTA DALL'ART.  3, LEGGE N.  27 DEL 1981 -  DIRITTO  -  MANCATA  PREVISIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 413/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
