---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1990
data_decisione: 1989-12-13
data_deposito: 1990-01-02
presidente: "SAJA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Verona.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1989.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 gennaio 1990.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/90.  INQUINAMENTO - SMALTIMENTO DI RIFIUTI INDUSTRIALI - TRATTAMENTO  SANZIONATORIO PENALE - SOGGEZIONE DEL PROCEDIMENTO A QUO  AL NUOVO RITO DI PROCEDURA - NECESSITA' DI NUOVO ESAME SULLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  GIUDICE REMITTENTE.

> Poiche'  il procedimento a quo, pur se iniziato sotto la  vigenza del  codice  di procedura penale 1930, e' soggetto, per lo  stato degli  atti,  alle norme previste dal nuovo codice  di  procedura penale  (d.P.R.   22  settembre  1988, n.   447),  si  rende,  di conseguenza, necessaria una rinnovata valutazione sulla rilevanza attuale della questione di legittimita' costituzionale, sollevata in  riferimento  agli  artt.  24, secondo comma,  e  25,  secondo comma, Cost., degli artt.  5, primo comma, 9 octies, terzo comma, d.l.   9  settembre 1988, n.  397, convertito  con  modificazioni nella  legge  9  novembre  1988,  n.  475,  nella  parte  in  cui sanzionano   penalmente   l'omessa,     incompleta   o   infedele comunicazione,  al  Ministero dell'Ambiente ed alla Regione,  dei dati  sullo smaltimento dei rifiuti industriali di cui al decreto del Ministero dell'Ambiente 22 settembre 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
