---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale, in  riferimento  all'art.  100,  secondo    
 comma,  della  Costituzione,  del decreto-legge 24 marzo 1989, n. 102    
 (Disposizioni urgenti in materia di pubblico impiego) e dell'art.  16    
 della  legge  23  agosto  1988,  n. 400 (Disciplina dell'attività di    
 Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio  dei  ministri),    
 come  sollevata  dalla  Corte  dei  conti con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   75/90.   CORTE  DEI  CONTI   -  CONTROLLO  PREVENTIVO   DI LEGITTIMITA'  - DECRETO-LEGGE ADOTTATO DAL GOVERNO EX ARTT.  76 E 77  COST.   -  MANCATA SOTTOPONIBILITA' AI SENSI  DELL'ART.   16, LEGGE  16 AGOSTO 1988, N.  400 - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE   -  CONSEGUENTE  ASSORBIMENTO   DELLA   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' CONCERNENTE TALE ULTIMA NORMA.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  nei termini sia del decreto-legge denunziato sia dei successivi aventi analogo contenuto.  (L'esame della questione di legittimita'  concernente l'art.  16 della legge 23 agosto  1988, n.   400  -  peraltro  gia'  risolta  negativamente  in  sede  di conflitto  di  attribuzione  tra  poteri  dello  Stato  -  rimane conseguentemente assorbito).  - O. nn. 447 e 344/1989; S. n. 406/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 100, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
