---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1990
data_decisione: 1990-02-20
data_deposito: 1990-02-22
presidente: "SAJA"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1990

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale del  combinato  disposto  dell'art.  630,    
 terzo comma, del codice penale e dell'art. 29 del codice di procedura    
 penale del 1930, sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  25  della    
 Costituzione,  dal  Giudice  istruttore  del Tribunale di Bologna con    
 ordinanza del 31 luglio 1989.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1990.                             
                          Il Presidente: SAJA                             
                          Il redattore: CONSO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 febbraio 1990.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/90.   SEQUESTRO  DI  PERSONA A SCOPO  DI  ESTORSIONE  - MANCATA PREVISIONE NELLA NORMA CHE LO PREVEDE, ACCANTO ALLE ALTRE IVI   CONTEMPLATE,   DELL'IPOTESI  DI   CONDOTTA   DIRETTA   ALLA SOPPRESSIONE   DELL'OSTAGGIO,  SENZA  CHE   POI  TALE  EVENTO  SI VERIFICHI  - POSSIBILITA' (QUALORA NON SI RITENGA  IMPLICITAMENTE ABROGATA,  IN  PARTE  QUA, LA NORMA CHE PER IL  TENTATO  OMICIDIO PREVEDE LA COMPETENZA DELLA CORTE D'ASSISE) CHE PER IL REATO PIU' GRAVE  (SEQUESTRO  SEGUITO   DALLA  SOPPRESSIONE  DELL'OSTAGGIO), GIUDICHI  IL  TRIBUNALE, E CHE PER QUELLO MENO  GRAVE  (SEQUESTRO SEGUITO DA MERO TENTATIVO DI SOPPRESSIONE DELL'OSTAGGIO) GIUDICHI INVECE  LA CORTE D'ASSISE - LAMENTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA E DEL GIUDICE NATURALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  manifestamente  inammissibile  in  quanto  consistente nella  prospettazione di un normale dubbio interpretativo la  cui soluzione e' demandata al giudice a quo.  - S. n. 49/1980 e 479/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1990/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
